split;reason;text;value
0;;"2621

6/3 91: Dagsorden

2622

Meddelelser fra formanden:

31. møde";
102;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af helligdagsloven.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
inden for Justitsministeriets område. (Ophævelse af gebyrer for visse forvaltningsafgørelser).
Af Frank Jensen (S) og Pernille Frahm (SF)
m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Postlister).
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om børns og
unges arbejde ved oplæring i landbruget.
Af Ernst B. Schmidt (FP) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
orlov fra arbejdsmarkedet.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.";kl. 13.00
1169;title_name;"Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om uddannelse af pædagoger.
(Lovforslag nr. L 155).
Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomsten om oprettelse af
Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om uddannelse af pædagoger.
(Lovforslag nr. L 155).
Det pædagogiske arbejdsområde har gennem de senere år været præget af en udvikling,
omstilling og omstrukturering, der stiller krav
om øget fleksibilitet og omstillingsparathed
hos den pædagogiske arbejdskraft. På den baggrund nedsatte jeg i februar 1990 et udvalg, der
fik til opgave at udarbejde forslag til en fremtidig struktur for pædagoguddannelserne. Udvalget, hvoraf bl.a. pædagogernes faglige organisationer og de kommunale arbejdsgivere var
medlemmer, fik ekspeditionssekretær Eva Caspersen, Ålborg, som formand og afgav i enighed sin betænkning, En Fælles Pædagoguddannelse, i november 1990 (betænkning nr.
1213).
Det forslag til pædagoguddannelseslov, jeg
hermed fremsætter, følger betænkningen og er i
øvrigt i overensstemmelse med regeringens almindelige bestræbelser udtryk for en forenkling af reglerne.
Uddannelsen skal efter forslaget gøre de studerende kvalificerede til at varetage pædagogiske arbejdsopgaver på tværs af foranstaltningsformer og institutionstyper. Den skal give den

2623

6/3 91: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
studerende et bredt fagligt fundament og samtidig muligheder for at fordybe sig i særlige faglige og pædagogiske problemstillinger inden for
området, bl.a. gennem individuel praktikplacering og speciale.
I forhold til de nuværende uddannelser forlænges uddannelsen med et halvt år til ca. 3Vi
år.
Undervisningen tilrettelægges sådan, at der
ligesom i de nuværende uddannelser veksles
mellem undervisning på seminariet og praktik,
hovedsagelig på institutioner under amtskommuner eller kommuner. Hovedparten af praktikken, nemlig 12 ud af 15 måneder, vil i modsætning til nu skulle foregå som lønnet praktik.
Lovforslaget følger stort set samme styrelsesmodel som lov om uddannelse til ernærings- og
husholdningsøkonom, lov om uddannelse til
håndarbejdslærer samt det forslag til lov om
uddannelse af lærere til folkeskolen, der er
fremsat den 30. januar 1991. Der foreslås således også ved statsseminarierne indført bestyrelser efter samme retningslinier som ved de private seminarier. Bestyrelsen skal varetage seminariets interesser som uddannelsesinstitution og fastlægge retningslinier for seminariets
virksomhed og udvikling, herunder seminariets
studieordning.
Der foreslås endvidere etableret et regionalt
samarbejde mellem amtsråd og kommunalbestyrelser i amtsrådskredsen om sikring af praktikpladser. Samarbejdet koordineres i regionale praktikpladsudvalg, hvoti også de færdiguddannedes organisationer er repræsenteret.
Alle seminarier skal desuden nedsætte råd,
der repræsenterer medarbejderne og de studerende, og som har til opgave at være rådgivende for seminariets ledelse.
Seminariernes adgang til at udbyde efter- og
videreuddannelse foreslås hjemlet i loven.
Nuværende bestemmelser om uddannelsesråd, der er rådgivende for ministeren i sager om
uddannelserne, er ikke videreført i lovforslaget,
idet den centrale rådgivning om pædagoguddannelsen vil indgå i det samlede rådgivningssystem for de videregående uddannelser.
Forslagets økonomiske konsekvenser er en
samlet årlig besparelse på 50 mio. kr., der i hovedsagen hidrører fra omlægning af øvelsespraktik med Statens Uddannelsesstøtte til lønnet praktik.

2624

Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Formanden
5243;title_name;":
Jeg har herved den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomsten om oprettelse af
Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Forhandlingerne om overenskomsten fandt
sted i begyndelsen af 1990, og den blev undertegnet i Paris den 29. maj 1990 af 40 lande samt
Det Europæiske Fællesskab og Den Europæiske Investeringsbank. Siden er landekredsen
blevet reduceret til 39 lande på grund af den tyske genforening.
Banken skal virke i øst- og centraleuropæiske medlemslande, som bekender sig til demokratisk flerpartistyre, pluralisme og markedsøkonomi. Banken skal først og fremmest yde eller garantere lån samt deltage med aktiekapital
i private virksomheder og i statsforetagender,
som enten er på vej til at deltage på konkurrencemæssig basis i den markedsorienterede økonomi eller er ved at blive privatiseret. Desuden
kan banken anvende op til 40 pet. af sine midler
til aktiviteter i den offentlige sektor, herunder
statsejede virksomheder.
Sovjetunionens adgang til at låne i banken
begrænses, foreløbig i de første tre år, til et beløb svarende til landets indbetalte andel. Der
vil ikke kunne ydes lån til den sovjetiske stat eller statsejede virksomheder.
Bankens aktiekapital er på 10 milliarder
ECU, hvoraf 3 milliarder ECU skal indbetales
og de resterende 7 milliarder ECU skal henstå
som garantikapital. EF's medlemslande, Det
Europæiske Fællesskab og Den Europæiske
Investeringsbank vil tilsammen tegne sig for 51
pet. af aktiekapitalen. Danmarks andel bliver
på 1,2 pet., svarende til 120 mio. ECU. De indbetalte andele skal erlægges i fem lige store rater i årene 1991-95. Principielt består hver rate
af en kontant del (50 pet.) og en statsforskrivning (50 pct.), som vil blive trukket med henblik
på finansiering af bankens operationelle aktiviteter. Der er dog udbredt tilslutning til, at hele
første års rate (1991-raten) skal indbetales kontant.

165
2625
6/3 91: Skriftlig fremsættelse
2626";Ellemann-Jensen
7279;title_name;"Banken vil basere sin udlånsvirksomhed dels Pelle Voigt (SF):
på den indbetalte kapital, dels på kapital, der
Jeg takker ministeren for det overordentlig
tilvejebringes ved optagelse af lån på de inter- klare svar og vil gerne bidrage til, at svaret månationale kapitalmarkeder med sikkerhed i den ske kan blive endnu klarere, ved at spørge, om
af medlemmerne stillede garantikapital.
ministerens svar skal forstås på den måde, at
Banken er et af de vigtigste instrumenter i de ministeren kan bekræfte, at der f.eks. ikke fra
internationale bestræbelser på at fremme øko- den danske hærs depoter af bomber eller anden
nomisk vækst og markedsøkonomi i de øst- og ammunition er overført nogen af de i spørgscentraleuropæiske lande. Det er regeringens målet omtalte genstande til brug for FN-aktiohåb, at den store interesse, der i Danmark er nen imod Irak.
udvist herfor, vil resultere i en enstemmig beslutning om ratifikation af overenskomsten.";Udenrigsministeren
8253;title_name;":
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninNu siger hr. Pelle Voigt »til brug for FN-akger, der ledsager forslaget, skal jeg anbefale tionen«, altså til brug for embargoen. Dér har
dette til det høje Tings velvillige behandling. vi, som det også er kendt, lånt genstande indbyrdes mellem flere af de lande, som deltager i
embargoen. Sådan har jeg opfattet hr. Pelle
Voigts spørgsmål.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:";Enggaard
8714;title_name;"Jeg kan ikke se de to spørgere, som har stillet
de første spørgsmål. Jo, hr. Pelle Voigt er til stede. Jeg skal indskærpe, at møderne begynder
præcist i Folketinget.
Spm. nr. S 217
1) Til forsvarsministeren af:";Formanden
8941;name_party;":
»Hvilke bomber, missiler, ammunition eller
våben eller våbendele er blevet overført fra
Danmark til brug i krigen mod Irak?«";Pelle Voigt
9097;title_name;":
Danmark har ikke overført bomber, missiler,
ammunition, våben eller våbendele til brug i
krigen mod Irak.
Såfremt spørgeren tænker på, om USA har
flyttet krigsmateriel fra forstærkningsdepoter i
Danmark, kan jeg oplyse, at det har været tilfældet, og det har jeg allerede oplyst i mit skriftlige svar af 26. februar 1991 på spørgsmål nr. S
228 stillet af hr. Jens Thoft, og i den forbindelse
kan jeg oplyse, at det følger af den overordnede
dansk-amerikanske forstærkningsaftale af september 1979, at det materiel, der er oplagt i forstærkningsdepoterne, er amerikansk ejendom,
som USA til enhver tid uden restriktioner kan
flytte ud af landet.";Enggaard
9761;name_party;":
Så vil jeg gerne prøve at udtrykke mig klarere: Er der i forbindelse med ordninger eller lån
frem og tilbage overført bomber fra danske lagre, som er blevet kastet ned over Irak under den
nylig overståede Golfkrig?";Pelle Voigt
10007;title_name;":
Til det således klargjorte spørgsmål kan jeg
sige nej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 218
2) Til forsvarsministeren af:";Enggaard
10154;name_party;":
»Er alle overførsler af bomber, missiler, ammunition, våben og våbendele, som måtte være
sket fra Danmark til brug i krigen mod Irak,
sket med samtlige forsvarsforligspartiers vidende og billigelse?«";Pelle Voigt
10385;title_name;":
Danmark har, som det allerede er nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 217, ikke overført
bomber, missiler, ammunition, våben eller våbendele til brug i krigen mod Irak.
Hvad angår det amerikanske krigsmateriel,
er det amerikansk ejendom, som USA til enhver tid uden restriktioner kan flytte ud af landet, og forholdet er således ikke drøftet med
forsvarsforligspartierne.

2627

2628

6/3 91: Spørgsmål til ministrene";Enggaard
10825;name_party;":
Jeg skal her på baggrund af besvarelsen af
det første spørgsmål indskrænke mig til at takke ministeren for svaret.
Spm. nr. S 249
3) Til fiskeriministeren af:";Pelle Voigt
11011;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor fritidsfiskerne hvert år skal påsætte deres fangstredskaber
nye syvcifrede numre?«
Skriftlig begrundelse _
Fritidsfiskere betaler hvert år et gebyr på 250
kr. for retten til at drive friÍidsfiskeri og får et
nyt syvcifret nummer. Det forekommer mærkeligt, at de ikke kan videreføre det foregående
års nummer.

jelser, vil jeg drøfte med fritidsfiskernes organisationer, om der ønskes ændringer på området.";Henrik Dam Kristensen
11476;name_party;":
Må jeg forstå ministeren på den måde, at også Fiskeriministeriet for fremtiden i disse edbtider vil gøre det nemmere, således at man har
fortløbende numre?
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Svaret skal forstås sådan, at vi undersøger
mulighederne for det, men balanceakten her er
at undgå, at vi skal bruge for mange af fiskeplejemidlerne til administration og dermed have
færre midler til rådighed til udsættelse af fisk,
og det er den undersøgelse, vi nu foretager, og
så vil jeg drøfte det med fritidsfiskernes organisationer, når resultatet af undersøgelsen foreligger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Fiskeplejebidraget blev opkrævet første gang
i 1990. Bidraget betales på grundlag af den lovændring om fritidsfiskeri og fiskepleje, som
Folketinget vedtog i 1989, og afløser en ordning, hvor der blev udleveret et antal fiskerimærker, som var nummererede, og som blev
noteret fortløbende. I 1990 indbetalte 25.400
fritidsfiskere i alt 6,4 mio. kr., og dette beløb
kunne næsten ubeskåret indgå i fiskeplejen.
Administrationen af ordningen er i dag baseret på giroindbetalingssystemet. De nødvendige lister over indbetalte numre leveres løbende
videre til fiskerikontrollen. For at lette kontrollen skiftes nummer hvert år. Dette betyder, at
fritidsfiskerne hvert år skal ændre nummeret på
redskaberne, men i praksis kan dette gøres let
ved hjælp af vandfast blæk. Holdningen hos
fritidsfiskernes organisationer var klart, at man
ønskede så små administrationsomkostninger
som muligt.
Der foregår naturligvis en løbende vurdering
af ordningen, og jeg lægger vægt på, at systemet
fungerer så brugervenligt som overhovedet muligt, og jeg har derfor bedt om, at det overvejes i
Fiskeriministeriet, om det er muligt at ændre
systemet fra næste år, uden at dette medfører
øget bureaukrati og dermed store administrative omkostninger, der vil nedsætte de midler,
der ellers ville være til rådighed for fiskeplejen.
Når jeg har modtaget resultatet af disse overve-

Spm. nr. S 277
4) Til fiskeriministeren af:";Henrik Dam Kristensen
13523;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
ulovlige forhold inden for fiskerierhvervet?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge en artikel i Det Fri Aktuelt mandag
den 25. februar 1991 er ulovligt fiskeri en særdeles udbredt foreteelse.
Den konservative borgmester i Hanstholm,
Aase Jensen, siger ligeud, at fiskerne bevidst fisker ulovligt for at få det til at løbe rundt.";Hjortnæs
13901;name_party;":
Den megen avisomtale af ulovlige forhold
inden for fiskeriet har også vakt min opmærksomhed. Hvad er det, der foregår for øjeblikket? Man kan ikke læse medlemsbladet for
Danmarks Havfiskeriforening uden at få det
indtryk, at det er alles kamp mod alle, der udkæmpes for øjeblikket. Stemningen blandt fiskerne er trykket, den er præget af dyb frustration og af bekymring for fremtiden.
- Jeg synes, ministeren skal have mulighed for
her i folketingssalen at redegøre for den alvorlige situation og give sit bud på, hvad der skal gøres : derfor er spørgsmålet stillet.

2629

6/3 91: Spørgsmål til ministrene

Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Indledningsvis vil jeg henvise til den til Folketinget fremsendte fiskeripolitiske redegørelse i november 1990. Det fremgår af denne redegørelse, at situationen for det danske fiskeri for
en lang række af de vigtigste fiskearter i de senere år har udviklet sig med faldende kvoter.
Samtidig er det sikkert spørgeren bekendt, at
der i forbindelse med industrifiskeriet løbende
er tale om naturlige svingninger i bestandgrundlaget for dette fiskeri.
I den sammenhæng kan jeg bl.a. henvise til
svingningerne i bestanden af brislinger og sild,
hvor de senere års stigning i sildebestanden
vanskeliggør f.eks. overholdelse af bifangstreglerne. Disse forhold skal sammenholdes med
behovet for at foretage den nødvendige kapacitetstilpasning af fiskerflåden i forhold til de fiskerimæssige muligheder. Situationen for det
danske fiskeri er således præget af, at der på en
lang række fiskerier er tale om et stærkt pres.
På denne baggrund er strategien for Fiskerikontrollens indsats lagt an på løbende at følge
udviklingen i fiskerierne og hele tiden tilpasse
kontrolindsatsen til de udviklingstendenser,
der kan konstateres i fiskeriet. Der er således
tale om en fremadrettet strategi i forbindelse
med tilrettelæggelsen af kontrollen med de forskellige fiskerier. Denne strategi afspejles bl.a. i
den regeltilpasning, jeg har foretaget i 1990 og
1991 specielt med henblik på at sikre det nødvendige kontrolgrundlag.
I 1990 har jeg bl.a. gennemført, at forudanmeldelsespligten i industrifiskeriet omfatter alle større industriladninger, dvs. alle landinger
over 5 t, hvilket har betydet en væsentlig styrkelse af kontrollen af dette fiskeri.
På konsumfiskeriområdet gennemførtes der i
1990 en særlig ordning for at tage højde for det
såkaldte jolleproblem. Den gennemførte ordning går ud på, at landinger på over 100 kg pr.
døgn af fartøjer under 12 m kræver en særlig tilladelse.
Endvidere er virksomhederne på land i højere grad inddraget i den løbende kontrolaktivitet, hvor bl.a. råvarelagre indgår i den løbende
kontrol.";Hjortnæs
16574;title_name;"Må jeg minde om, at taletiden er 2 minutter,
og lampen lyser!

2630

Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Undskyld, hr. formand, men så afslutter jeg
her.";Formanden
16735;name_party;":
Jeg stillede jo spørgsmål om ulovligheder inden for erhvervet, og så fik jeg en redegørelse
om visse vanskeligheder og om, hvordan kontrollen er tilrettelagt. Jeg synes, ministeren er
påfaldende passiv, når der skal reageres, og jeg
synes også, at ministerens svar til mig her i dag
er - hvis jeg skal sige det pænt - henholdende.
Ministeren forsøger tilsyneladende at minimere problemernes omfang og karakter ved at tale
om noget helt andet.
Ministeren har i hvert fald ikke fremført nogen argumenter her i dag, der kan tilbagevise
den analyse af forholdene i dansk fiskeri, som
to journalister ved det Det Fri Aktuelt er fremkommet med, og man skal da også være både
døv og blind for ikke at vide, at det står galt til.
Jeg forstår ikke, hvordan ministeren kan leve
med situationen, som den er.
Løsningen er selvfølgelig ikke at skærpe kontrollen eller straffene for dem, der bliver taget
for ulovligt fiskeri. Løsningen er selvfølgelig at
tilpasse fiskeriet til de skiftende vilkår, men på
en sådan måde, at fiskerne kan udøve deres erhverv uden at komme i konflikt med gældende
regler. Det er ministerens ansvar at finde løsninger, og det er ansvarsforflygtigelse at lade
stå til.
Jeg vil gerne stille det supplerende spørgsmål til ministeren, om han ikke alligevel finder,
at situationen nu er så alvorlig, at det er nødvendigt at tage den op til helt ny overvejelse.";Hjortnæs
18125;name_party;":
Det har i dagspressen været hævdet, at når fiskerikontrollen rykkede ud, blev der givet meddelelse til fiskerihavnene: når man så biler af en
bestemt slags køre ud af den by, hvor fiskerikontrollen var hjemmehørende, blev der givet
meddelelse til den havn, bilen havde retning
mod, sådan at man kunne nå at tage sine forholdsregler dér.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren: Hvordan fungerer de uanmeldte kontroleftersyn efter ministerens vurdering?";Bjørn Westh
18599;name_party;":
Jeg er enig med hr. Hjortnæs i, at ministerens

2631

6/3 91: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
18709;title_name;"besvarelse var udtryk for en meget passiv holdning.
Nu forstod jeg imidlertid, at ministeren blev
afbrudt i sin forberedte besvarelse af hr. Hjortnæs' spørgsmål. Derfor vil jeg gerne bidrage til,
at ministeren får lejlighed til at færdiggøre sin
besvarelse af hr. Hjortnæs' spørgsmål. Og jeg
skal derfor tillade mig at spørge ministeren, om
han har mere interessante betragtninger at føje
til sin første besvarelse af hr. Hjortnæs' spørgsmål.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Først vil jeg sige til hr. Hjortnæs, at det, jeg
har svaret på, var det spørgsmål, der var formuleret vedrørende kontrollen. Men jeg vil da meget gerne gå ind i de overvejelser, som hr.
Hjortnæs er inde på, nemlig spørgsmålet om,
hvad vi kan gøre for at forbedre vilkårene for
dansk fiskeri. Sådan forstår jeg det andet
spørgsmål.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at det, det
drejer sig om, og det, vi arbejder på, er: For det
første at få nogle ændringer igennem i den fælles fiskeripolitik, således at vi får en mere bevaringsmæssig politik, der også på længere sigt
kan give større fiskerimuligheder for danske fiskere.
Det andet, vi gør og har gjort, bl.a. i løbet af
1990, er at forsøge at tilpasse det nationale regelsæt på en sådan måde, at man ikke lægger
unødvendige hindringer i vejen for fiskeriet.
Det gælder f.eks. de ændringer vedrørende torskefiskeriet, vi har lavet i Østersøen, hvor vi nu
har et tilladelsessystem bygget op, som afløste
et system, hvor fiskerne, hver gang de sejlede
ud af og ind i Østersøen, skulle rapportere henholdsvis til fiskerikontrollen og til fiskeriinspektoraterne..
Et tredje forhold, jeg gerne vil nævne, som
jeg mener er vigtigt i en fremadrettet fiskeripolitik, og som vi arbejder efter, er spørgsmålet
om kapacitetstilpasning af den danske fiskerflåde. Og dér ser det jo heldigvis ud til, at et
bredt flertal her i Folketinget støtter også denne
udvikling.
Det fjerde, som jeg mener er vigtigt, og som
vi altså også har arbejdet med, som jeg var inde
på i mit første svar, er spørgsmålet om, at vi får
klargjort det regelsæt, som vores fiskerikontrol
skal arbejde efter, således at deres dagligdag
også bliver så nem, at det er muligt for dem at

2632

udføre den opgave, som det er vigtigt at udføre
af hensyn til respekten for dansk fiskeri inden
for EF.
Alle disse spørgsmål arbejder vi altså med,
og om dem alle er der truffet en række beslutninger, ligesom der er udstedt en række bekendtgørelser med henblik på at have styr på
hele den udvikling.
Vedrørende hr. Bjørn Wesths spørgsmål om
kontrollens muligheder for at komme på uanmeldte besøg vil jeg gerne sige følgende:
Vi har som sagt for industrifiskeriets vedkommende både i Skagerrak, i Kattegat og i
Nordsøen indført, at der er en forudanmeldelsespligt, og det vil sige, at fiskerikontrollen i
dag ved, hvilke fartøjer der kommer til landing,
før de oplosses. Dermed har fiskerikontrollen
gode muligheder for at komme ud på pladserne
og konstatere, hvad der sker i de pågældende
havne.
Derudover har vi bl.a. for sildefiskeriets vedkommende også gennemført en forudanmeldelsespligt, således at man ikke kan losse sine
fangster, før man har anmeldt det til fiskerikontrollen, som dermed får mulighed for at kontrollere de pågældende fangster.
Så jeg må absolut sige - og jeg beklager over
for formanden, men det er nogle store spørgsmål - at der ikke er nogen passiv, men en aktiv
holdning i den danske fiskeripolitik.";Risgaard Knudsen
22129;title_name;"Forretningsordenen tager faktisk ikke hensyn til, om det er store eller små spørgsmål. Den
har fastsat nogle taletider, og det er klogt at
iagttage elektronikken og den blinkende lampe.";Formanden
22327;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sige til ministeren, at det
er mit indtryk, at ministeren ikke alene er passiv - »vi arbejder med ...«, »vi arbejder med
...« - men at ministeren også er mere optaget
af at spille de forskellige grupperinger inden
for dansk fiskeri ud imod hinanden, end han er
optaget af at anvise løsninger på fiskeriets problemer. Når ministeren siger: »Vi arbejder med
..., vi arbejder med...«, må jeg spørge: Hvad
foretog ministeren rent faktisk, da industrifiskeriet svigtede i 1990? Hvad har ministeren
rent
faktisk
gjort
for
at
tilpasse
fangstkapaciteten i tid og sted til de faktiske fi-

2633

6/3 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
22982;title_name;"skerimuligheder? Når ministeren åbner for, at
bundtrawlere kan komme til at fiske på rødspætter, betyder det så ikke blot, at han skaber
vanskeligheder for dem, der traditionelt har
udøvet dette fiskeri? Hvad gør ministeren ved
de aktuelle problemer, der er opstået, hvor notflåden kæmper med andre sildetrawlere om
den begrænsede sildekvote? Ministeren foretager intet.
Sådan kan man blive ved med at stille konkrete spørgsmål til ministeren, og svarene blæser i vinden. Ministeren lader stå til og håber, at
de forskellige interessegrupper kan holde hinanden i skak.";Hjortnæs
23566;name_party;":
Jeg spurgte, om ministeren fandt, at de uanmeldte eftersyn fungerede efter hensigten. Tror
ministeren, at der sker forudanmeldelse til havnene, når fiskerikontrollen rykker ud, sådan at
man kan prøve at sikre sig, f.eks. ved at ændre i
sine logbøger eller bruge forskellige logbøger i
de forskellige situationer? Hvilket indtryk har
ministeren af misbrug af angivelser i logbøger?
Og hvad mener ministeren egentlig, når ministeren siger, at der skal være en rimelig grad af
lovlighed i fiskeriet? Hvor stor en grad af ulovlighed accepterer ministeren?
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg må konstatere, hr. formand, at hr. Hjortnæs ikke stillede noget spørgsmål som sådant der var tale om et angreb. Jeg kan godt forstå, at
oppositionen gerne vil fremføre angreb mod
den siddende regering og også den siddende fiskeriminister, men jeg må afvise dette angreb.
Det er lykkedes i stor udstrækning at samle fiskeriets organisationer om det, der er dansk fiskeripolitik i EF. Vi har et fælles fodslag, og der
arbejdes både i organisationsregi og på ministerplan i EF for at nå de mål. At der så er forskellige grupperinger inden for organisationerne, der ikke altid er lige tilfredse, er klart, når vi
har så små kvoter og mange fiskere er hårdt
presset: det forstår jeg godt.
Jeg ved ikke, hvad hr. Hjortnæs mener jeg
skulle gøre ved industrifiskeriet i 1990. Det, der
slog fejl, var tobissæsonen, men der er ingen
politiker, der er herre over, om tobiserne optræder i store eller små mængder. Det andet, der
slog fejl, var markedsafsætningen på grund af
alt for meget foderprotein på verdensmarkedet.

2634

Det er jeg heller ikke herre over og har jeg ingen mulighed for at øve indflydelse på.
For så vidt angår fangstkapaciteten kan jeg
sige, at vi hele tiden gør noget for at få nedbragt
fangstkapaciteten. Vi gjorde noget i 1990, og vi
gør noget i 1991. Jeg har ikke åbnet for bomtrawlere i det danske fiskeri: der var åben adgang for bomtrawlere. Det, jeg har gjort, er, at
jeg har gennemført en bekendtgørelse i 1990,
hvor vi har stoppet for den åbne adgang.
Men her må jeg igen henvise til, at problemet
ikke er ligetil. Sagen er jo også, at vi har en vis
interesse i at få fisket de rødspættekvoter op,
som Danmark har fået tildelt: det har interesse
for vore fiskere, men det har så sandelig også
interesse for vores fiskeindustri.
Om notflådens situation vil jeg gerne sige, at
man i sildefiskeriet er hårdt presset. Men jeg
mener, det er et afgørende vigtigt princip inden
for dansk fiskeripolitik, at vi har en regulering,
der siger, at alle fiskere, som kan opfylde de
overordnede principper inden for vore landinger af bl.a. sild, har fri og lige adgang til at deltage i det pågældende 'fiskeri, hvad enten de er
rødmalede eller sortmalede, hvad enten de er
notkuttere, eller de er trawlere.";Bjørn Westh
26382;name_party;":
Jeg skal takke for, at ministeren, der sagde, at
jeg ikke havde stillet supplerende spørgsmål,
trods alt svarede på de fire spørgsmål, som jeg
stillede.
Men det, det handlede om, var ulovligheder
inden for fiskerierhvervet. Jeg henviste i min
begrundelse for det oprindelige spørgsmål til
den konservative borgmester i Hanstholm,
Aase Jensen, der siger ligeud, at fiskerne bevidst fisker ulovligt for at få det til at løbe rundt.
Forholdet er altså det, at hele fiskerierhvervet
er ved at blive sat i en situation, der gør det næsten umuligt at fiske lovligt, og hvis et erhverv
kommer i den situation, er det ikke erhvervets
skyld, at der foregår ulovligheder: det er reglerne, der er noget galt med.
Det er stadig væk ministeren, der har ansvaret, det er ministeren, der må tage initiativet,
det er ministeren, der må spille ud med, hvad
der skal foregå. Derfor vil jeg endnu en gang
stille ministeren det spørgsmål, om ikke situationen tilsiger, at man nu tager hele systemet
op til en nyvurdering. Jeg tror det. Og i dette
spørgsmål ligger der faktisk også et godt råd til
fiskeriministeren.

2635

6/3 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
27542;name_party;":
Jeg vil ikke være årsag til, at det efter spørgetiden skal hedde sig, at ministeren bevidst har
undladt at besvare de af hr. Bjørn Westh stillede spørgsmål, og derfor skal jeg tillade mig at
minde ministeren om, at hr. Bjørn Wesths
spørgsmål stadig står ubesvarede.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det giver mig jo lejlighed til at svare hr.
Bjørn Westh og hr. Risgaard Knudsen. Den
forudanmeldelse, der sker til bl.a. fiskemelsfabrikkerne, og som går videre til fiskerikontrollen, har vi i meget få tilfælde konstateret ikke er
blevet overholdt. Når vi konstaterer, at den ikke bliver overholdt, får de enkelte fartøjer pålagt en forudanmeldelse. Det betyder, at vi i
meget stor udstrækning kan sige med sikkerhed
- man kan aldrig være helt sikker, når man taler
om disse spørgsmål - at den aftale, som blev
indgået i 1990, respekteres.
For så vidt angår hr. Hjortnæs' spørgsmål
om ulovligheder vil jeg gerne gå tilbage til mit
allerførste svar, som jeg ikke nåede at afslutte,
for jeg har egentlig fået indtryk af, at hr. Hjortnæs' spørgsmål går sådan lidt på kryds og lidt
på tværs.
Jeg vil gerne sige, at virksomhederne nu på
land i højere grad er inddraget i den løbende
kontrolaktivitet, hvor bl. a. råvarelagre indgår i
den løbende kontrol. I ekstraordinære tilfælde
gives besked til modtagervirksomheden om
kun at modtage fisk i ganske bestemte tidsrum
på dagen, hvor fiskerikontrollen kan være fysisk til stede og kontrollere den modtagne fisk.
Endelig er der her fra 1. marts i år sket en
skærpelse af pligten til angivelse af
fangstfarvande, således at alle fartøjer i princippet er omfattet af pligten til at angive
fangstfarvande.
I den fremadrettede strategi for kontrolarbejdet er naturligvis også indgået selve opbygningen af fiskerikontrollen. En ny struktur med
seks inspektorater, uddannelsesprogrammer
for de ansatte og bedre udstyr i form af et edbnetværk vil utvivlsomt forbedre og effektivisere
kontrollens indsats. Dette indebærer dog ikke,
at de til rådighed værende ressourcer muliggør
en hundrede procents kontrol, men at de ressourcer er til rådighed og kan sikre, at der løbende er styr på udviklingen i fiskeriet og i
overholdelsen af reglerne.

2636

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 278
5) Til fiskeriministeren af:";Risgaard Knudsen
29810;name_party;":
»Følger fiskerikontrollen i Esbjerg en liste,
når den foretager kontrol af fiskerilandinger?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til oplysninger herom i Det Fri
Aktuelt tirsdag den 26. februar 1991.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Svaret på det af spørgeren stillede spørgsmål
kan i og for sig gøres meget kort: Der eksisterer
ikke en liste i fiskerikontrollen i Esbjerg, der
anvendes i forbindelse med kontrollen af fiskerilandinger.";Hjortnæs
30258;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er ikke helt sammenfaldende med de oplysninger, en tidligere
fiskeribetjent ved fiskerikontrollen i Esbjerg
fremkom med over for dagbladet Det Fri Aktuelt, men jeg er naturligvis parat til at tage ministerens svar til efterretning, idet jeg må gå ud
fra, at svaret er korrekt.
Men kan ministeren så oplyse mig, om der er
Esbjergfiskere, der er blevet kontrolleret indtil
flere gange inden for det samme kalenderår?
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
spørge ministeren, om han er bekendt med, at
der i Hvide Sande forefindes en såkaldt bødekasse, som fiskerne indbetaler til, og som i givet
fald skal dække tabet ved den bøde, en Hvide
Sande-fisker måtte blive idømt for ulovligt fiskeri.";Hjortnæs
31001;name_party;":
Så vidt jeg har kunnet høre, har fiskeriministeren endnu ikke ønsket at svare på de spørgsmål, jeg stillede før. Men spørgsmålet vedrørende logbøger og fejlangivelser i logbøger relaterer sig jo også til Esbjerg Havn, og derfor vil
jeg gerne gentage spørgsmålet, nemlig: Hvilket
kendskab har ministeren til, at der skulle foregå
ulovligheder ved, at man giver forkerte angivelser i logbøger, og at mange logbøger er mistet?
Når vi diskuterer ulovligheder, mener jeg også, det må være rimeligt, at ministeren her for-

2637

6/3 91: Spørgsniål til ministrene";Bjørn Westh
31577;title_name;"klarer, hvor stor en grad af ulovlighed ministeren accepterer i fiskeriet, når man offentligt udtrykker, at der bare skal være en rimelig grad af
lovlighed.
Det sidste spørgsmål var: Fungerer de uanmeldte eftersyn - jeg taler ikke om situationen
dér, hvor der er givet besked om, at et skib kommer ind - i almindelighed, eller gives der forvarsel til havnene om, at nu kommer fiskerikontrollen, og at man skal tage sine forholdsregler?
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Til hr. Hjortnæs vil jeg gerne sige, at artiklen
i Det Fri Aktuelt ikke nødvendigvis er noget,
der dækker hele situationen inden for fiskeriet.
Jeg havde selv lejlighed til at tale med de pågældende journaliststuderende, som skulle aflevere en rapport til Journalisthøjskolen. Vi talte i halvanden time om EF's fiskeripolitik og
dansk fiskeripolitik. Og til sidst fik jeg to
spørgsmål om kontrolsituationen. De artikler,
jeg har set i Det Fri Aktuelt, beskæftiger sig kun
med kontrolsituationen.
Men jeg vil gerne svare hr. Hjortnæs på, om
der i Esbjerg kontrolleres flere fartøjer inden
for samme år. Det har jeg ikke på stående fod
nogen viden om, men jeg vil gerne undetsøge
det og komme tilbage med et svar.
Den af hr. Hjortnæs omtalte bødekasse eller
lignende i Hvide Sande, som er omtalt i de pågældende artikler, har jeg heller ikke nogen
konkret viden om, men jeg har bedt fiskerikontrollen om at undersøge, hvordan disse ting forholder sig. Og derfor kan jeg også godt komme
tilbage med et svar på det.
Til hr. Bjørn Westh kan jeg sige, at jeg har afgivet et skriftligt svar på et spørgsmål, som jeg
mener er stillet af hr. Bjørn Westh om, hvor
mange logbøger der er blevet væk, og hvor
mange nye logbøger der er blevet udleveret. Så
vidt jeg husker, lød svaret, at der i 1990 er udleveret femten logbøger som erstatning for gamle
logbøger.
Det er jo altid svært at svare på et spørgsmål
om, hvad der er rimeligt og ikkerimeligt. Det,
det drejer sig om her, er at have en fiskerikontrol, som fungerer præventivt, således at den
også virker afskrækkende på nogle, der måske
kunne være fristede til at omgå fiskerireglerne
og lign. Det er det, vi bestræber os for, men det
er klart, at vi ikke kan have en kontrol, som

2638

dækker 100 pet., som kontrollerer hver enkelt
fisk, der landes i de danske fiskerihavne. Jeg
må her også henvise ti-l, at hvad angår den landværts kontrol, får vi rent faktisk i den meddelelse, som Kommissionen har sendt til EuropaParlamentet, ret pæne karakterer, for man siger
netop, at vi er et af de lande i EF, som har en
god og effektiv laridværts kontrol.
Hvad angår spørgsmålet om forudanmeldelser, fungerer systemet altså på den måde, at fiskerikontrollen hele tiden ved, hvilke skibe der
kommer til landing, og hvis man beslutter sig
for at kontrollere landingerne i fiskerihavnen,
kommer man uanmeldt. Det er den måde, det
fungerer på.";Bjørn Westh
34436;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang takke ministeren
for det svar, jeg har fået, og det løfte, der lå deri.
Det er interessant, vil jeg sige, hvis den såkaldte bødekasse eksisterer, for hvis den gør
det, så indikerer det jo, at man ved, at i Hvide
Sande fiskes der ulovligt, og at der derfor også
er.en vis risiko for, at man bliver taget og dømt
for ulovligt fiskeri. Men det må jo selvfølgelig
også være en erkendelse af - stadig væk hvis
bødekassen eksisterer - at de fleste, om ikke alle, fisker ulovligt, hvorfor det må være rimeligt,
at alle bidrager solidarisk til betaling af de bøder, som falder.
Jeg skal såmænd ikke gå direkte ind og kritisere arrangementet: det er da til at forstå. Men
det understreger -jo, at forholdene inden for
dansk fiskeri er så alvorlige, som vi var inde på i
det tidligere spørgsmål, ja vel nærmest betændte.
Med hensyn til problemet om logbøgerne vil
jeg tillade mig at stille ministeren et supplerende spørgsmål, som jeg ikke håber han mener er
at gå for tæt på. Er det ikke sådan, at en af de
både, ministeren er medejer af, har fået dom for
at anføre en last som opfisket i ét område, selv
om lasten rent faktisk var opfisket i et, andet
område?";Hjortnæs
35633;name_party;":
Måtte jeg forstå ministerens omtale af artiklerne i Det Fri Aktuelt sådan, at ministeren accepterede artiklerne og ikke tog afstand fra deres indhold?
Mit spørgsmål med hensyn til uanmeldt kontrol vil jeg gerne eksemplificere: Hvis et skib er

2639

6/3 91: Spørgsmål til ministrene";Bjørn Westh
35934;title_name;"på vej ind til Hirtshals og har givet meddelelse
om, at det kommer, og fiskerikontrollen kører
ud fra Frederikshavn mod Hirtshals, tror ministeren så, at det er ubekendt for skipperen, at
kontrollen er på vej for at undersøge det bestemte skib, og ville der i givet fald kunne tages
hensyn til det? Altså: Fungerer det i realiteten
med det uanmeldte besøg?
Så vil jeg gerne spørge: Er ministeren tilfreds
med den grad af lovlighed, der er i dansk fiskeri?
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Til hr. Hjortnæs vedrørende logbøger: Jeg
synes ikke, at jeg skal svare på enkeltstående
sager.
Men jeg vil gerne sige til hr. Hjortnæs, at jeg
også finder situationen i dansk fiskeri alvorlig,
og jeg synes egentlig, at i stedet for at prøve på
at gøre dette her til et partipolitisk spørgsmål
og et angreb på mig som fiskeriminister skulle
man bestræbe sig for at samarbejde om at løse
de problemer, der er i dansk fiskeri, med henblik på, at vi kan få skabt bedre vilkår for danske fiskere. Det opfordrer jeg altså til - det er
min indstilling. Jeg tror ikke, at nogle enkelte
partier kan løse dette her, jeg tror, det skal ske i
et samarbejde mellem Folketingets partier.
Jeg forstod ikke hr. Bjørn Wesths spørgsmål
om accepten af artikler i Det Fri Aktuelt. Jeg
forstod det simpelt hen ikke, så det er altså ikke
af uvilje, jeg ikke svarer.
Så blev der igen spurgt om ùanmeldt kontrol.
Det foregår på den måde, at fiskerne har fået
pålagt, at de skal anmelde, når de kommer ind
for at lande deres industrifisklaster, hvis de
kommer med mere end 5 t. Det vil sige, at fiskerikontrollen ved, når de kommer, og det vil sige, at fiskerikontrollen kan køre til de pågældende havne og konstatere, om de landinger, fiskerne kommer ind med, er i overensstemmelse
med reglerne. Om der så er nogen, der ved, at
fiskerikontrollen er på vej, kan jeg ikke svare
på. Jeg har indtryk af, at det system, vi indførte i
1990, er et system, som har fået en bred accept
også i fiskerikredse, og at man er klar over, at
det faktisk er den vej, man skal arbejde, for at vi
i EF kan vise, at vi har et troværdigt dansk fiskeri.
Det er også svar på det sidste spørgsmål, om
lovlighedsgrad eller ikkelovlighedsgrad. Det,
der er afgørende, er på forskellig vis at få dansk

2640

fiskeri lagt ind i nogle rammer, så fiskerne ikke
hele tiden er i konflikt med nogle regelsæt, som
gør, at det er umuligt for dem at leve i hverdagen. Det kræver, at vi får ændret EF's fiskeripolitik, at vi er omhyggelige med vore egne nationale regler, og at vi også giver fiskerikontrollen
det regelsæt, der skal til, for at den kan udføre
sit naturlige arbejde. Det er det, vi arbejder
med nu, og som vi også har arbejdet med i 1990.";Bjørn Westh
38636;name_party;":
Jeg er meget optaget af, at vi i fiskerierhvervet får et regelsæt, der kan arbejdes efter. Et sådant regelsæt har vi ikke i dag, og den, der bærer ansvaret herfor, må være den siddende fiskeriminister.
Nu er det imidlertid fremtiden, det drejer sig
om, og derfor skal jeg heller ikke undlade at tilkendegive, at jeg noterede mig ministerens bemærkning om, at et enkelt parti ikke kan løse
dette fremadrettede spørgsmål. Det har ministeren sikkert ret i, og ministerens meget klare
præcisering heraf må vel have sin baggrund i
den viden, ministeren sidder inde med fra de to
nuværende regeringspartiers side. Det er kun
prisværdigt, at ministeren åbent og ærligt over
for Folketinget præciserer, at de to regeringspartier står magtesløse, når der er tale om at løse dette fremadrettede spørgsmål.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Ligger der i ministerens bemærkninger herom det
signal til Folketinget, at ministeren gerne ser en
forespørgselsdebat forholdsvis hurtigt, for at vi
igennem en sådan forespørgselsdebat fra Folketingets side kan få præciseret nogle meget
klare fremadrettede retningslinjer for udarbejdelse af et regelsæt?
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det er meget vanskeligt at have at gøre med
generelle betragtninger. Altså at man siger, at
regelsættet ikke fungerer, og at det kunne være
anderledes og bedre. Jeg må svare dem, der
kommer med den konstatering, at så må de påpege, hvor regelsættet kunne være anderledes,
og jeg er meget parat til at tage diskussioner
herom i Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Jeg er overbevist om, at vi på en lang række
områder i 1990 har fået vores regelsæt tilpasset,
således at der er færre konflikter for fiskerne,
end der har været tidligere. Men jeg erkender
også, at da vi har så små kvoter for en lang ræk-

2641
6/3 91: Spørgsmål til ministrene
2642";Risgaard Knudsen
40473;title_name;"ke af de vigtigste fiskearter, består konflikten passet regelsættet i 1990, inden man begynder
for fiskernes vedkommende meget ofte i de at kritisere det. For vi har netop gjort det, hr.
mængder, vi kan afsætte til hver måneds fiskeri. Hjortnæs efterlyser nu - det er for stort et
Må jeg så sige til hr. Risgaard Knudsens be- spørgsmål - men vi har gjort det og sagt, at vi
mærkning om de enkelte partier, at det, der lig- ikke ønsker, at reglerne skal ændres hele tiden.
ger i min bemærkning, er, at jeg har registreret Vi ønsker at holde fast i det principielle regulebredt i fiskerikredse, at man ville være meget ringstiltag med månedsvis regulering, hvor vi
bekymret, hvis enkelte partier gjorde spørgs- melder ud hver måned, hvad fartøjerne kan fimålet om fiskeriets fremtid til et partipolitisk ske i den efterfølgende måned. Og vi har sagt, at
anliggende. Man ønsker tværtimod af os folke- det også skal være sådan, at fiskerne kan stole
tingspolitikere - og det gælder også os, der er i på, at det, vi melder ud med, får de også lov til
regeringspartierne - at vi skal bestræbe os for at at fiske.
have en klar og entydig fiskeripolitik med henDet holdt vi i 1990: vi holdt det endda på en
blik på at få ændret en række af reglerne i EF, sådan måde, at der var fisk til alle månederne.
der jo er det eneste sted, hvor vi kan skabe bed- Det er ikke sket i de foregående år. Vi holder
re vilkår for danske fiskere. Derfor må jeg sige også de samme principielle regler i 1991. Jeg
til hr. Risgaard Knudsen, at en forespørgsels- har netop bestræbt mig for, at vi skal sikre, at
debat eller lignende ikke er det, vi har behov der ikke skal være slinger fra den ene regel og
for. Det, vi har behov for, er, at vi i Landbrugs- til den anden, måned efter måned, år efter år:
og Fiskeriudvalget og i Markedsudvalget sam- det er der rimelig bred enighed om i fiskerierles om en fiskeripolitik, der kan give bedre re- hvervet.
sultater, og erkender, at det vil tage en vis tid,
Derfor kan jeg altså ikke tage den indirekte
for vi kan ikke ændre dette fra den ene dag til kritik til mig, for jeg har netop bestræbt mig for
den anden. Det var det, der lå i mine bemærk- det, spørgeren efterlyser.
ninger, hr. Risgaard Knudsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Fiskeriministeren
42737;name_party;":
Spm. nr. S 279
Jeg troede egentlig ikke, at jeg skulle op igen,
men jeg må sige, at ministerens sidste svar over- 6) Til undervisnings- ogforskningsministeren af:
rasker og forvirrer mig utrolig meget, for nu er
ministeren igen ved at fralægge sig ansvaret. Helle Degn (S):
Jeg troede, at ministeren var enig med os andre
»Medfører seminårieforliget af 1988 merudi, at det regelsæt, hvorefter fiskerne skal udøve gifter for staten på 25,6 mio. kr. alene til ombygderes erhverv i dag, er så komplekst og ændres ning af Ribe Statsseminarium?«
så ofte, at det skaber en helt uholdbar situation
for dem, der skal leve af fiskeriet.";Hjortnæs
43381;name_party;":
Det er ministerens ansvar som minister at
Seminarieforliget af 1988 effektueres jo nu
komme med løsningsmodellerne: det er ikke over nogle år frem til 1992. Derfor er denne
oppositionens. Og det er ikke, fordi vi ikke vil proces også af interesse for Folketinget.
hjælpe ministeren, men det er ministerens anDer har på det seneste været skriverier i den
svar at sikre, at der inden for fiskeriet eksisterer lokale presse i Ribe- og Esbjergområdet om en
nogle regler, som gør, at dette erhverv kan ud- ansøgning, der netop er blevet afsendt fra Ribe
øves, uden at man konstant og igen kommer i Statsseminarium, på 25,6 mio. kr.
konflikt med disse regler.
Jeg synes, det var rimeligt og fornuftigt, at
Det er ministerens ansvar, og ministeren skal ministeren fik lejlighed til at redegøre nærmere
ikke prøve her i folketingssalen at løbe fra dette for denne sag her i Folketinget.
ansvar.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Haarder):
Jeg må sige til hr. Hjortnæs, at jeg absolut ikØnsket, som er fremsendt i et brev fra Eske prøver at løbe fra noget ansvar: jeg synes ba- bjerg Seminariums rektor til mig, er totalt urere, det er væsentligt at se på, hvordan vi har til- alistisk, totalt ubegrundet, og jeg betragter det

2643

6/3 91: Spørgsmål til ministrene

[Undervisnings- og forskningsministeren]
som et led i den lokale kamp for Esbjerg Seminarium og imod Ribe Statsseminarium, altså et
led i kampen mod den klare beslutning, som
Folketinget én gang for alle har truffet.
Naturligvis kan der altid være behov for visse udbedringer og visse mindre byggerier, men
der er højst brug for byggerier, der koster en tiendedel af det beløb, som er nævnt i brevet fra
Esbjergrektoren. Jeg har meddelt ham, at hans
ønske er urealistisk og ubegrundet, og jeg er
sikker på, at mennesker omkring det hidtidige
Ribe Statsseminarium giver mig fuldstændig
ret i dette.
Og så beder jeg om undskyldning for, at jeg
her kom til at kalde ham Esbjergrektoren. Jeg
ved godt, at han nu er rektor for Ribe, men når
jeg læser brevene, kommer jeg til at glemme
det.";Helle Degn
45486;name_party;":
Det er jo meget interessant, at ministeren finder, at det er et urealistisk ønske. Men det, Folketinget har brug for at få at vide, er: Hvad er så
et realistisk ønske?
Der er givet udtryk for, at der er brug for en
bygningsmæssig kvalitets- og kapacitetsudvidelse, for at man kan løse opgaven i Ribe, eventuelt i samarbejde med Esbjerg. Der er ekstraudgifter i forbindelse med nogle trafikale
løsninger. Der er større overvejelser, om det rekrutteringsmæssige grundlag i det hele taget er
i orden for Ribe Statsseminariums vedkommende. Det, man må spørge ministeren om, er,
hvad hans udspil er, efter at Folketinget har
truffet denne beslutning i 1988. Det synes jeg
ministeren skylder at orientere Folketinget om.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Som jeg allerede sagde i mit første svar, er
det realistiske ønske et beløb, som ligger på en
tiendedel af det beløb, der blev nævnt, det vil
sige 2 mio. kr., måske 3 mio. kr. Det er det, der
hedder »et mindre byggearbejde«. Det er den
slags, man end ikke forelægger ministeren: det
drejer sig om løbende mindre byggearbejder
rundt omkring, hvor fysiklokaler og trappeopgange og cykelskure skal repareres. Det er i den
størrelsesorden, det ligger.
Så vil jeg gerne føje til, at der er ingen overvejelser om det rekrutteringsmæssige grundlag
for seminariet i Ribe. Det vil jeg gerne dementere. Søgningen har været udmærket.

2644";Helle Degn
46904;name_party;":
Jeg synes, det er interessant for de mennesker, som bor i det syd- og sønderjyske, at få
denne besvarelse fra regeringens side. Jeg synes
måske, det er utilfredsstillende, at ministeren
ikke med baggrund i de rekrutteringsmæssige
underlagsundersøgelser, der er foretaget i dette
område, tager mere alvorligt fat i problemet.
Jeg vil slutte med at spørge: Har ministeren
indregnet det beløb, som han nu antager skal
medgå til en bygningsmæssig renovering, i de
forudsætninger, der lå under seminarieforligets
indgåelse, og med hvilket beløb var det indregnet?
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg medregner naturligvis ikke mindre, rent
rutinemæssige byggearbejder, som man har på
alle institutioner, og som man end ikke forelægger ministeren. Men jeg kan forsikre, at selv
om jeg indregnede det, ville der være større besparelser end forudsat i seminarieforliget af
1988, og det vil også fremgå af de svar, jeg vil
give på de følgende spørgsmål.
Så vil jeg gerne gentage, at jeg ikke ved, hvad
det er for undersøgelser, der foretages af det rekrutteringsmæssige grundlag. Jeg kan levende
forestille mig, at der på Esbjerg Seminarium foretages en righoldighed af undersøgelser, men
ikke i ministeriet, for vi ser intet grundlag for at
betvivle, at det seminarium er levedygtigt.";Helle Degn
48222;name_party;":
Jeg må altså hermed konstatere, at ministeren ikke har indregnet noget beløb som forudsætning for de besparelser, der skulle opnås i
forbindelse med det seminarieforlig, der er indgået i 1988. Sådan forstår jeg ministeren. Hvis
det ikke er tilfældet, vil jeg bede ham om at dementere det.
Så vil jeg spørge: Ministeren siger, at han ikke indregner rutinemæssige bygningsmæssige
vedligeholdelser. Jamen det er jo faktisk ikke
det, der er udtrykt ønske om fra den lokale bestyrelse på Ribe Statsseminarium, fra Esbjerg
Seminarium. Der er blevet givet udtryk for, at
man har et kapacitetsmæssigt behov for at sørge for en lærerforsyning i dette område, og det
er de undersøgelser, jeg refererer til. Derfor vil
jeg slutte med at spørge: Agter ministeren slet
ikke at respondere på disse anmodninger fra lokalområdet?

2645

6/3 91: Spørgsmål til ministrene

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det sidste forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg
mener ikke, spørgeren er særlig velorienteret
om situationen i Ribe og Esbjerg, og i hvert fald
har spørgeren fået en særdeles ensidig orientering. Det kan jeg høre på spørgsmålene.
Med hensyn til spørgerens konstatering af, at
jeg ikke indregner rutinemæssige reparationer,
vil jeg gerne svare med et modspørgsmål: Indregner i hvad? Hvad er det for beregninger, kalkulationer, jeg skulle regne dem med i? Det afgørende må vel være, at de besparelser, der blev
stillet i udsigt, da vi vedtog seminarieforliget,
bliver opnået. Og det kan jeg forsikre at de bliver, også selv om man indregner mindre byggearbejder.
Men i øvrigt er det helt urimeligt at skulle
medregne udbedringer, renoveringer, som under alle omstændigheder skulle være foretaget.
Når f.eks. Blågård Seminarium får et nyt bibliotek, er jeg sikker på, at et tidligere medlem af
bestyrelsen for Blågård Seminarium vil vide, at
det længe har stået på ønskesedlen. Og jeg ved
ikke, om spørgeren også mener, at det skal regnes med som en udgift ved seminarieforliget.
Det mener jeg i hvert fald ikke.
Men uanset hvordan man stiller det op og
puster tallene i vejret, vil man opdage, at vi har
sparet mere, end vi stillede i udsigt, da vi indgik
seminarieforliget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 280
7) Til undervisnings- ogforskningsministeren af:";Helle Degn
50514;name_party;":
»Medfører seminarieforliget af 1988 merudgifter på 13-14 mio. kr. ved sammenlægningen
af Jonstrup og Blågård seminarier?«";Helle Degn
50652;name_party;":
Jeg synes, det er af interesse for Folketinget
og også efterfølgende, når Folketinget skal gøre
op, hvad denne seminarieskandale kom til at
koste det danske samfund, at vi får præciseret,
hvilke udgifter ministeren betjener sig af, når
udgifterne skal gøres op i forbindelse med de
forskellige sammenlægninger og omlægninger.
Derfor er dette spørgsmål rejst i forbindelse
med sammenlægningen af Jonstrup og Blågård
seminarier.

2646

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Med hensyn til ordet »skandale« vil jeg gerne sige, at for mig var der kun én skandale,
nemlig at Socialdemokratiet nægtede at forhandle om en rationalisering af den danske seminariedrift. Det synes jeg var en skandale. Det
var dumt, og det er der mange der ikke er Socialdemokratiet taknemlige for. I den situation
måtte vi andre løse problemerne, og det gjorde
vi. Det blev så lidt anderledes end det, den daværende regering lagde op til, men sådan er det
jo, når man laver forlig, også når man laver forlig med Socialdemokratiet.
Jeg tror, det, der tænkes på i spørgsmålet, er
det byggeprojekt på Jonstrup Seminarium på
ca. 10 mio. kr., som har gjort Jonstrup Semimarium til et dejligt hjemsted for markedsøkonomuddannelsen, som nu er kommet til stedet.
Jeg tror endvidere, at der tænkes på den biblioteksfløj på Blågård Statsseminarium til knap 5
mio. kr. Dette sidste har jeg omtalt er et gammelt ønske, og det havde været lige aktuelt,
hvad enten Jonstrup var blevet nedlagt eller ej.
Hvad det første angår, vil jeg sige, at vi virkelig
har fået noget for pengene. Det var en særdeles
billig udvidelse af handelsskolekapaciteten, en
udvidelse, som var helt nødvendig.";Helle Degn
52333;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen lang taletid, vi får her
i spørgetiden, men jeg synes også, der skal
knyttes en enkelt bemærkning til ordet »skandale« i forbindelse med seminarieforliget, nemlig den, at det nok vil vise sig, når regnskabet
skal gøres op, at hvis man skal regne det ud i
effektivisering og i en investeringsmæssig sammenhæng, har denne seminarietilpasning af
kapaciteten været dyrere end besparelsen.
Derudover vil jeg sige, at det var rart, hvis
undervisningsministeren ville svare på, om afskedigelser og - nu har han svaret på ombygningsudgifter - også lejeudgifter indgår i den
opgørelse, som ministeren til sin tid skal præsentere, når han bliver bedt om en nærmere redegørelse for prisen for seminarieforliget.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det er svært at svare på, hvad jeg vil inddrage
i besvarelsen af spørgsmål, som endnu ikke er
stillet. Så undskyld mig, det vil jeg altså vente

2647

6/3 91: Spørgsmål til ministrene

[Undervisnings- og forskningsministeren]
med at svare på, til jeg ser, hvad det er, jeg bliver bedt om.
Man kan jo altid stille spørgsmål og sige: Vi
vil gerne regne det og det og det med: så regner
vi det og det og det med. Men det kan også være, at man spørger på en anden måde, og så besvarer vi det sådan, som man ønsker det. Men
det vil ikke forhindre mig i at slutte enhver besvarelse med den korrekte påstand, at vi fuldt
ud lever op til det, vi lovede Folketinget i forbindelse med seminarieforliget, og at vi oven i
købet på nogle punkter sparede mere.
Så skal man da i øvrigt ikke glemme, at den
virkelig store besparelse ved dette seminarieforlig var, at vi gjorde det muligt for seminariesektoren at leve op til de vældig kraftige rammebesparelser, som den er blevet udsat for i de
seneste år, og som den vil blive udsat for i de
kommende år, og her taler vi om helt andre
størrelsesordener. Disse store rammebesparelser, disse store stigninger i studenter/lærerratioen havde jo ikke været mulige, hvis vi i
hver krog af landet havde haft tosporede seminarier. Så var vi blevet nødt til at have seminarier, der kun kunne tilbyde en tredjedel af folkeskolens fag. Det havde været aldeles utilfredsstillende, og det havde været seminarier, som
havde brugt en hel uforholdsmæssig del af bevillingerne på administration og på husleje.
Når det gælder lejeindtægter og lejeudgifter,
har vi jo en meget stor besparelse på seminarieforliget og også en større end den, vi lagde op
til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 281
8) Til undervisnings- ogforskningsministeren af:";Helle Degn
54899;name_party;":
»Medførte seminarieforliget af 1988 yderligere ekstraudgifter for staten end de 7 mio. kr.
til Indre Mission ved sammenlægningen af
Marselisborg og Århus seminarier?«";Helle Degn
55082;name_party;":
Også for Århus og Marselisborg seminariers
vedkommende finder jeg, at det er vigtigt med
dette spørgsmål at få præciseret, hvilke udgiftselementer ministeren vil betjene sig af, når han
over for Folketinget på et senere tidspunkt skal
dokumentere, hvad prisen for seminarieforliget
blev.

2648

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Igen må jeg sige, at det er ejendommeligt at
skulle svare på, hvordan jeg vil besvare spørgsmål, som endnu ikke er stillet, og det vil jeg altså afstå fra. Det er ikke en rimelig måde at spørge på, og da spørgeren jo ikke nævnte det i sit
spørgsmål, går jeg ud fra, at jeg heller ikke skal
svare på det.";Helle Degn
55754;name_party;":
Jeg siger tak, men konstaterer, at ministeren
alene vælger at betjene sig af polemik og ikke at
give en reel besvarelse. Spørgsmålet lyder:
»Medførte seminarieforliget af 1988 yderligere
ekstraudgifter end de 7 mio. kr. til Indre Mission ved sammenlægningen af Marselisborg og
Århus seminarier?« Og her tænkes bl.a. på huslejeudgifter f.eks. for Århus Fællesseminarium.
Vi vil meget gerne have oplyst, hvad resultatet
af forhandlingerne er blevet, hvad huslejeudgiften er blevet. Det har vi ikke nogen steder
kunnet få indblik i, det vil vi gerne bede om, og
bl.a. derfor er dette spørgsmål stillet.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det vil jeg til gengæld meget gerne svare på.
Jeg har i øvrigt svaret på det den 6. december
1989, jeg har svaret på det igen den 16. juli
1990, første gang til Uddannelsesudvalget, anden gang til folketingsmedlem Anna-Marie
Hansen, men jeg vil meget gerne nu i tredje omgang oplyse, at de ordinære driftsudgifter ved
sammenlægningen i Århus fortsat er af størrelsesordenen 3,7 mio. kr. i alt over en 5-årig periode, altså ikke 3,7 mio. kr. om året, men 3,7
mio. kr. i alt, inklusive forrentningen af Indre
Missions tilgodehavende. Ser man bort fra dette sidste, er der tale om engangsudgifter på ca. 2
mio. kr.";Helle Degn
57039;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg ikke fik svar på mit
spørgsmål. Jeg stillede et helt præcist spørgsmål : Hvad er huslejeudgiften blevet for Århus
Fællesseminarium? Det ønsker vi gerne oplyst.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg kan eventuelt fremsende svar på dette,

2649

6/3 91: Spørgsmål til ministrene

[Undervisnings- og forskningsministeren]
for det var ikke indeholdt i det spørgsmål, som
jeg blev sendt herover for at svare på, og jeg beder om, at jeg må nøjes med at forberede mig på
spørgsmål, der er stillet, og ikke på spørgsmål,
som jeg ikke ved bliver stillet. Men naturligvis
kan jeg svare på det. Jeg kan blot ikke gøre det
her på stående fod. Jeg kan mærke, at spørgeren er meget interesseret i korrekte svar, og derfor bør jeg ikke vove mig ud i gætterier.";Helle Degn
57852;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak og vil så se frem til, at vi
skriftligt, f. eks. i Uddannelsesudvalget, kan få
oplysning om, hvad huslejeudgiften er blevet.
Jeg må spørge, om ministeren ikke forstår
spørgsmålets tekst, hvori der står, at ministeren
i et onsdagsspørgsmål her i folketingssalen bedes besvare, hvilke yderligere udgifter ud over
de 7 mio. kr., som sammenlægningen af Indre
Mission, Marselisborg og Århus seminarier
medførte, herunder bl.a. huslejeudgifter, og der
kan også være andre udgifter. Det har jeg ikke
fået svar på, og det ønsker jeg fortsat svar på.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Spørgsmålet lød: Medførte seminarieforliget
af 1988 yderligere ekstraudgifter ud over de 7
mio. kr. til Indre Mission? Og svaret lyder, at de
ekstraordinære driftsudgifter ved sammenlægningen i Århus fortsat er af størrelsesordenen
3,7 mio. kr. i alt over en 5-årig periode inklusive
forrentningen af Indre Missions tilgodehavende. Ser man bort fra sidstnævnte, er der tale om
engangsudgifter på 2 mio. kr. Jeg synes, at det
er et tilfredsstillende svar, men jeg skal meget
gerne forbedre svaret, hvis jeg kan få at vide,
hvad der er utilfredsstillende ved det, men jeg
synes, at sagen egner sig til skriftlig korrespondance.

2650";Helle Degn
59123;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at det jo er
vanskeligt at gennemskue, i hvilket omfang de
andre seminarier har skullet betale forliget af
1988 over driften. Når det endelige regnskab
skal gøres op, må det aspekt også inddrages, og
derfor bør Folketinget have oplysninger om, på
hvilken måde de øvrige seminarier er blevet berørt af forliget.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg kan berolige spørgeren med, at seminarieforliget ikke har medført, at andre seminarier har fået påført ekstraordinære besparelser
over driften. Den opgørelse af 17. november
1989 over de forventede besparelser, som jeg i
sin tid sendte til Finansudvalget og Uddannelsesudvalget, viser ekstraordinære driftsudgifter
på i alt 13,7 mio. kr. i perioden 1989-93: heraf
er dog kun 11,5 mio. kr. finansieret over seminariebudgetterne. Opgørelsen viser endvidere,
at der i samme periode forventes en merbesparelse på 8,3 mio. kr. som følge af en hurtigere
gennemførelse end forudsat ved forliget, altså
en hurtigere gennemførelse af sammenlægningen.
Nettoresultatet er således, at de ekstraordinære udgifter har belastet de øvrige seminarier
med i alt 3-4 mio. kr. fordelt over en 5-årig periode, altså gennemsnitligt mindre end 1 mio.
kr. om året. Heroverfor står imidlertid, at rationaliseringsgevinsten ved koncentration af læreruddannelsesvirksomheden på færre institutioner naturligvis også er kommet de tilbageværende seminarier til gode. Det er ikke muligt at
gøre denne effekt op i kroner og øre, men jeg
kan garantere for, at den alt i alt er mere værd
end de 3-4 mio. kr., eller mindre end 1 mio. kr.
om året, som har været prisen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 282
9) Til undervisnings- ogforskningsministeren af:";Helle Degn
60899;name_party;":
»Hvilket samlet beløb medførte seminarieforliget af 1988 at andre seminarier skulle spare
over driften?«

Spm. nr. S 283
10) Til undervisnings- og forskningsministeren af:";Helle Degn
61087;name_party;":
»Hvilke merudgifter har seminarieforliget af
1988 foreløbig medført for at nå de besparelser
på 29 mio. kr., som ministeren forudsatte over
for forligspartierne og Folketinget?«

2651

6/3 91: Spørgsmål til ministrene

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det sidste spørgsmål lyder:
»Hvilke merudgifter har seminarieforliget af
1988 foreløbig medført for at nå de besparelser
på 29 mio. kr., som ministeren forudsatte over
for forligspartierne og Folketinget?«
Jeg har mildest talt allerede omtalt det, men
jeg skal meget gerne opsummere. Der er i alt tale om ekstraordinære driftsudgifter på 13,7
mio. kr. i gennemførelsesfasen. Disse opvejes
imidlertid fuldt ud, dels af merbesparelsen ved
den hurtige gennemførelse, dels af indtægter
ved udlejning af lokaler, som bliver frigjort ved
seminariesammenlægninger. Især det sidste
beder jeg om at man tager med i betragtning.
Jeg har ikke omtalt det under de foregående
spørgsmål, men det er jo en meget vigtig post.
Formålet med hele seminarieforliget var jo at
få en rationalisering af driften og samtidig en
pædagogisk forbedring, muligheden for, at flere seminarier kunne tilbyde mange linjefag. I
sammenligning med de generelle krav om besparelser og produktivitetsforbedringer, som
Seminarierådet har fået pålagt i perioden
1989-93, er den konkrete besparelse på 29 mio.
kr. af underordnet betydning, og endnu mere
underordnet er det naturligvis, om det så koster
et par millioner hist og et par millioner her i rene engangsomkostninger. Der er jo forskel på
varige driftsbesparelser og engangsudgifter,
hvoraf mange skulle have været afholdt under
alle omstændigheder, og hertil kommer altså,
at på visse punkter sparede vi ganske enkelt
mere, end det var forudset, bl.a. fordi seminarierne flyttede sammen tidligere end beregnet.";Helle Degn
62911;name_party;":
Det egner sig måske mere til en skriftlig besvarelse, men jeg vil også gerne bede ministeren
om nærmere at uddybe sine bemærkninger om
et par millioner her og et par millioner dér. Det
er jo netop alt det, der giver den vurdering, som
vi står tilbage med: at omkostningerne har været større end besparelsen.
Jeg må spørge endnu en gang angående det,
der er interessant i denne opgørelse: Hvilke
elementer var der forudsat ved indgåelsen af seminarieforliget? Var der heri indregnet renoveringen af Jonstrup? Var der heri indregnet
de nødvendige ekstraudgifter, for at f.eks. andre skoler og seminarier kunne komme til at

2652

fungere? I hvilket omfang var andre institutioner berørt af denne seminariesammenlægning?
Det er den opgørelse, der er interessant. Vil ministeren være i stand til at fremkomme med en
samlet oversigt over det?
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Med udtrykket »et par millioner her og et par
millioner dér« henviste jeg til de ret grundige
besvarelser, jeg har givet af tidligere spørgsmål,
hvor der nemlig optrådte et par millioner her og
et par millioner dér. Det drejer sig altså om
præcis det par millioner, jeg allerede har beskrevet.
På spørgsmålet om disse rutinemæssige renoveringer var medregnet eller ikke, er svaret,
at biblioteket på Blågård ikke var medregnet.
Det var et ønske, som man havde, allerede dengang spørgeren var medlem af bestyrelsen.
Hvad enten Jonstrup var blevet nedlagt eller ej,
skulle der jo have været seminarieundervisriing
på Blågård, og i begge tilfælde har man brug for
et bibliotek, hvad enten man har 4 eller 6 spor.
Når det gælder renoveringer i Ribe, gør jeg
opmærksom på, at Ribe Statsseminarium har
været fyldt med seminarieelever og hf-studerende. De er jo også mennesker, uanset om de
bliver sammenlagt med Esbjerg eller ej, og de
renoveringer, man taler om nu, havde'under alle omstændigheder været berettigede. Det drejer sig jo ikke om en tom kasse, som nu skal fyldes ud, men om en skolebygning, som hele tiden har været i anvendelse, men som naturligvis bliver slidt med årene, og nu skal vi altså foretage visse forbedringer af størrelsesordenen
et par millioner kroner, altså i den størrelsesorden, der helt rutinemæssigt bliver brugt rundt
omkring på institutionerne, uden at man så meget som spørger ministeren om det.
Når man taler om Ribe og Esbjerg, ligger den
største besparelse i øvrigt nok i den omstændighed, at Ribe Statsseminarium havde været vanskeligt at bruge til noget andet, hvorimod Esbjerg Seminarium jo mildest talt kan bruges til
noget andet, hvilket også vil vise sig i den kommende tid.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

2653

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Helle Degn
65679;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
65805;title_name;spm. nr. S 125;Jens Thoft
65832;title_name;"spm. nr. S 160, 163,164,190 og
195";Kim Behnke
65885;title_name;spm. nr. S 166-168;Elisabeth Arnold
65918;title_name;spm. nr. S 169-172;Ole Espersen
65952;title_name;"spm. nr. S 173 og 174
Ernst B. Schmidt: spm. nr. S 175";Martin Glerup
66027;title_name;spm. nr. S 176;Tove Lindbo Larsen
66060;title_name;spm. nr. S 177 og 181;Ingrid Rasmussen
66093;title_name;"spm. nr. S 180
Erik B. Smith: spm. nr. S 183";Eva Fatum
66147;title_name;spm. nr. S 185, 186 og 211;Rønholt
66186;title_name;spm. nr. S 187 og 232;Tom Behnke
66224;title_name;spm. nr. S 188, 214 og 215;Pia Kjærsgaard
66266;title_name;spm. nr. S 191;Tommy Dinesen
66293;title_name;spm. nr. S 192;Steenholdt
66314;title_name;spm. nr. S 196-200;Gade
66358;title_name;spm. nr. S 204;Inger Stilling Pedersen
66390;title_name;spm. nr. S 205;Dorte Bennedsen
66422;title_name;spm. nr. S 212;Karen Jespersen
66453;title_name;spm. nr. S 213;Pernille Frahm
66482;title_name;spm. nr. S 219;Jan Petersen
66519;title_name;"spm. nr. S 226
Spm. nr. S 125
Til indenrigsministeren (24/1 91) af:";Pernille Forchhammer
66602;name_party;":
»Vil ministeren endnu en gang overveje,
hvorledes anmeldelse af kandidater til folketingsvalg og kontrollen hermed kan simplificeres, således at man undgår, at alle et amts kredse sidder og kontrollerer navn, adresse og CPRnummer på alle amtets opstillede kandidater?«
Begrundelse
Den 27. december 1990 modtog ministeren
en henvendelse fra valgbestyrelsen i Mariager
Kommune ved borgmester Jens Søndergaard.
Valgbestyrelsen kom med et udmærket forslag
til afbureaukratisering af fremgangsmåden for
kandidatanmeldelser. Valgbestyrelsen fastslog,
at der i Mariagerkredsen ved folketingsvalget
den 12. december 1990 indleveredes 82 kandidatanmeldelser, hvoraf de 80 opstillede i alle
amtets 10 kredse.

2654

På samtlige kommunekontorer i hele amtet
sidder embedsværket derefter og kontrollerer
de samme 80 navne. Valgbestyrelsen fastslog,
at det var ressourcespild, og foreslog derfor:
at kandidatanmeldelser i en amtskreds kun
indleveres ét sted, nemlig hos statsamtmanden, hvor oplysningerne om kandidaten
kontrolleres,
at statsamtmanden på denne baggrund udarbejder de fortegnelser, der skal benyttes til
stemmesedlerne og i valgbøgerne om kandidaterne.
Ministerens svar til valgbestyrelsen er særdeles nedslående. Man skulle tro, at ministeren
anser disse kontroller for et vigtigt beskæftigelsesprojekt. Svaret var nemlig nej, »da det af
principielle grunde måtte anses for ønskeligt, at
opgaver, der er knyttet til opstillingskredsene,
fortsat varetages af valgbestyrelserne.«
Om igen. Det må kunne gøre enklere.
Svar (7/2 91):";Jens Thoft
68171;title_name;":
Som det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, har valgbestyrelsen for Århus Amtskreds, 5. kreds, Mariager, over for Indenrigsministeriet stillet forslag om, at der gennemføres
en forenkling af reglerne om kandidatanmeldelser ved folketingsvalg.
Forslaget går ud på,
at kandidatanmeldelser i en amtskreds kun
indleveres ét sted (hos statsamtmanden),
hvor oplysningerne om kandidatens fulde
navn, personnummer og bopæl kontrolleres. Har statsamtet ikke adgang til CPR-registeret, må en af amtskredsens kommuner
bistå,
at statsamtmanden udfærdiger materiale til erstatning for den enkelte opstillingskreds'
valgbogssider 4-30, idet disse sider stort set
er identiske i alle 10 valgbøger,
at meddelelse om opstillingsberettigede kandidater fremsendes som hidtil til udfærdigelse af en individuel stemmeseddel i valgkredsen.
Indenrigsministeriet er enigt i, at gennemførelsen af forslaget ville indebære en væsentlig
forenkling både for kandidaterne (partierne) og
valgbestyrelserne.
Et lignende forslag blev overvejet af Indenrigsministeriets valglovsudvalg af 1983, hvis

2655

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
69314;title_name;"betænkning (nr. 1084/1986) ligger til grund for
den gældende folketingsvalglov (lov nr. 271 af
13. maj 1987). Udvalget kunne imidlertid ikke
anbefale forslaget, da det af principielle grunde
måtte anses for ønskeligt, at opgaver, der er
knyttet til opstillingskredsene, fortsat varetages
af valgbestyrelserne.
I overensstemmelse med valglovsudvalgets
opfattelse har Indenrigsministeriet hidtil fundet det rigtigst, at opgaver i forbindelse med
kandidatanmeldelser fortsat varetages af valgbestyrelserne, hvilket ministeriet ved skrivelse
af 9. januar 1991 meddelte valgbestyrelsen i
Mariagerkredsen.
Jeg vil imidlertid undersøge de konkrete muligheder for en forenkling af reglerne om kandidatanmeldelser til folketingsvalg, herunder forslaget fra valgbestyrelsen i Mariagerkredsen.

2656

De i spørgsmålet nævnte personsammenfald
i forbindelse med departementschef Hans
Würtzens udnævnelse til administrerende direktør i teleDanmark A/S adskiller sig ikke fra
tilsvarende sammenfald ved omrokeringer på
ledende poster i andre dele af samfundslivet,
det være sig mellem private virksomheder, offentlige lederposter eller disse indbyrdes.
Jeg kan endvidere oplyse, at spørgsmålet om
et .eventuelt salg af Datacentralen til teleDanmark har været drøftet grundigt i Datacentralens samlede bestyrelse, som enstemmigt har
sluttet op om ideen.
I løbet af foråret vil der blive ført forhandlinger mellem staten og teleDanmark om de nærmere vilkår for et eventuelt salg af Datacentralen til teleDanmark.
Spm. nr. S 163

Spm. nr. S 160
Til finansministeren (1/291) af:

Til miljøministeren (6/2 91) af:";indenrigsministeren
70924;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at der er et uheldigt
personsammenfald i forhandlingerne om I/S
Datacentralens ændrede status?«";Kim Behnke
71063;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at ændre den retsstilling, lodsejere har ved
andres ulovlige affaldsdeponering på deres jorder?«

Begrundelse

Begrundelse

Finansministeriet har i en pressemeddelelse
den 28. januar 1991 oplyst, at regeringen vil
omdanne I/S Datacentralen til et selvstændigt
aktieselskab og søge det afhændet til teleDanmark.
Der er næppe tvivl om, at Finansministeriets
departementschef, Hans Wiirtzen, har været
kraftigt involveret i Finansministeriets forberedende arbejde med at klargøre I/S Datacentralen til den ændrede status, da bestyrelsesformanden i I/S Datacentralen er Hans Würtzen.
Senere sker der så det, at samme Hans Würtzen bliver udnævnt til direktør for teleDanmark.
Det forekommer spørgeren uheldigt, at samme person først er med i forberedelsen af en 400
mio. kr.s handel og derefter flytter over på den
anden side af bordet som køber af det projekt,
hvor han er bestyrelsesformand.

En udløber af vedtagelsen af afgiften på affaldsdeponering har været, at der forekommer
såkaldt sort deponering i betydeligt omfang.
Ifølge bl.a. Morgenavisen Jyllands-Posten
den 2. februar d.å. er situationen følgende:
Den lodsejer, der er så uheldig at opleve, at
en anden person efterlader et læs affald på hans
jord, vil blive pålagt at fjerne affaldet og få det
deponeret korrekt med fuld afgiftsbetaling, og
ved gentagelsestilfælde vil lodsejeren blive
idømt bøder m.v.
Der er tale om en højst paradoksal retsstilling for de lodsejere, der uden egen skyld bliver
udsat for ulovlige affaldsdeponeringer på deres
jorder, hvorfor spørgeren ønsker ministerens
svar på, hvad der i den anledning påtænkes.

Svar (14/2 91):";Kim Behnke
72762;title_name;":

Svar (18/2 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:

167
2657
6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
2658";Henning Dyremose
72993;title_name;"»I forbindelse med forhøjelsen af affaldsaf- ikke straffes for selve anlæggelsen af deponiet.
giften fra 40 kr. pr. t til 130 kr. pr. t var man fra Grundejeren vil dog kunne straffes, såfremt
Miljøstyrelsens side særlig opmærksom på, at grundejeren ikke, når miljømyndighederne har
forhøjelsen eventuelt kunne føre til en forøget givet påbud om fjernelse af deponiet, sørger
henkastning af affald i naturen. Miljøstyrelsen for, at det ulovlige affaldsdeponi bliver fjerhar derfor nøje fulgt udviklingen i de affalds- net.«
mængder, der tilføres losse- og fyldpladser, liPå det foreliggende grundlag finder jeg ikke
gesom styrelsen løbende stikprøvevis har fore- anledning til at foreslå ændring af reglerne om
spurgt amter og kommuner, om der har været grundejerens retsstilling.
en øget henkastning af affald i naturen.
Der har ikke været en væsentlig nedgang i de
Spm. nr. S 164
affaldsmængder, der tilføres losse- og fyldpladser. Det gennemgående svar fra amter og kom- Til justitsministeren (6/2 91) af:
muner har været, at der ikke er sket en stigning i Kim Behnke (FP):
aflæsningen af enkelte sække med affald i natu»Hvornår ophæver anklagemyndigheden
ren. Enkelte sække vil typisk blive henkastet på
den
udstedte anholdelsesbegæring mod Jan
rastepladser ved siden af opstillede affaldsbeBonde
Nielsen?«
holdere. I sådanne tilfælde vil oprydningen blive forestået af en offentlig myndighed.
Begrundelse
Derimod har der generelt været et lille opsving i større ulovlige deponeringer. MiljøstyJan Bonde Nielsen blev ved Københavns Byrelsen mener, at der er tale om et overgangspro- ret frifundet. Derefter appellerede anklageblem, og at problemet generelt er for nedadgå- myndigheden sagen til landsretten. Samtidig
ende. I situationer, hvor der er sket aflæsning af blev der udstedt anholdelsesbegæring mod Jan
flere vognlæs, vil politiet efterforske sagen, og Bonde Nielsen, således at han ved hjemkomst
affaldet eller de lastbiler, der har aflæsset affal- til landet vil blive anholdt med henblik på at
det, vil typisk efterlade sig spor, der kan føre gennemføre en appelsag ved Østre Landsret.
frem til den ansvarlige.
Spørgeren ønsker oplyst, hvor længe anklaNår et amt konstaterer en ulovlig affaldsde- gemyndigheden vil fastholde at føre en appelponering, er det almindelig praksis, at amtet i sag mod Jan Bonde Nielsen og dermed, hvor
første omgang retter et påbud om oprydning til længe anholdelsesbegæringen forventes opretden forurener, der har etableret deponeringen. holdt.
Hvis det ikke er muligt at finde forureneren, vil
det i sidste instans være grundejeren, der bliver
Svar (20/2 91):
pålagt at rydde op. Grundejeren bærer som ejer
ansvaret for, at der ikke oplægges stoffer og lig- Justitsministeren (Engell):
nende, der kan forurene grundvandet, på grunJeg kan oplyse, at Justitsministeriet i anledden.
ning af spørgsmålet har indhentet en udtalelse
Miljøstyrelsen finder generelt reglen om fra rigsadvokaten.
grundejeransvaret hensigtsmæssig, da det er
Rigsadvokaten oplyser i sin udtalelse af 11.
lettere for den enkelte lodsejer end for miljø- februar 1991, at statsadvokaten for særlig økomyndighederne at holde opsyn med og sikre, at nomisk kriminalitet har udtalt, at ankesagen
der ikke sker ulovlige deponeringer på eget vedrørende Jan Bonde Nielsen fortsat afventer
grundstykke. Reglen er i øvrigt i harmoni med, domsforhandlingens påbegyndelse i Østre
hvad der gælder på f.eks. byggelovgivningens Landsret.
område.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvor lænSåfremt grundejeren efterfølgende finder ge ankesagen agtes opretholdt, har statsadvoforureneren, kan grundejeren forlange omkost- katen meddelt, at han i overensstemmelse med
ningerne ved oprydningen godtgjort af forure- almindelig praksis, hvor den tiltalte udebliver,
neren.
anmodede Østre Landsret om en anholdelsesSom udgangspunkt kan en grundejer, der ik- beslutning, som blev afsagt den 18. december
ke selv har etableret det ulovlige affalddeponi, 1987.

2659

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

2660";Miljøministeren
77019;title_name;"Sagen er ikke forældet, og der er efter statsadvokatens opfattelse endnu ikke - som følge
af den tid, der er gået på grund af tiltaltes udeblivelse - sket en afgørende ændring af styrken
af de beviser, der dannede grundlag for anken.
Rigsadvokaten finder på baggrund heraf ikke, at der på nuværende tidspunkt synes at være noget grundlag for at frafalde anken.
Jeg kan henholde mig til det, som rigsadvokaten og statsadvokaten for særlig økonomisk
kriminalitet har anført.

En sådan situation er ikke tilsigtet med afvisningsbestemmelsen i udlændingelovens § 48,
stk. 2.
Da afvisningsafgørelsen således beror på en
helt generel vurdering af, om et land kan betragtes som sikkert i relation til flygtningekonventionens krav, kan den forskellige stilling
med hensyn til anerkendelse af de baltiske staters indlemmelse i Sovjetunionen ikke tillægges betydning i relation til afgørelsen om afvisning til »sikre tredjelande« som f.eks. Sverige.

Spm. nr. S 166

Spm. nr. S 167

Til justitsministeren (6/2 91) af:";Justitsministeren
78048;name_party;":
»Hvilken betydning vil Danmarks manglende anerkendelse af de baltiske staters indlemmelse i Sovjetunionen få for baltiske asylansøgeres muligheder for at få realitetsbehandlet
deres ansøgninger i Danmark?«

Til justitsministeren (6/2 91) af:";Elisabeth Arnold
78313;name_party;":
»Hvilken betydning vil Danmarks manglende anerkendelse af de baltiske staters indlemmelse i Sovjetunionen få for baltiske militærnægteres muligheder for at opnå asyl i Danmark?«

S v a r 19/2 91):";Elisabeth Arnold
78538;title_name;":
Afgørelsen af, hvorvidt der kan ske afvisning
i henhold til udlændingelovens § 48, stk. 2, beror på en generel vurdering af, om det land,
hvortil afvisning skal ske, lever op til flygtningekonventionens krav og har procedurer, der
sikrer, at konventionens bestemmelser efterleves. Det afgørende er således, at det generelt
kan lægges til grund, at det pågældende land
efterlever konventionens bestemmelser og ikke
tilbagesender asylansøgere, uden at det efter en
forsvarlig asylprocedure har kunnet lægges til
grund, at der ikke i tilbagesendelseslandet er risiko for forfølgelse af de i konventionen nævnte
grunde eller risiko for videresendelse til et sådant land.
Der foretages ikke i forbindelse med afgørelsen af afvisningsspørgsmålet en individuel vurdering af, hvorvidt en prøvelse af asylansøgerens asylgrundlag efter det »sikre land«s nationale regler vil føre til et andet resultat end en
prøvelse efter danske regler.
Et krav herom ville i givet fald indebære, at
der i afvisningssituationen skulle foretages en
vurdering af asylgrundlaget såvel efter dansk
ret som efter lovgivningen i det land, hvortil
man ønsker at tilbagesende den pågældende,
og at tilbagesendelse kun ville kunne ske, hvis
asylvurderingen munder ud i samme resultat.

S v a r 19/2 91):";Engell
79836;title_name;":
Afgørelsen af, hvorvidt betingelserne for at
opnå asyl i Danmark i medfør af udlændingelovens § 7 er opfyldt, træffes i 1. instans af Direktoratet for Udlændinge med klageadgang til
Flygtningenævnet. Afgørelsen træffes efter en
konkret, individuel vurdering af de omstændigheder, udlændingen har anført til støtte for sin
asylansøgning.
Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet har efter det for Justitsministeriet oplyste endnu ikke haft lejlighed til at tage stilling
til asylansøgninger fra baltiske militærnægtere.
Justitsministeriet har derfor ikke mulighed for
at oplyse, hvilken betydning de kompetente
myndigheder vil tillægge den omstændighed,
at Danmark ikke har anerkendt indlemmelsen
af de baltiske stater i Sovjetunionen.
Spm. nr. S 168
Til justitsministeren (6/2 9 I) af:";Engell
80652;name_party;":
»Hvilken betydning vil Danmarks manglende anerkendelse af de baltiske staters indlemmelse i Sovjetunionen få for bedømmelsen af
Sverige som sikkert land i relation til baltiske
asylansøgere?«

2661

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (19/2 91):";Elisabeth Arnold
80936;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 166 fra samme spørger.
Spm. nr. S 169
Til indenrigsministeren (6/2 91) af:";Engell
81083;name_party;":
»Hvor mange af de udlændinge, som har fået
dansk statsborgerskab de sidste fem år, har været dømt for voldtægt, og i hvor mange år har de
pågældende, såfremt der findes udlændinge,
som har fået indfødsret på trods af en sådan
dom, ventet på at få dansk indfødsret?«
Begrundelse
Regeringspartiet Venstre har i forbindelse
med krav om skærpelse af betingelserne for at
få dansk indfødsret anført, at det forekommer
helt urimeligt, at folk, der er dømt for voldtægt,
skal kunne modtage dansk statsborgerskab på
lige fod med andre.
Det forekommer derfor, da påstanden umiddelbart synes at være i strid med både gældende ret og praksis, væsentligt at få oplyst, hvor
mange der findes af den pågældende kategori.

fødsret, er nedfældet i Indenrigsministeriets
cirkulære af 2. februar 1990. I cirkulærets § 4,
stk. 3, er det således bestemt, at ubetinget straf
af hæfte eller fængsel i indtil 3 måneder er til
hinder for naturalisation i 5 år fra gerningstidspunktet. Fængselsstraf på 3 måneder eller derover og andre frihedsberøvende foranstaltninger i medfør af borgerlig straffelov er til hinder
for naturalisation i et skønsmæssigt fastsat tidsrum, som normalt ikke kan udgøre mindre end
7 år fra gerningstidspunktet og 10 år fra gerningstidspunktet efter en fængselsstraf på 1 år
eller derover.
Af cirkulærets § 4, stk. 2, fremgår, at betingede domme og tiltalefrafald i medfør af retsplejelovens § 723 på vilkår af straffri vandel er til
hinder for naturalisation i den prøvetid, der er
fastsat i dommen eller tiltalefrafaldet.
Indholdet af cirkulærets § 4 er identisk med
de principper, Indfødsretsudvalget har lagt til
grund de sidste fem år.
Som det fremgår af ovenstående, opfylder alle personer, der er nævnt i bilaget, de af Indfødsretsudvalget fastsatte principper for naturalisation. Meddelelse af dansk indfødsret til
udlændinge, der ikke opfylder disse principper, vil i alle tilfælde kun ske efter sagens forelæggelse for Indfødsretsudvalget.
Bilag

Svar (19/2 91):";Ole Espersen
83096;title_name;":
Folketingets Indfødsretsudvalg har bestemt,
at der i forbindelse med udvalgets behandling
af forslag til lov om indfødsrets meddelelse skal
forelægges en liste over straffede personer, som
er optaget på lovforslaget. Kriterier for, hvilke
straffe der skal medtages på listen, er fastsat af
udvalget. Herefter skal alle personer med fængselsstraf (betinget/ubetinget) medtages, uanset
hvor gammel straffen er.
Af disse lister fremgår, at der i de sidste fem
år - fra og med folketingsåret 1985-86 - er naturaliseret i alt 9 udlændinge, der er idømt straf
for enten voldtægt (straffelovens § 216), samleje
ved ulovlig tvang (straffelovens § 217) eller forsøg herpå. Der henvises til medfølgende bilag,
hvoraf endvidere fremgår, hvornår de pågældende er kommet her til landet.
De hovedprincipper, der er aftalt mellem
Indfødsretsudvalget og Indenrigsministeriet
for behandlingen af ansøgninger om dansk ind-

2662

Overtrædelse af straffelovens § 216 og § 217
Lov af 6. november 1985
1) Betinget dom af 21. november 1979
Samleje ved ulovlig tvang (§217)
Betinget fængsel i 4 mdr. - 2 års prøvetid
Gerningstidspunkt: 1979
Ansøgeren kom 1977 hertil landet.
Lov af 4. juni 1986
2) Dom af 12. februar 1979
Voldtægt (§217)
Fængsel i 8 mdr.
Gerningstidspunkt: 1978
Ansøgeren kom 969 hertil landet.
Lov af 16. juni 1987
3) Dom af 25. august 1975
Forsøg på voldtægt (§ 216, jf. § 21)
Fængsel i 4 mdr.
Gerningstidspunkt: 1975

2663

2664

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
84588;title_name;"Ansøgeren kom 1973 hertil landet.
Lov af 10. november 1987
4) Dom af23. juni 1977
Forsøg på samleje ved ulovlig tvang (§ 217,
jf. §21)
Fængsel i 8 mdr.
Gerningstidspunkt: 1976
Ansøgeren kom 1973 hertil landet.
Lov af 1. juli 1988
5) Dom af28. juli 1976
Samleje ved ulovlig tvang (§217)
Fængsel i 6 mdr.
Gerningstidspunkt: 1976
Ansøgeren kom 1973 hertil landet.
6) Dom af 10. januar 1977
Voldtægt (§216)
Fængsel i 8 mdr.
Gerningstidspunkt: 1976
Ansøgeren kom 1970 her til landet.
Lov af 8. november 1988
7) Betinget dom af 6. december 1974
Samleje ved ulovlig tvang (§217)
Betinget fængsel i 6 mdr. - 2 års prøvetid
Gerningstidspunkt: 1977
Ansøgeren kom 1977 hertil landet.

asyl via den danske repræsentation i deres
hjemland?«
Svar (\9/2 91):";indenrigsministeren
85358;title_name;":
Efter udlændingelovens § 7, stk. 4, kan der på
danske repræsentationer i udlandet indgives
ansøgning om asyl i Danmark. Ansøgningen
sendes fra repræsentationen i udlandet til Direktoratet for Udlændinge, der herefter tager
stilling til, om betingelserne for at opnå asyl i
Danmark er opfyldt, herunder dels om ansøgeren har en sådan tilknytning til Danmark, at
Danmark må anses for nærmest til at yde den
pågældende beskyttelse, dels om ansøgeren
opfylder de almindelige asylbetingelser i udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2.
En ansøgning om asyl, der indgives fra ansøgerens hjemland, kan ikke imødekommes, idet
det i flygtningekonventionen og udlændingelovens § 7 forudsættes, at personer, der kan anerkendes som flygtninge, opholder sig uden for
deres hjemland. Det bemærkes i den forbindelse, at der ikke er oprettet danske repræsentationer i de baltiske stater.
Spm. nr. S 171
Til justitsministeren (6/2 91) af:

Lov af 29. marts 1989
8) Dom af 13. maj 1977
Samleje ved ulovlig tvang (§217)
Fængsel i 1 år
Gerningstidspunkt: 1977
Ansøgeren kom 1972 hertil landet.";Engell
86447;name_party;":
»Er ministeren enig med udenrigsministeren
i, at den danske udlændingelov er for firkantet,
når den ikke giver de baltiske asylansøgere mulighed for at forblive i Danmark og få deres
asylansøgning behandlet?«

Lov af 29. januar 1991
9) Dom af 12. september 1979
Samleje ved ulovlig tvang (§ 217)
Fængsel i I år
Gerningstidspunkt: 1979
Ansøgeren kom 1971 her til landet.

Begrundelse

Spm. nr. S 170
Til justitsministeren (6/2 91) af:";Ole Espersen
86899;name_party;":
»Hvilke kommentarer har ministeren til udtalelsen fra Venstres retspolitiske ordfører om,
at de afviste baltiske asylansøgere blot kan søge

Udenrigsministeren har ved gentagne lejligheder beklaget den danske udlændingelovs
indhold, jf. spørgsmålet, og samtidig givet udtryk for, at den politiske situation desværre ikke tillader ændringer. Det er derfor af væsentlig
betydning at få belyst, om den ansvarlige minister og regeringen som helhed ønsker ændringer i retning af en lempelse af udlændingelovens regler om behandling af asylansøgere.
S v a r 19/2 91):";Ole Espersen
87489;title_name;":

2665
6/3,91: Skriftligt besvarede spørgsmål
2666";Engell
87562;title_name;"De konkrete afgørelser om afvisning af baltiSpørgsmålet kan derfor besvares afkræftenske asylansøgere, der er truffet af de danske ud- de.
lændingemyndigheder i henhold til udlændingelovens § 48, stk. 2, har ikke givet JustitsminiSpm. nr. S 173
steriet anledning til overvejelser om ændringer
Til sundhedsministeren (7/2 91) af:
af udlændingeloven.
De trufne afgørelser er i overensstemmelse Martin Glerup (S):
med udlændingelovens bestemmelser og den
»Vil ministeren på baggrund af den tragiske
praksis, der følges ved administrationen af loudgang
på sagen med den psykiatriske patient i
ven.
Nørager
give en redegørelse for, hvorledes
Afgørelserne er således i overensstemmelse
med den praksis, der følges i relation til alle ud- samfundets hjælpeapparat virker med hensyn
lændinge, der ankommer til den danske grænse til opfølgning af psykiatriske hospitalsophold
med henblik på at ansøge om asyl, og der er ik- og forebyggelse af, at psykiatriske patienter
ke efter udlændingeloven mulighed for at an- kommer ud i en situation, hvor de frembyder
lægge en særlig praksis for baltiske asylansø- fare for sig selv og andre og lades i stikken af
gere, således at alene personer fra de baltiske samfundets hjælpeforanstaltninger, samt for
stater har mulighed for at forblive i Danmark distriktspsykiatriens rolle i denne og andre sager?«
under behandlingen af deres asylansøgning.
Spm. nr. S 172

Begrundelse

Til justitsministeren (6/2 91) af:";Justitsministeren
89022;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at afsløringen
af tamilsagen har været medvirkende til, at Direktoratet for Udlændinge ikke har turdet bevilge asyl til de tre baltere, der søgte asyl i Danmark for nylig?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 106-109 og ministerens svar på spørgsmålene. Herunder henvises tillige til den kendsgerning, at kvinden var i forbindelse med Psykiatrisk Hospital, Ålborg, i april 1990.

Begrundelse
Partiet Venstres retspolitiske ordfører har
givet udtryk for den opfattelse, at afsløringen af
tamilskandalen har været anledningen til, at
der er spredt en sådan frygt i administrationen,
at man ikke længere tør være fleksibel, men
strengt holder sig til reglerne, hvorefter man
har måttet afvise de baltiske asylansøgere.
S v a r 21/2 91):";Ole Espersen
89831;title_name;":
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 171 er de konkrete afgørelser, der er truffet
om afvisning af baltiske asylansøgere, truffet
helt i overensstemmelse med bestemmelsen i
udlændingelovens § 48, stk. 2, og den praksis,
der følges ved administrationen heraf, hvorefter der ikke er mulighed for at foretage en forskellig behandling af personer af forskellige nationaliteter, der ved indrejse fra et sikkert land
retter henvendelse ved den danske grænse med
anmodning om asyl.

Svar (15/2 91):";Engell
90367;title_name;":
Udgangspunktet for hjælp til psykisk syge er
reglerne i sygehusloven, sygesikringsloven og
bistandsloven. Med disse regler er der skabt et
hjælpeapparat, som skal sikre, at ingen lades i
stikken, hvis de har behov for behandling og
støtte.
Den rette procedure ved udskrivning af en
psykiatrisk patient er, at sygehusafdelingen
kontakter den praktiserende læge og om nødvendigt socialforvaltningen i god tid, inden udskrivningen finder sted, med henblik på opfølgningen. Når patienten udskrives, overtager distriktspsykiatrien den videre behandling, hvortil medvirker bl.a. en speciallæge i psykiatri, en
psykolog, en socialrådgiver, en distriktssygeplejerske og hjemmestøtte i en eller anden
form.
Formålet med opfølgningen i distriktspsykiatrien er at fortsætte den behandling, som begyndte på sygehuset, og at forebygge en forværring af sygdomstilstanden, som kan føre til, at
personen igen bliver indlagt eller bliver til fare
for sig selv eller andre.

2667

2668

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
91400;title_name;"Det danske behandlingssystem - og sociale
system - bygger på en høj grad af respekt for
individets rettigheder, hvilket igen indebærer,
at behandlingen næsten altid er frivillig og forudsætter personens samtykke.
Betingelserne for anvendelse af tvang er der
redegjort for i min besvarelse af spørgsmål nr. S
106. Heraf fremgår det, at sindssygdom eller en
tilstand, der kan ligestilles dermed, er det kliniske grundlag for tvangsindlæggelse. Sociale
problemer og afvigende adfærd kan ikke som i
andre landes lovgivning hjemle tvangsbehandling.
Det er efter min opfattelse det rigtigste, at
samfundets hjælp til den enkelte i form af behandling og støtte hviler på frivillighed og samarbejde.
Spm. nr. S 174
Til sundhedsministeren (7/2 91) af:";Sundhedsministeren
92160;name_party;":
»Yil ministeren redegøre for, hvorfor lægehjælp tilsyneladende ikke blev rekvireret i forbindelse med politiets besøg hos en psykisk
syg, hjælpeløs kvinde den 16. december 1990
eller senere, og vil ministeren oplyse, hvor ansvaret for den manglende hjælp til den psykisk
syge kvinde bør placeres, og hvad ministeren
agter at gøre for at undgå lignende situationer i
fremtiden?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelse af
spørgsmålene nr. S 106-109, herunder navnlig
følgende:
»Det fremgår af disse oplysninger, at lægen
personligt har kontaktet og tilset kvinden flere
gange, senest ved politiets hjælp i november
1990 . . «
.
»Hvis de nærmeste ikke tilkalder læge, påhviler det politiet at tilkalde en læge. Lægen
skønner på grundlag af sin undersøgelse, om
der skal finde indlæggelse sted. Modsætter patienten sig indlæggelse, afgør lægen, om
tvangsindlæggelse skal finde sted.«
Svar (25/2 91):";Martin Glerup
93104;title_name;":
Som tidligere anført i mine svar til Martin
Glerup på spørgsmål nr. S 106-109 finder jeg

det af fortrolighedsgrunde ikke rigtigt i et almindeligt folketingsspørgsmål at referere alle
de nærmere omstændigheder om kvindens forhold og helbredstilstand.
For så vidt angår det nye spørgsmål om politiets besøg den 16. december 1990 hos kvinden
kan jeg bl.a. efter indhentede oplysninger fra
Justitsministeriet oplyse følgende:
Politiet var blevet kontaktet af en nabo til
den pågældende kvinde, fordi naboen ikke
havde set kvinden i en uge. Politiet talte med
kvinden, og der var på dette tidspunkt efter de
pågældende polititjenestemænds opfattelse intet, der tydede på, at hun befandt sig i en tilstand, hvor det var nødvendigt at tilkalde en
læge. Politiet fandt derfor ikke grundlag for at
rette henvendelse til sundhedsmyndighederne.
Politiet har i de senere år i en række tilfælde rettet henvendelse til kvinden enten efter anmodning fra vedkommendes læge eller fra naboer i
tilfælde, hvor de pågældende var urolige for,
om hun befandt sig i en situation, hvor hun
havde behov for hjælp. Politiet havde således
besøgt kvinden den 14. november 1990 sammen med kvindens læge. Den pågældende blev
på daværende tidspunkt af lægen fundet psykisk ude af balance, men i stand til at klare sig
selv. Hun ønskede ikke myndighedernes hjælp,
og lægen skønnede ikke, at betingelserne for at
tvangsindlægge hende var opfyldt.
På det foreliggende grundlag mener jeg derfor fortsat, at den praktiserende læge har opfyldt sin tilsynspligt i denne sag.
Idet jeg i øvrigt henviser til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 106-109, skal jeg endelig tilføje, at samfundets hjælp til den enkelte - også
når det gælder psykisk syge - bør hvile på frivillighed og samarbejde.
Spm. nr. S 175
Til justitsministeren (7/2 91) af:
Ernst B. Schmidt (FP):
»Hvordan er statistikken for trafikuheld i de
forskellige trafikområder udregnet efter antallet af indregistrerede motorkøretøjer pr.
100.000 indbyggere?«
Begrundelse
Ifølge pressen har folketingsmedlem Jimmy
Stahr (S) udtalt, at jyderne kører vildt, fordi
ulykkestallet pr. 100.000 indbyggere er større

2669

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
95302;title_name;"dér end andre steder i landet, uden hensyntagen til hvor mange biler der er pr. indbygger.
Svar (21/2 91):";Ernst B. Schmidt
95435;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, der
har oplyst følgende:
Region

2670

Med henvisning til »Vejtransporten i tal og
tekst« samt oplysninger fra Danmarks Statistiks »Færdselsuheld 1989« kan der gives følgende summariske oplysninger om regionernes
uheldstal (antal af personskadeuheld, antal af
dræbte, antal af dræbte og tilskadekomne i
1989 indberettet til Danmarks Statistik), indbyggertal (pr. 31. december 1989) og antal af biler.

Personskadeuheld

Dræbte

Dræbte og
skadede

Befolkningstal

Biler
i alt

Hele landet

9.925

667

12.321

5.135.409

1.900.241

Jylland
Øerne ekskl.
København
Københavnl)

5.077

366

6.558

. 2.378.348

2.939
2.104

219
82

3.659
2.104

1.603.838
1.153.223

932.433 '
624.879
342.929

1) »København« omfatter Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns Amt.
Herefter kan uheldstallene m.v. sættes i relation til befolkningstal og antallet af biler.
홢J u-.
Personskadeu- PersonskadeuBiltæthed,pr.indbyggerbiler held pr. 10.000

Dræbte pr.
.db10.000yggere

홢 ,A
S K E

Hele landet

0.370

19.33

52.23

1.30

3.51

Jylland
Øerne ekskl.
København
København1)

0.392

21.35

54.45

1.54

3^93

0.390
0.297

18.32
16.55

held47.03
55.67

1.37
0.71

3.50
2.39

1) »København« omfatter Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns Amt.
Som det fremgår af ovenstående tabel, er biltætheden størst i Jylland, efterfulgt af Øerne og
lavest i København.
Antallet af personskadeuheld i forhold til
indbyggertal har den højeste værdi i Jylland og
den laveste i København. Antallet af personskadeuheld i forhold til antallet af biler viser
højeste værdi for København og laveste værdi
for Øerne. Antallet af dræbte i forhold til antallet af indbyggertal og antallet af biler viser i
begge tilfælde højeste værdi for Jylland og laveste for København.
En yderligere opdeling inden for regionerne
i enkelte amter viser store forskelle. Således ligger antallet af personskadeuheld pr. 10.000 biler mellem 32.45 og 73.94.
Spm. nr. S 176

Til industriministeren (7/2 91) af:";Engell
97522;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i forhold til den manglende skiltning i detailhandelen og manglende kontrol hermed, efter at Folketingets Ombudsmand har behandlet en klage
desangående?«
Begrundelse
I Handels-Nyt nr. 2, februar 1991, omtales
Folketingets Ombudsmands stillingtagen til en
konkret sag om manglende skiltning med organiseret rabat.
I forbindelse med behandling af forslaget til
lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v. diskuteredes spørgsmålet,
om en skiltning ville blive effektiv, og om, hvor-

2671

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tove Lindbo Larsen
98130;title_name;"dan man skulle foretage kontrollen, og hvem
der skulle gøre det.
Socialdemokratiet tvivlede stærkt på effektiviteten, hvilket nu viser sig at holde stik.
Ministeren bør nu tage initiativ, således at loven bliver overholdt.
Svar (21/2 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Lov nr. 395 af 13. juni 1990 om ændring af
lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
trådte i kraft den 1. januar 1991. Ved lovændringen ophævedes bl.a. § 10 i den gældende
prismærkningslov, fordi der ikke fandtes behov
for et særligt tilsyn inden for denne lovs område. Loven indeholder en række klare påbud
om, hvorledes der skal skiltes og prismærkes,
og har desuden fået opbakning fra både erhvervs- og forbrugerside.
Overtrædelse af loven er stadig strafbelagt,
idet lovens tvangsmiddel over for erhvervsdrivende, der ikke frivilligt overholder loven, er
bøde, som kun kan pålægges gennem en politisag.
I mit svar af 19. januar 1990 på en henvendelse fra Fona Radio A/S om en konkurrents
overtrædelse af kravet om skiltning med organiseret rabat har jeg allerede oplyst, at i tilfælde
af alvorlige overtrædelser af lovgivningen vil
sagen blive henvist til politimæssig behandling,
således at man derved kan tilgodese de intentioner, der har været afgørende for udformningen af loven.
Forbrugerstyrelsen, der efter lovændringen
pr. 1. januar 1991 administrerer loven, vil i
overensstemmelse med de af Ombudsmanden
fremsatte bemærkninger vurdere henvendelser,
hvor der rejses konkret begrundet mistanke
om, at der foreligger en lovovertrædelse af nogen betydning, og i givet fald videresende sagen
til politiet.
Derudover vil Forbrugerstyrelsen bistå med
vejledning i forbindelse med henvendelser fra
såvel erhvervsdrivende som forbrugere.
Spm. nr. S 177
Til sundhedsministeren (7/2 91) af:";Tove Lindbo Larsen
99929;name_party;":
»Vil ministeren gøre rede for, hvilke krav der
i dag stilles til udenlandske investorer med henblik på oprettelse af private betalingshospitaler

2672

i Danmark, og vil ministeren oplyse, om der vil
ske ændringer i disse krav med indførelsen af
det indre marked efter 1992?«
S v a r 19/2 91):";Ingrid Rasmussen
100258;title_name;":
Dansk sygehuslovgivning indeholder intet
om krav til udenlandske investorer, som ønsker
at oprette og drive private betalingshospitaler
her i landet. I den lovgivning, jeg er ansvarlig
for, stilles der således ingen krav til udenlandske investorer.
Hvorvidt der efter anden lovgivning stilles
sådanne krav, kan jeg ikke udtale mig om. På
denne baggrund ser jeg mig heller ikke i stand
til at svare på, hvorvidt der vil ske ændringer i
forbindelse med indførelsen af det indre marked efter 1992.
Jeg kan dog supplerende oplyse, at et sygehus' ejerforhold er uden betydning i forhold til
det sundhedsfaglige tilsyn, som udøves inden
for det danske sundhedsvæsen. Det betyder således, at læger og andet sundhedspersonale,
der er ansat på private betalingshospitaler, er
underkastet samme tilsyn som deres kollegaer i
det offentlige sygehusvæsen. Hertil kommer, at
medicinalpersonalet på såvel private som offentlige sygehuse skal opfylde de kvalifikationskrav, der stilles i henhold til den danske
sundhedslovgivning.
Spm. nr. S 180
Til undervisnings- og forskningsministeren (7/2
91) af:";Ester Larsen
101359;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor Erhvervsskoleafdelingen ikke har medtaget bager- og
konditoruddannelsen på Bornholm i 2. skoleperiode, når Erhvervsuddannelsesrådet og bagerbranchens faglige udvalg har indstillet, at
Bornholm får 2. skoleperiode af bageruddannelsen?«
Begrundelse
Bornholms Erhvervsskole har indtil nu samarbejdet med skolen i Ringsted om uddannelse
af de bornholmske bager- og konditorlærlinge.
Denne ordning har været tilfredsstillende.
Bornholms Erhvervsskole har et moderne bagerværksted, som bruges både til lærlinge- og
efteruddannelse.

2673
6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
2674";Eva Fatum
101984;title_name;"Da det er af stor vigtighed, at Bornholm be- ler, der hidtil har gennemført efg-basisuddanvarer sine uddannelsespladser for at holde på nelser, der svarer til 1. og 2. skoleperiode i nye
de unge mennesker, der ønsker at tage en ud- erhvervsuddannelser, uden at have haft de
dannelse på øen, bedes ministeren tilgodese 2.-dels-uddannelser, der svarer til de pågældette ønske.
dende erhvervsuddannelser. Formålet med
henstillingen er at opnå en rolig overgang fra
Svar (26/2 91):
den stærkt centralistiske ordning, der var gælUndervisnings- og forskningsministeren (Bertel dende før den ny lovgivnings ikrafttræden, til
de nye lokale friheder med tilknyttet ansvar,
Haarder):
som er en grundsten i erhvervsuddannelsesreSpørgsmålet forudsætter, at godkendelse af
formen.
en erhvervsskole til at optage en bestemt erNår denne praksis sammenholdes med lovhvervsuddannelse på sit program kan være begivningens
bestemmelser i øvrigt, betyder det,
grænset til kun at omfatte en del af uddannelat
skolerne
efter egen beslutning på den ene sisen. I dette tilfælde (1. og) 2. skoleperiode i bade kan begrænse deres udbud af uddannelser
ger- og konditoruddannelsen.
Som følge af de principielle synspunkter og på den anden side kan udvide deres udbud
vedrørende forholdet mellem lokal og central med en uddannelse ud over det godkendte. Udplanlægning af udbudet af erhvervsuddannel- videlsen skal senest efter to år godkendes, hvis
ser som nedlagt i loven og dens forarbejder bør den skal fortsættes, og herefter kan skolen igen
det imidlertid være overladt til den enkelte sko- på egen hånd optage endnu en uddannelse på
les bestyrelse at træffe afgørelse om, hvorvidt sit program.
For bageruddannelsen betyder det, at 14 skoskolen ud fra vurderinger af behovet i skolens
opland sammenholdt med en prioriteret anven- ler er godkendt efter ansøgning. 10 af disse har
delse af skolens samlede ressourcer faktisk vil fået den nævnte henstilling om ikke selv at gengennemføre den godkendte uddannelse helt el- nemføre uddannelsen længere end til og med 2.
ler delvis ved egne kræfter. En skole, der heref- skoleperiode, der er delt i 2 x 10 uger, medens
ter kun vil gennemføre dele af en uddannelse de sidste 10 uger, der er fordelt på 3 skoleopselv, skal sikre sig en samarbejdsaftale med en hold, bør finde sted på en af de fire hidtidige
eller flere andre skoler om overførsel af elever specialskoler.
Bornholms Erhvervsskole og yderligere 4 erfor de resterende skoleperioder. Dette vil betyhvervsskoler
havde søgt om at blive godkendt,
de, at uddannelsernes indledende og forholdsvis brede skoleperioder typisk kan gennemfø- men har fået afslag.
Disse skoler har alle hidtil gennemført efgres mange steder i landet, medens de senere og
ofte specialeorienterede skoleperioder typisk basisuddannelse inden for levnedsmiddelområdet, og både Erhvervsuddannelsesrådet og
kun gennemføres på færre skoler.
Førstegangsgodkendelserne er foretaget ud det faglige udvalg har anbefalet, at skolerne
fra det grundlæggende princip, at skoler, der kan gennemføre bageruddannelsen til og med
hidtil har gennemført lærlinge- eller efg-uddan- 2. skoleperiode.
Når Bornholms Erhvervsskole og de fire annelser svarende til nye erhvervsuddannelser, er
blevet godkendt til de uddannelser, de har an- dre skoler alligevel ikke er godkendt i overenssøgt om. Dette princip er fulgt som en hovedre- stemmelse med det omtalte principielle udgel, idet ministeriet herved har undladt at dik- gangspunkt for godkendelserne, er forklarintere væsentlige forandringer af den enkelte sko- gen, at disse skoler på forhånd havde tilkendeles uddannelsesprofil.
givet, at de agtede at gennemføre alle skolepeGodkendelserne er blevet ledsaget af en kraf- rioder i bager- og/eller konditoruddannelsen.
tig henstilling til den enkelte skole om at tilret- Udgangspunktet er fraveget for at sikre den
telægge sit faktiske udbud af uddannelser i nævnte rolige overgang og dermed beskytte de
overensstemmelse med Erhvervsuddannelses- fire specialskoler, herunder især de små skoler i
rådets og de faglige udvalgs rådgivning samt Tønder og Ringsted.
skolernes egne forhåndstilkendegivelser om
Jeg overvejer for tiden en generel tilføjelse til
forudsatte samarbejdsaftaler med andre skoler. godkendelsesprincipperne gældende for hele
Denne henstilling har især betydning for sko- landet og beder om forståelse for, at jeg ikke

2675

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
kan fravige dem drypvis afhængigt af henvendelser fra de enkelte skoler. Fire andre skoler er
som nævnt i samme situation som Bornholms
Erhvervsskole. I øvrigt har jeg stor forståelse
for de velbegrundede ønsker, man har på Bornholm.
Spm. nr. S 181
Til sundhedsministeren (7/2 91) af:";Eva Fatum
106747;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i
Præstø Avis den 6. februar 1991, s. 18, om besparelsen på apotekernes vagtsystem og bekræfte udtalelsen fra informationschef Jens Povelsen, Apotekerforeningen, om, at ingen med
behov for at få livsvigtig medicin uden for normal butiksåbningstid vil blive påført en forringelse af servicen på grund af besparelser på
apotekernes vagtsystem?«
Svar (15/2 91):";Ingrid Rasmussen
107177;title_name;":
Som det fremgår af artiklen, vil den indskrænkning i apotekernes vagtforpligtelse, der
gennemføres, indebære en besparelse på ca. 15
mio. kr. Denne besparelse vil blive udmøntet
som en nedsættelse af lægemiddelpriserne, idet
apotekernes avance nedsættes med de samme
ca. 15 mio. kr.
I de tilfælde, hvor en patient har behov for
f.eks. et livsvigtigt lægemiddel, som lægen ikke
har i tasken, skal lægen vurdere, hvorvidt patienten selv kan køre til nærmeste vagtapotek, eller hvorvidt det nærmeste vagtapotek skal bringe lægemidlet ud til patienten på apotekets regning. Det fremgår ikke helt tydeligt af artiklen,
men det er lægens afgørelse, om medicinen skal
bringes til patienten.
I de tilfælde, hvor lægen vurderer, at udbringning er nødvendig, vil patienten ikke blive
påført en forringelse af servicen. Jeg vil dog ikke udelukke, at der kan være andre patienter,
som mærker indskrænkningen i apotekernes
vagtforpligtelse som en serviceforringelse.
Det er imidlertid min opfattelse, at indskrænkningen i apotekernes vagtforpligtelse er
fuldt forsvarlig, når det nye vagtsystem ses i
sammenhæng med vagtlægers udlevering af lægemidler i vagttiden og i sammenhæng med
apotekernes forpligtelse til at udbringe lægemidler til patienten på apotekets regning i de
beskrevne tilfælde.

2676
Spm. nr. S 183

Til udenrigsministeren (7/2 91) af:
Erik B. Smith (S):
»Hvad agter udenrigsministeren at foretage
sig for at sikre, at de tre baltiske flygtninge, der
blev udvist fra Danmark til Sverige, ikke udleveres til Sovjetunionen, efter at den finske indenrigsminister den 4. februar i finsk fjernsyn
har gjort det klart, at de tre baltere hverken vil
få asyl eller opholdstilladelse i Finland?«
Begrundelse
De tre baltere henvendte sig til de danske
myndigheder i Helsingør, idet de havde fået
den opfattelse af udenrigsministerens udtalelse
i Dansk Publicistklub, at baltere, der flygtede
fra sovjetisk militærtjeneste, kunne få opholdstilladelse med flygtningestatus i henhold til
FN's flygtningekonvention, idet Danmark aldrig har anerkendt Sovjetunionens annektering
af de baltiske stater.
De pågældende baltere blev imidlertid udvist til Sverige, der igen har udvist dem til Finland, og efter den finske indenrigsministers seneste oplysninger må det anses for overvejende
sandsynligt, at de nu udleveres til Sovjetunionen til straf og senere militærtjeneste.
Svar (20/2 91):";Ester Larsen
109592;title_name;":
Ambassaden i Helsingfors er i løbende og
tæt kontakt med de finske udlændingemyndigheder. Disse har over for ambassaden oplyst, at
de tre baltiske asylansøgeres sager er under
konkret behandling i øjeblikket, og at de selvsagt ikke udvises, så længe sagsbehandlingen
pågår.
Spm. nr. S 185
Til skatteministeren (8/2 91) af:";Ellemann-Jensen
109929;name_party;":
»Agter regeringen at justere satserne for,
hvad det er muligt at overdrage børn og børnebørn uden gave- og arveafgift?«
Begrundelse
Regeringen har med jævne mellemrum udtrykt ønske om en større privat opsparing i

2677
6/3 91 s Skriftligt besvarede spørgsmål
2678";Rønholt
110206;title_name;"samfundet, og det har vel også været det oprinBeløbsgrænsen for overdragelse af arve- og
delige ønske, da man indførte loven om gave- gaveafgiftsfri beløb til børn og børnebørn blev
og arveafgiftsfri overførsel til børn og børne- sidst forhøjet pr. 1. januar 1973.
børn.
Hvis grænsen var blevet reguleret med udUddannelses- og boligopsparingsordninger- viklingen i forbrugerindekset siden 1973, ville
ne med statstilskud er et andet eksempel på til- den i 1990 have været ca. 29.500 kr.
skyndelse til en større privat opsparing,
Spm. nr. S 187

Svar (20/2 91):";Rønholt
110800;title_name;":
Børn og børnebørn kan fra én arvelader eller
gavegiver modtage en arv eller en årlig gave på
8.000 kr. uden at skulle betale afgift. Afgiftsfri
er endvidere gaver bestående af møbler og andet udstyr, hvis værdi ikke overstiger 5.000 kr.
årligt.
Hvis barnets forældre har ordnet deres formueforhold således, at de dels har et formuefællesskab, dels har hver en særejeformue, kan
barnet årligt modtage i alt 3 afgiftsfri gaver fra
forældrene.
Jeg er enig i, at det er vigtigt at tilskynde til en
øget privat opsparing. Efter mit skøn er det dog
nok begrænset, hvilken tilskyndelse til opsparing der vil ligge i en justering af de afgiftsfri
bundbeløb i disse afgiftsskalaer. Modtagerne
af de afgiftsfri gaver vil måske tit være tilbøjelige til at bruge pengene med det samme.
Jeg vil gerne være opmærksom på det
spørgsmål, hr. Rønholt har rejst, men regeringen har ikke for øjeblikket planer om at forhøje
beløbene.
Spm. nr. S 186
Til skatteministeren (8/2 91) af:";Fogh Rasmussen
111777;name_party;":
»Hvor stort ville beløbet på kr. 8.000, som i
dag kan overdrages til børn og børnebørn uden
gave- eller arveafgift, have været, dersom det
havde været pristalsreguleret?«
Begrundelse
Det må formodes, at den private opsparing
vil stige, dersom det gave- og afgiftsfri beløb på
kr. 8.000 bliver pristalsreguleret.
Svar (21/2 91):";Rønholt
112140;title_name;":

Til socialministeren (8/2 91) af:";Fogh Rasmussen
112192;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at der ikke
ydes tilskud efter bistandsloven til udgifter til
hunde ud over i de situationer, hvor der er tale
om egentlige førerhunde?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 1161,
1989-90, af Kim Behnke, hvor ministeren ikke
afviste, at der kan udbetales tilskud efter bistandsloven til udgifter til hunde.
Spørgeren har ladet sig fortælle, at bistandsklienter, herunder narkomaner og såkaldte
bumser, kan få op til 800 kr. om måneden i tilskud til deres hunde.
Spørgeren har ligeledes ladet sig fortælle, at
pengene ikke bruges til hundene, idet hundene
blot er et prestigespørgsmål. Pengene går til
gengæld i langt de fleste tilfælde til køb af narko og alkohol, idet de pågældende bistandsklienter tænker mere på deres eget ve og vel end
på hundens.
Det er naturligvis ikke alle bistandsklienter
med hunde, der på den måde misbruger bistandsloven, men det er specielt et udbredt problem på det indre Vesterbro i København og
lignende steder/miljøer, og ovennævnte er generelle betragtninger.
Personer, der af førlighedsmæssige grunde
har et nødvendigt behov for en hund, skal naturligvis undtages.
Svar (1812 91):";Tom Behnke
113392;title_name;":
Kontanthjælp efter bistandslovens § 37 består af en grundydelse, et børnetillæg og et boligtillæg.
Grundydelsen og børnetillægget ydes efter
faste takster, mens boligtillægget beregnes efter
de faktiske udgifter ved boligen.

2679

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
113686;title_name;"Denne sammensætning af kontanthjælpen
bevirker, at eventuelle udgifter til pasning af
hunde må betragtes som udgifter, der skal afholdes af kontanthjælpsmodtagerens grundydelse.
Ifølge bistandslovens § 46 kan der i særlige
tilfælde ydes kontanthjælpsmodtagere og andre, der har været ude for ændringer af deres
forhold, hjælp til dækning af rimeligt begrundede enkeltudgifter. Det kan ikke udelukkes, at
der efter § 46 i enkelte tilfælde vil kunne ydes
hjælp til udgifter i forbindelse med hundehold,
men bestemmelsen giver ikke mulighed for at
yde løbende tilskud hertil på f.eks. 800 kr. om
måneden, jf. bemærkningerne i begrundelsen
for spørgsmålet.
Socialministeriet har på baggrund af spørgsmålet haft telefonisk kontakt med bistandsafdelingen i Københavns Kommunes social- og
sundhedsforvaltning.
Bistandsafdelingen har undersøgt sagen
nærmere ved henvendelser til socialcentrene
Enghave og Vesterbro.
Socialcentrene har ikke kendskab til en praksis, hvorefter der ydes bistandsklienter og andre månedlige tilskud på op til 800 kr. til udgifter i forbindelse med hundepasning.
På denne baggrund finder jeg ikke anledning
til at foretage mig yderligere i sagen.
Spm. nr. S 188

2680";Socialministeren
114890;name_party;":
»Vil ministeren overveje at privatisere parkeringsvagtordningen i København?«
Begrundelse
Det fremgår af bl.a. bladet Ingeniøren fra
den 8. februar d.å., at der endnu ikke er truffet
aftale mellem Københavns Kommune og Justitsministeriet om overdragelse af arbejdet
med at udføre parkeringskontrol m.v. i København.
Spørgeren vil henlede ministerens opmærksomhed på de fantastisk positive erfaringer,
man har fra f.eks. USA og England med privatisering af parkeringsordningen.
Som eksempler kan nævnes byen Poughskeepsie i staten New York (40.000 indbyggere),
hvor en privatisering af administrationen af de
offentlige parkeringspladser i byens centrum
har givet en besparelse på 300.000 dollars. Også
Chicago har siden 1984 sparet 6 mio. dollars
om året ved, at private står for parkeringskontrollen.
I London er de private parkeringsvagter blevet meget »berømt« for systemet med fastlåsning af hjulene på ulovligt parkerede biler.
Når parkeringsvagtspørgsmålet endnu ikke
er afgjort for København, ønsker spørgeren ministerens tilsagn om at undersøge muligheden
for at privatisere området.

Til økonomiministeren (8/2 91) af:";Kim Behnke
116039;name_party;":
»Hvilket resultat er det nedsatte udvalg til
forbedring af statistiske oplysninger vedrørende flygtningesituationen i Danmark nået til?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 1139,
1989-90, samt økonomiministerens svar herpå.
Svar (15/2 91):";Pia Kjærsgaard
116324;title_name;":
Arbejdsgruppen til forbedring af statistikken
over flygtninge og indvandrere har endnu ikke
afgivet sin betænkning, men den er umiddelbart forestående. Jeg venter at kunne præsentere betænkningen om få uger.
Spm. nr. S 190
Til justitsministeren (11/291) af:

Svar (21/2 91):";Fogh Rasmussen
116627;title_name;":
Justitsministeriet har tidligere overvejet dette spørgsmål, men har ikke fundet grundlag for
at tage initiativ til at søge en ordning med hel
eller delvis privatisering af parkeringskontrollen iværksat.
Justitsministeriet har herved lagt vægt på, at
pålæggelse og opkrævning af bødelignende afgifter til sikring af offentligretlige regler efter
ministeriets opfattelse er en myndighedsopgave.
Efter § 122 i færdselsloven kan det inden for
bestemte områder overdrages særlige parkeringskontrollører, der ansættes under politiet,
helt eller delvis at varetage kontrollen med
overholdelse af de bestemmelser, der nævnes i
§ 121, stk. 1, dvs. afgift for en række standsnings- og parkeringsforseelser. Politiets afgørelse om pålæggelse af en parkeringsafgift kan

2681
6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
2682";Engell
117458;title_name;"ikke indbringes for højere administrativ myn- Justitsministeren (Engell):
dighed, jf. færdselslovens § 121, stk. 2, og afgifRigspolitichefen har efter bemyndigelse fra
ten, som tilfalder statskassen, kan inddrives justitsministeren indledt forhandlinger med reved udpantning, jf. færdselslovens § 121, stk. 4. præsentanter for landets sognefogder bl.a. vedPrivatisering af parkeringskontrollen vil sårørende aflønningsforholdene. Disse forhandledes forudsætte en ændring af færdselsloven.
linger må betragtes som næsten afsluttet, idet
Justitsministeriet kan til orientering oplyse,
der mellem rigspolitiet og de nævnte repræsenat forhandlingerne mellem Københavns Komtanter for sognefogderne er indgået en forelømune og Justitsministeriet om en eventuel
big aftale, herunder også om aflønningen for
overførsel af parkeringskorpset til Københavns
det udførte arbejde.
Kommune ikke er afsluttet.
Rigspolitichefen vil på indeværende tidsUanset udfaldet af disse forhandlinger er det
punkt
nære betænkelighed ved at omtale detalimidlertid Justitsministeriets opfattelse, at parjer fra forhandlingerne, men det kan dog nævkeringskontrollen fortsat bør ligge i offentlig
nes, at lønningerne er foreslået justeret i opadregi.
gående retning.
Rigspolitiet har endvidere anført, at den enSpm. nr. S 191
delige aftale forventes at foreligge om meget
kort tid.
Til justitsministeren (12/2 91) af:
Justitsministeriet kan henholde sig til det af";Justitsministeren
118910;name_party;":
rigspolitichefen anførte.
»Under henvisning til, at justitsministeren
på et spørgsmål fra spørgeren (spørgsmål nr. S
Spm. nr. S 192
1099, 1989-90) stillede sig meget forstående
over for en forbedring af lønningsforholdene Til udenrigsministeren (12/2 91) af:
for øernes sognefogder (dengang var timelønnen 2,88 kr. efter skat), ønskes oplyst, hvor Steenholdt (V):
langt disse forhandlinger er nået på nuværende
»Udenrigsministeren anmodes om at redetidspunkt.«
gøre for, hvilke juridiske og/eller politiske forhindringer der vil foreligge, såfremt Grønland
alene eller i samarbejde med Island og FærøerBegrundelse
ne søger associering med EF, samt hvilke forSom det er ministeren bekendt, vil det være dele Grønland ville kunne opnå ved en associtidkrævende og derfor væsentligt fordyrende eringsordning, ud over hvad Grønlands nuvæfor samfundet, hvis ikke der på øerne forefin- rende relationer til EF allerede har medført af
des sognefogder.
økonomiske fordele.«
Det tidkrævende består i, at politiet i så fald
skal tilkaldes enten fra Sjælland, Fyn eller JylBegrundelse
land og transporten herefter skal foregå enten
med egen bil eller med næstkommende færge.
I den verserende valgkamp har partiet SiuEndvidere er det udtryk for en dårlig service mut bebudet initiativer med henblik på, at
for øboerne, at der ingen myndighedsperson/ Grønland alene eller i forbund med den nordsognefoged forefindes på øerne. De almindeli- atlantiske øgruppe (Island, Færøerne og Grønge daglige problemer lige fra selvmord til færd- land) vil søge associeringsordning med EF.
selsulykker kræver, at der på stedet findes en
Atassuts repræsentanter har under besøg i
person med politimæssig myndighed, som kan EF fået tilkendegivet, at Grønland uden status
træde til, når behovet opstår.
som selvstændig stat ikke kan opnå associSom eksempel kan nævnes nogle problemer eringsordning med EF.
på Sejerø sidste sommer, hvor bl.a. engelske
Det er endvidere Atassuts opfattelse, at
soldater forstyrrede den offentlige ro og orden Grønlands eventuelle ansøgning om associmed større slagsmål.
ering med EF i forbund med Island vil betyde
et brud med Grønlands forpligtelser som hjemSvar (21/2 91):
mestyrende samfund i det danske rige.

2683

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
121186;title_name;"Af hensyn til spørgsmålets betydning i den
verserende valgkamp ønsker jeg gerne snarlig
orientering om den danske regerings stillingtagen til spørgsmålet.
Svar (27/2 91):";Steenholdt
121393;title_name;":
Grønlands nuværende forbindelser til EF er
- ud over ved fiskeriaftalen EF-Danmark/
Grønland - allerede reguleret ved en associeringsordning, nemlig den såkaldte OLT-ordning, jf. EØF-traktatens art. 131-136 a, som
omhandler de oversøiske landes og territoriers
associering. Art. 136 a nævner specielt, at art.
131-136 finder anvendelse på Grønland, medmindre andet følger af den særlige protokol om
Grønland, der er knyttet som bilag til traktaten.
EØF-traktatens art. 23^omtaler en anden type associeringsordning med EF. Bestemmelsen
vedrører aftaler m^d/étjtrédjeland, en sammenslutning a£s:tateréfler en international organisation og finder efter sin ordlyd ikke anvendelse på Grønland,
Samarbejdsområderne i OLT-ordningen og i
EF's associeringsaftale med tredjelande er i det
væsentlige de samme og omfatter især lettelser i
søhandelen og finansielle støtteordninger.
Ved fastsættelse af støtten til associerede lande
og til OLT'erne vil bruttonationalproduktet typisk være en tungtvejende faktor, ligesom det
er tilfældet for den interne støtte fra regionalfonden m. fl.
Den eksisterende ordning mellem EF og
Grønland må vurderes som særdeles favorabel
for Grønland, ikke mindst med den senest indgåede fiskeriprotokol, som løber indtil udgangen af 1994. Grønland har således adgang til
EF's marked uden told eller restriktioner af anden art og modtager en fast årlig finansiel godtgørelse fra EF på 34,25 mio. ECU (ca. 270 mio.
kr.).
Det var klart forudset ved udtrædelsen, at så
længe dette arrangement består, vil Grønland
ikke herudover modtage tilskud fra EF. Jeg ser
ingen tegn på, at EF skulle have ændret holdning og nu være indstillet på at yde tilskud parallelt med den finansielle godtgørelse, som
netop er blevet genforhandlet, eller skulle være
villig til at yde større tilskud under en anden associeringsordning.
Lad mig som min egen vurdering tilføje, at
jeg ikke mener, at et dansk/grønlandsk initiativ

2684

med henblik på indledning af forhandlinger
om en ændring af Grønlands relationer til EF
ville være hensigtsmæssigt på indeværende
tidspunkt, hvor Fællesskabet står midt i en række tunge interne og eksterne forhandlinger og
overvejelser.
Jeg vil dog godt samtidig understrege, at det
er særdeles vigtigt, at vi nøje overvejer Grønlands fremtidige relationer til EF ikke mindst i
lyset af den udvikling, der i disse år er i gang
med hensyn til udformningen af nye samarbejdsformer i Europa. I den forbindelse er de
igangværende EF-EFTA-forhandlinger naturligvis af særlig interesse for Grønland. Når vi
har set resultatet af disse forhandlinger, og
hvad dette måtte give anledning til af overvejelser hos de nordiske EFTA-lande, især Norge
og Island, bør vi på ny overveje Grønlands relationer til EF, herunder naturligvis især i lyset
af den situation, der vil opstå, nar den nuværende fiskeriprotokol udløber pr. 31. december
1994.
Spm. nr. S 195
Til miljøministeren (12/2 91) af:";Ellemann-Jensen
124322;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan den
danske samfundsøkonomi kan bære miljøudL
gifter i amter og kommuner på 34 mia. kr. i
1991?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Postens omtale af den nye Miljøvejviser den 12. februar 1991
vil alene amter og kommuner skulle afsætte 34
mia. kr. til miljøet i indeværende år. Det forekommer spørgeren aldeles ude af proportioner
at anvende 34 mia. kr. på miljøet i en situation,
hvor samfundsøkonomien i øvrigt er i knæ.
Årtiers erfaringer tilsiger, at der altid frådses
og ødsles med ressourcerne, når de er lettilgængelige. Vi kan derfor meget vel komme i en situation, hvor vi om 5 eller 10 år må gennemføre
rigsretssager og dommerundersøgelser for at
placere ansvaret for gigantiske fejlinvesteringer
i disse år. Det har på nogle områder taget årtier
at belaste miljøet, hvorfor milliardtunge snuptagsløsninger for at pudse glorie forekommer
uovervejede.
Spørgeren ønsker derfor ministerens vurdering af, hvorledes samfundsøkonomien med ri-

2685

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
125375;title_name;"melighed kan forventes at bære de 34 mia. kr. til
miljøet. Spørgeren erindrer om, at kommunernes og amternes miljøudgifter i givet fald udgør
ca. 5 pet. af BNP.
Svar (20/2 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Indledningsvis må jeg markere, at de angivne talopgørelser er misvisende. Efter den almindelige danske og internationale definition
af miljøudgifter vil miljøudgifterne i amtskommuner og kommuner i 1991 udgøre ca. 11 mia.
kr. og ikke 34 mia. kr. som angivet i spørgsmålet. De 34 mia. kr. indeholder ca. 23 mia. kr. til
varme-, el- og gasforsyning, kollektiv trafik,
byudvikling m.v., der normalt ikke indregnes i
miljøudgifterne. De tungeste udgifter på miljøområdet er udgifter til renovation og spildevandsrensning. Disse udgifter udgør ca. 80 pet.
af miljøudgifterne.
OECD har i 1989 foretaget en undersøgelse
af vægten af udgifter til forureningsbekæmpelse i medlemslandene. Efter denne undersøgelse
lå de danske udgifter til forureningsbekæmpelse på niveau med udgifterne i andre moderne
industrilande. Udgifterne lå i området 0,5-1,3
pet. af BNP, og Danmark var placeret midt i
feltet. Der er ikke grundlag for at antage, at dette mønster har ændret sig.
Det anføres, at samfundsøkonomien er i knæ
og ikke kan bære miljøudgifterne. Samfundsøkonomien er imidlertid i bedring, og man vil
ikke kunne hævde, at miljøudgifterne har et
omfang, der er ude af trit med den. Som andre
offentlige udgiftsområder er miljøudgifterne i
øvrigt indpasset i den samlede offentlige udgiftspolitik.
Jeg finder det desuden misforstået at opfatte
de budgetterede miljøudgifter som udtryk for
milliardtunge snuptagsløsninger og fejlinvesteringer. Udgifterne er udtryk for, at Danmark som andre moderne industrisamfund - nødvendigvis må afholde grundlæggende udgifter
til renovation, rensning af spildevand m.v. Jeg
tror næppe, Danmark vil sammenlignes med
lande, der har forsømt at gøre en indsats på disse områder. Skulle vi vælge ikke at afholde disse udgifter, skubber vi for øvrigt blot en voksende regning foran os.
Spm. nr. S 196
Til landbrugsministeren (13/2 91) af:

2686";Kim Behnke
127462;name_party;":
»Vil ministeren - i forlængelse af ministerens
tankegang bag støtte til oprettelse af bioraffina,
derier - være med til at sikre videreførelse af en
miljøvenlig halmcellulosefabrikation ?«
Begrundelse
Hvis ministeren mener, at teknikken i genindvindingsanlægget, som Fredericia Cellulosefabrik har udviklet, kan udnyttes til en miljøvenlig produktion af cellulose af halm, opfordrer spørgeren ministeren til at tage initiativer,
der kan sikre denne produktion.
Svar (21/2 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg kan oplyse, at Landbrugsministeriet har
ydet tilskud til Fredericia Cellulosefabrik A/S i
to tilfælde. Det drejer sig om produktudviklingsstøtte.
Det første projekt, dyrkning af elefantgræs til
cellulose, iværksattes den 1. maj 1989 og afsluttedes den 30. juni 1990. Jordbrugsdirektoratet
gav tilsagn om støtte for 372.000 kr., hvoraf der
er udbetalt 217.549 kr.
Det andet projekt, styring og optimering af
halmcellulosefabrikatíon ved hjælp af NIR,
iværksattes den 31. august 1989 og afsluttedes
den 31. december 1990. Jordbrugsdirektoratet
gav tilsagn om støtte på 995.000 kr., hvoraf der
er udbetalt 329.508 kr.
For så vidt angår støtte ydet efter andre ministeriers lovgivning og fra EF henviser jeg til
energiministerens, industriministerens og miljøministerens besvarelse af tilsvarende spørgsmål, henholdsvis nr. S 198, S 199 og S 200.
Der er ikke inden for Landbrugsministeriets
lovgivningsområde mulighed for at støtte Fre.,
dericia Cellulosefabrik økonomisk i forbindelse med en rekonstruktioon af virksomheden.
Såfremt virksomheden videreføres, vil den
kunne søge om at opnå tilskud efter de gældende regler.
Spin. nr. S 197
Til landbrugsministeren (13/2 91) af:";Gade
129158;name_party;":
»Hvor mange penge har det offentlige og EF
gennem forskellige støtteordninger m.v. givet
til Fredericia Cellulosefabrik, hvilken vurde-

2687

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
129351;title_name;"ring har regeringen af mulighederne for at udvikle den genindvindingsteknik, der er etableret i forbindelse med fabrikken, og hvad agter
regeringen at gøre for at sikre, at de offentlige
investeringer ikke tabes?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse bør man i den nuværende vanskelige situation vurdere, om der
er mulighed for at udvikle den genindvindingsteknik, som Fredericia Cellulosefabrik har satset på at udvikle. Hvis denne vurdering er positiv både miljømæssigt og teknisk, opfordrer
spørgeren regeringen til at tage initiativer til at
sikre, at de investerede offentlige midler ikke
tabes.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 196).
Spm. nr. S 198
Til energiministeren (13/2 91) af:";Gade
130052;name_party;":
»Hvor mange penge har det offentlige og EF
gennem forskellige støtteordninger m.v. givet
til Fredericia Cellulosefabrik, hvilken vurdering har regeringen af mulighederne for at udvikle den genindvindingsteknik, der er etableret i forbindelse med fabrikken, og hvad agter
regeringen at gøre for at sikre, at de offentlige
investeringer ikke tabes?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 197).
Svar (21/2 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Fredericia Cellulosefabrik er et andelsselskab, der foruden nogle mindre betydende biprodukter producerer cellulose udelukkende
med indenlandsk halm som udgangsmateriale.
Cellulosen, der er af forholdsvis god kvalitet,
bruges til fabrikation af bl.a. kopipapir. Blandt
andet som følge af krav til fabrikkens spildevandsudledning har Fredericia Cellulosefabrik
gennemgribende ændret fabrikationsprocessen
med sigte på at kunne genindvinde affaldsprodukter, der opstår i produktionen. Genindvindingen var planlagt til at skulle ske gennem afbrænding af affaldsprodukter, hvorefter kemikalier kunne genindvindes fra asken. Oven-

2688

nævnte proces skulle reducere udledningerne
med spildevandet. I den ændrede produktionsproces indgår også en ændret blegningsmetode, der medfører en reduceret dannelse af miljøskadelige stoffer, bl.a. dioxiner.
Den samlede omlægning af produktionen,
der endnu ikke har vist sig funktionsdygtig, har
hidtil kostet ca. 130 mio. kr. og er udført som et
demonstrationsprojekt med støtte fra offentlige
midler. Fra EF er der over støtteprogrammet
ACA (Fælleskabsaktioner på miljøområdet) i
1986 bevilget et tilskud på 10 mio. kr. Industriministeriet har over udviklingsfondet ydet Fredericia Cellulosefabrik, Burmeister & Wain
Energi A/S og Darcell A/S et tilskud med betinget afgiftspligt (industrielt samarbejdsprojekt) på 22 mio. kr. til det omhandlede udviklingsarbejde. Energiministeriet har i årene
1982-86 bevilget i alt 7,2 mio. kr. bl.a. fra energiforskningsprogrammet. Miljøstyrelsen har i
1987 bevilget 7 mio. kr., som er bevilget i henhold til miljøforbedrende inivesteringer i mindre landbrug m.v. (Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 707 af 10. november 1987). Vedrørende støtte fra Landbrugsministeriet henvises
til landbrugsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 197.
Virksomheden har i december 1990 standset
produktionen og er herefter gået i betalingsstandsning dels på grund af vanskeligheder
med at få kemikalieindvindingsanlægget og
forbrændingsanlægget til at fungere tilfredsstillende, dels på grund af afsætningsvanskeligheder for den producerede cellulose som følge af
konkurrence fra billigere produkter.
De tekniske problemer omkring genindvindingsanlægget og forbrændingsanlægget synes
at være af en sådan karakter, at det endnu er
usikkert, om anlæggene kan gøres funktionsdygtige selv med den fornødne økonomiske opbakning. Det er således på det foreliggende
grundlag vanskeligt at vurdere mulighederne
for at udvikle den ovenfor beskrevne genindvindingsteknik.
Fredericia Cellulosefabrik har et kapitalbehov dels til dækning af et driftsunderskud, dels
til færdigudvikling af de nye processer. Det undersøges i øjeblikket mellem virksomhedens
investorer, om der er basis for en rekonstruktion, og Energiministeriet afventer en afklaring
heraf.

169
6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

2689
Spm. nr. S 199

Til industriministeren (13/2 91) af:";Gade
133420;name_party;":
»Hvor mange penge har det offentlige og EF
gennem forskellige støtteordninger m.v. givet
til Fredericia Cellulosefabrik, hvilken vurdering har regeringen af mulighederne for at udvikle den genindvindingsteknik, der er etableret i forbindelse med fabrikken, og hvad agter
regeringen at gøre for at sikre, at de offentlige
investeringer ikke tabes?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 197).
Svar (27/2 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Fredericia Cellulosefabrik er et andelsselskab, der foruden nogle mindre betydende biprodukter producerer cellulose udelukkende
med indenlandsk halm som udgangsmateriale.
Cellulosen, der er af forholdsvis god kvalitet,
bruges til fabrikation af blandt andet kopipapir. Blandt andet som følge af krav til fabrikkens spildevandsudledning har Fredericia Cellulosefabrik gennemgribende ændret fabrikationsprocessen med sigte på at kunne genindvinde de affaldsprodukter, der opstår i produktionen. Genindvindingen var planlagt til at
skulle ske gennem afbrænding af affaldsprodukter, hvorefter kemikalier kunne genindvindes fra asken. Ovennævnte proces skulle reducere udledningerne med spildevandet. I den
ændrede produktionsproces indgår også en
ændret blegningsmetode, der medfører en reduceret dannelse af miljøskadelige stoffer,
blandt andet dioxiner.
Den samlede omlægning af produktionen,
der endnu ikke har vist sig funktionsdygtig, har
hidtil kostet ca. 130 mio. kr. og er udført som et
demonstrationsprojekt med støtte i offentlige
midler. Fra EF er der over støtteprogrammet
ACE (Fællesskabsaktioner på miljøområdet) i
1986 bevilget et tilskud på 10 mio. kr. Industriministeriet har over udviklingsfondet ydet Fredericia Cellulosefabrik A/S, Burmeister &
Wain Energi A/S og Darcell A/S et tilskud
med betinget afgiftspligt (industrielt samarbejdsprojekt) på 22 mio. kr. til det omhandlede
udviklingsarbejde. Energiministeriet har i åre-

2690

ne 1982-86 bevilget i alt 7,2 mio. kr., blandt andet fra energiforskningsprogrammet. Miljøstyrelsen har i 1987 bevilget 7 mio. kr., som er bevilget i henhold til kap. 4, »Halmbortskaffelse«, i bekendtgørelse om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.
(Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 707 af 10.
november 1987). Vedrørende støtte fra Landbrugsministeriet henvises til landbrugsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 197.
Virksomheden har i december 1990 standset
produktionen og er herefter gået i betalingsstandsning, dels på grund af vanskeligheder
med at få kemikalieindvindingsanlægget og
forbrændingsanlægget til at fungere tilfredsstillende, dels på grund af afsætningsvanskeligheder for den producerede cellulose som følge af
konkurrence fra billigere produkter.
De tekniske problemer omkring genindvindingsanlægget og forbrændingsanlægget synes
at være af en sådan karakter, at det endnu er
usikkert, om anlæggene kan gøres funktionsdygtige selv med den fornødne økonomiske opbakning. Det er således på det foreliggende
grundlag vanskeligt at vurdere mulighederne
for at udvikle den ovenfor beskrevne genindvindingsteknik.
Fredericia Cellulosefabrik har et kapitalbehov dels til dækning af et driftsunderskud, dels
til færdigudvikling af de nye processer. Det undersøges i øjeblikket mellem virksomhedens
investorer, om der er basis for en rekonstruktion, og Industriministeriet afventer en afklaring heraf.
Spm. nr. S 200
Til miljøministeren (13/2 91) af:";Gade
136825;name_party;":
»Hvor mange penge har det offentlige og EF
gennem forskellige støtteordninger m.v. givet
til Fredericia Cellulosefabrik, hvilken vurdering har regeringen af mulighederne for at udvikle den genindvindingsteknik, der er etableret i forbindelse med fabrikken, og hvad agter
regeringen at gøre for at sikre, at de offentlige
investeringer ikke tabes?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 197). Svar( 21/2 91):

2691

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Fredericia Cellulosefabrik er et andelsselskab, der foruden nogle mindre betydende biprodukter producerer cellulose udelukkende
med indenlandsk halm som udgangsmateriale.
Cellulosen, der er af forholdsvis god kvalitet,
bruges til fabrikation af bl.a. kopipapir. Blandt
andet som følge af krav til fabrikkens spildevandsudledning har Fredericia Cellulosefabrik
gennemgribende ændret fabrikationsprocessen
med sigte på at kunne genindvinde de affaldsprodukter, der opstår i produktionen. Genindvindingen var planlagt til at skulle ske gennem
afbrænding af affaldsprodukter, hvorefter kemikalier kunne genindvindes fra asken. Ovennævnte proces skulle reducere udledningerne
med spildevandet. I den ændrede produktionsproces indgår også en ændret blegningsmetode, der medfører en reduceret dannelse af miljøskadelige stoffer, bl.a. dioxiner.
Den samlede omlægning af produktionen,
der endnu ikke har vist sig funktionsdygtig, har
hidtil kostet ca. 130 mio. kr. og er udført som et
demonstrationsprojekt med støtte i offentlige
midler. Fra EF er der over støtteprogrammet
ACE (Fællesskabsaktioner på miljøområdet) i
1986 bevilget et tilskud på 10 mio. kr. Industriministeriet har over udviklingsfonden ydet Fredericia Cellulosefabrik A/S, Burmeister &
Wain Energi A/S og Darcell A/S et tilskud
med betinget afgiftspligt (industrielt samarbejdsprojekt) på 22 mio. kr. til det omhandlede
udviklingsarbejde. Energiministeriet har i årene 1982-86 bevilget i alt 7,2 mio. kr. bl.a. fra
energiforskningsprogrammet. Miljøstyrelsen
har i 1987 bevilget 7 mio. kr., som er bevilget i
henhold til kap. 4, »Halmbortskaffelse«, i bekendtgørelse om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v. (Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 707 af 10. november
1987). Vedrørende støtte fra Landbrugsministeriet henvises til landbrugsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 197.
Virksomheden har i december 1990 standset
produktionen og er herefter gået i betalingsstandsning dels på grund af vanskeligheder
med at få kemikalieindvindingsanlægget og
forbrændingsanlægget til at fungere tilfredsstillende, dels på grund af afsætningsvanskeligheder for den producerede cellulose som følge af
konkurrence fra billigere produkter.

2692

De tekniske problemer omkring genindvindingsanlægget og forbrændingsanlægget synes
at være af en sådan karakter, at det endnu er
usikkert, om anlæggene kan gøres funktionsdygtige selv med den fornødne økonomiske opbakning. Det er således på det foreliggende
grundlag vanskeligt at vurdere mulighederne
for at udvikle den ovenfor beskrevne genindvindingsteknik.
Fredericia Cellulosefabrik har et kapitalbehov dels til dækning af et driftsunderskud, dels
til færdigudvikling af de nye processer. Det undersøges i øjeblikket mellem virksomhedens
investorer, om der er basis for en rekonstruktion, og Miljøministeriet afventer en afklaring
heraf.
Spm. nr. S 204
Til sundhedsministeren (14/2 91) af:";Gade
140263;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at gravide reelt får mulighed for at vælge, om de ønsker at
føde på sygehus med hvile i 2-3 dage efter fødslen, ambulant på sygehus eller hjemme, samtidig med at det i de sidste to tilfælde sikres, at
familien får den nødvendige hjælp hjemme af
f.eks. hjemmehjælp og sundhedsplejerske?«
Begrundelse
Nogle amter har indført tvungen ambulant
fødsel for alle kvinder, der har født før, og hvis
fødsel forløber uden komplikationer. Det betyder, at kvinderne mod deres vilje sendes hjem
uden at få nogle dages hvile på sygehuset.
Det 'er meget vigtigt, at der er ro og tryghed
omkring en familieforøgelse. Det indebærer
bl.a., at kvinden får lov til at føde under de omstændigheder, hun selv ønsker. Selv ved en fødsel, der forventes at forløbe normalt, kan kvinden være ængstelig eller usikker, og det kan få
konsekvenser for barnet. For at give familierne
den reelle valgmulighed bør det derfor sikres,
at der i forbindelse med ambulant fødsel og
fødsel hjemme gives familierne hjælp i hjemmet de første uger efter fødslen.
Svar (20/2 91):";Inger Stilling Pedersen
141366;title_name;":
Jeg forstår, at baggrunden for spørgsmålet
er, at nogle amter har indført ordninger, hvoref-

2693
6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
2694";Ester Larsen
141533;title_name;"ter flergangsfødende uden komplikationer og terview, kan risikere, at en tredje person aflytter
belastende sociale forhold skal føde ambulant. og bånder samtalen, uden at dette oplyses?«
Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at Ringkøbing og Århus Amter i øjeblikket er de eneste to
Begrundelse
amter, hvor man har indført sådanne ordninger.
1. august 1990 indførte analyseinstituttet
Ordningen i Ringkøbing Amt er indført over AIM en ny stikprøvekontrol, som indebærer, at
en 2-årig forsøgsperiode, der udløber den 1. ja- et vist antal af interviewsamtalerne bliver aflytnuar 1992, og det er forudsat, at der efter for- tet af en AIM-medarbejder og båndet, angivesøgsperiodens udløb skal foretages en evalu- ligt for at sikre ensartede interview og uddanering, der inddrager de fødendes holdning til nelse af medarbejderne.
Borgere, der bliver interviewet, får på foreordningen.
I forbindelse med ordningens indførelse i spørgsel at vide, at interviewet er anonymt, og
Ringkøbing Amt anmodede jeg Sundhedssty- får altså ikke besked om, at der er risiko for bårelsen om en lægefaglig vurdering af ordnin- de aflytning, og at samtalen bliver båndet.
gen.
I sin udtalelse gav Sundhedsstyrelsen udtryk Svar (26/2 91):
for, at tilbudet om ambulante fødsler bør være";Sundhedsministeren
142819;title_name;":
valgfrit. Sundhedsstyrelsen fandt det imidlertid
Ifølge straffelovens § 263 er det strafbart
sundhedsfagligt fuldt forsvarligt at føde ambuhemmeligt
at aflytte eller optage en telefonsamlant, når det drejer sig om en normalt forløbentale
mellem
andre. Det er imidlertid ikke strafde fødsel med et normalt fuldbårent barn under
forudsætning af, at informationer om og tilbu- bart at optage en telefonsamtale, hvis det sker
dene i forbindelse med ambulant fødsel er til- med samtykke fra en af de personer, der lovligt
strækkelige, og at de gives i god tid inden føds- deltager i samtalen, selv om den eller de andre
len. Endvidere anførte Sundhedsstyrelsen, at deltagere i samtalen ikke er orienteret om
visitationen efter fødslen bør foretages efter båndoptagelsen.
Spørgsmålet om, i hvilket omfang det bør
fastlagte retningslinjer af en kompetent person,
være
strafbart at foretage aflytning, er indgåenog at tilbud om sundhedsfaglig opfølgning i
hjemmet er tilstrækkelige til, at eventuelle kom- de behandlet i Straffelovrådets betænkning om
plikationer hos mor eller barn vil blive opdaget privatlivets fred (nr. 601/ 1971) side 50-52.
i tide, og til, at kvinden og hendes familie føler Straffelovrådet påpeger, at der kan være en legitim interesse i at foretage optagelk>på bånd
sig trygge ved arrangementet.
Forsøgsordningen i Ringkøbing Amt har nu af en samtale, som man selv deltager i, uden
været i kraft i lidt over et år og forudsættes altså først at indhente samtykke fra de øvrige deltaat løbe frem til januar 1992. Jeg kan imidlertid gere i samtalen. I øvrigt indebærer optagelsen
oplyse, at jeg allerede på nuværende tidspunkt ikke andet, end at de oplysninger, som den tahar aftalt med Sundhedsstyrelsen, at denne ret- lende selv ønsker at give modtageren, bliver
ter henvendelse til såvel Ringkøbing som År- fastholdt. På den baggrund finder Straffelovråhus Amter med henblik på en vurdering af, det ikke grundlag for kriminalisering af ensidihvordan de pågældende ordninger har forløbet ge optagelser. Jeg mener ikke, at man kan afvise
hidtil, herunder hvilke reaktioner de har afsted- Straffelovrådets argumentation.
Det kan tilføjes, at den, der uberettiget videkommet.
Jeg afventer resultatet af Sundhedsstyrelsens regiver meddelelser vedrørende en andens private forhold, overtræder straffelovens § 264 d,
undersøgelse.
og det er min opfattelse, at borgere, der deltager i analyseinstitutters telefoninterview, derfor
Spm. nr. S 205
er sikret mod misbrug af telefonsamtaler, der er
optaget på bånd uden deres vidende. Det er efTil justitsministeren (15/2 91) af:
ter min mening ikke misbrug at benytte båndDorte Bennedsen (S):
optagelserne til intern undervisning med hen»Finder ministeren det betryggende, at bor- blik på at sikre en bedre kvalitet af interviewgere, der deltager i analyseinstutters telefonin- teknik og analyseresultater.

2695

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 211

Til kirkeministeren (15/2 91) af:";Engell
145792;name_party;":
»Er det korrekt, at københavnske kirkemyndigheder bryder plomber på urner og tømmer
asken i et til formålet gravet hul uden de pårørendes accept og uden de pårørendes vidende?«
Begrundelse
Det fremgår af en artikel i Landsbladet den 8.
februar 1991 af Hans Fabricius, at det er almindelig praksis at bryde plomber på urner for derefter at tømme asken ud i et gravet hul uden at
underrette de pårørende.
Det fremgår endvidere af artiklen, at Kirkeministeriet og andre kirkelige myndigheder
ved, at det foregår sådan.
Svar (22/2 91):
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at sognepræst Hans Fabricius i en artikel i
Landsbladet den 8. februar 1991 har udtalt, at
det er almindelig praksis at bryde plomber på
urner for derefter at tømme asken ud i et gravet
hul uden at underrette de pårørende, og at noget sådant skulle finde sted med Kirkeministeriets vidende.
Jeg skal til spørgsmålet og begrundelsen for
dette bemærke følgende.
I henhold til § 12 i Kirkeministeriets bekendtgørelse nr. 593 af 1. december 1975 om
begravelse og ligbrænding kan jordfæstelse af
aske ske uden brug af urne. ,
Herved er imidlertid alene fastslået, at dette
er en lovlig form for jordfæstelse.
Et ganske andet spørgsmål er naturligvis, om
kirkegårdsbestyrelser eller begravelsesvæsener
kan anvende den nævnte form for jordfæstelse,
uden at afdødes pårørende har erklæret sig indforstået hermed.
Dette spørgsmål kan klart besvares benægtende. Det er naturligvis ganske utilbørligt, at
pårørende, der har udvalgt og bekostet en
askeurne i tillid til, at urnen jordfæstes, skal
kunne udsættes for, at urnen destrueres og
asken nedgraves i jorden.
Kirkeministeriet har da også i 1987 udtalt, at
jordfæstelse af aske uden brug af urne forud-

2696

sætter, at afdødes pårørende har erklæret sig
indforstået med en sådan fremgangsmåde. Ministeriet påtalte i samme forbindelse, at en kirkegårdsleder havde tilintetgjort askeurner og
jordfæstet asken uden forinden at indhente
samtykke hertil fra de afdødes pårørende.
Det er derfor aldeles urigtigt og direkte misvisende, når sognepræst Hans Fabricius i
Landsbladet for 8. februar 1991 har udtalt, at en
fremgangsmåde som den nævnte skulle finde
sted med Kirkeministeriets samtykke.
Jeg vil i sagens anledning præcisere den gældende retstilstand over for kirkegårdsbestyrelserne/begravelsesvæsenerne, og jeg har iværksat en nærmere undersøgelse af det tilfælde, der
er omtalt i Landsbladet den 8. februar 1991.
Spm. nr. S 212
Til trafikministeren (15/2 91) af:";Rønholt
148342;name_party;":
»Mener ministeren, det er acceptabelt, at
DSB udgiver en pjece om den faste forbindelse
over Øresund, der foregriber en politisk beslutning, og er politisk propaganda i den forstand,
at den kun oplyser om de positive konsekvenser af en fast forbindelse over Øresund?«
Begrundelse
DSB har udgivet en pjece, »Øresundstog
1998«, der kan give læseren det indtryk, at der
er truffet en politisk beslutning om en fast forbindelse over Øresund med tidsplan for byggeriet, linjeføring m.v. Desuden beskriver pjecen
kun de positive konsekvenser af en fast forbindelse over Øresund som f.eks. flere passagerer
til lufthavnen, hurtigere og nemmere transport i
Øresundsregionen m.v. Men der står ikke noget
om de mange problemer med støj og forurening, som denne øgede trafik af biler, tog og fly
betyder for især det ydre Amager.
Svar (22/2 91):
Trafikministeren (Ikast):
DSB har sammen med de svenske jernbaner,
SJ, udarbejdet et oplæg til, hvordan betjeningen med jernbane kan foregå med en fast forbindelse over Øresund. Oplægget er en nødvendig forudsætning for at planlægge og dimensionere Øresundsforbindelsen.

2697

6/3 9t: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
149517;title_name;"DSB har ligesom SJ ment, at det var nyttigt at
informere både befolkningen og politikerne om
oplægget og dermed give et sagligt bedre
grundlag for debatten og de politiske beslutninger om en fast Øresundsforbindelse. Det er
sket med den i begrundelsen for spørgsmålet
omtalte pjece »Øresundstog 1998«.
Jeg er enig med DSB i, at det er vigtigt at informere både om aktuelle tiltag og om planer
for fremtiden. Jeg har derfor ingen indvendinger mod udsendelsen af den omtalte pjece.
Spm. nr. S 213
Til kulturministeren (15/2 91) af:";Trafikministeren
150066;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over udviklingen i bibliotekernes indkøb af børne- og

1989
1988
1987
1986
1985
1984
1983
1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l
1981
1980
1979
1978
1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1976

ungdomsbøger fra 1976 og indtil nu (nyeste tilgængelige tal)?«
Svar (22/2 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
I det følgende bringes en oversigt over antal
indkøbte bøger til folkebibliotekernes børneafdelinger samt til skolebibliotekerne i årene
1976-89 opgjort i antal bind, således som de er
indberettet til den officielle biblioteksstatistik.
»Børn« er i folkebibliotekssammenhæng aldersgruppen 0-13 år.
For folkebibliotekstallenes vedkommende er
antal indkøbte bind i årene 1987-89 opdelt i
bøger og lydbøger. Før 1987 er tal for lydbøger
ikke tilgængelige. For skolebibliotekstallenes
vedkommende er antal indkøbte bind i årene
1984-89 opdelt i basissamling og klassesæt.
Før 1984 er tal for klassesæt ikke tilgængelige.

Folkebiblioteker

Skolebiblioteker

Antal bind

Antal bind

Bøger

Lydbøger

822.661
893.798
928.704
996.522
993.637
1.056.480
1.069.542
1.213.104
1.197.762
1.304.996
1.274.329
1.292.756
1.242.560
1.107.901

18.555
14.110
12.986
-

Spm. nr. S 214
Til udenrigsministeren (18/2 91) af:";Pernille Frahm
151365;name_party;":
»Vil udenrigsministeren følge den islandske
regerings initiativ og lade Danmark oprette diplomatiske forbindelser med Baltikum?«
Begrundelse

2698

i

Basissamling i
900.569
951.958
1.023.600
1.043.324
1.074.238
1.106.617
1.205.980
1.314.121
1.268.426
1.441.524
1.451.562
1.508.120
1.464.341
1.351.335

Klassesæt
381.957
404.013
484.908
491.092
544.475
560.496
-

-

Kun et stærkt vestligt pres på Sovjet kan ændre holdningen til de baltiske stater, og derfor
bør Danmark på lige fod med Island seriøst
overveje at oprette diplomatiske forbindelser
med Baltikum og dermed vise sin modstand
mod Sovjets overgreb mod balterne.
Svar (25/2 91):";Pia Kjærsgaard
152044;title_name;":

2699

2700

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
152121;title_name;"Danmark anerkendte i 1921 de baltiske stater. Denne anerkendelse står ved magt. Vi har
aldrig anerkendt indlemmelsen i Sovjetunionen i 1940.
Det har siden foråret 1990 været regeringens
politik at udbygge og styrke et pragmatisk og
konkret samarbejde med de baltiske lande.
Dette har blandt andet fundet udtryk i oprettelsen af det baltiske informationskontor i København. Oprettelsen af diplomatiske forbindelser
med de baltiske lande er naturligvis et mål, som
regeringen stiler imod, så snart det er praktisk
muligt. Oprettelsen af sådanne forbindelser må
imidlertid afvente en afklaring af forholdet
mellem de baltiske lande og Moskva. I den nuværende situation vil oprettelse af diplomatiske forbindelser desværre ikke kunne få nogen
praktisk betydning.
Som jeg har sagt tidligere, ville det være en
tom gestus at oprette diplomatiske forbindelser
under de nuværende forhold. Vi risikerer også,
at det gode samarbejde, der er under udvikling
mellem de baltiske lande og Danmark, og som
omfatter kontakter på alle niveauer samt økonomisk og kulturelt samarbejde, ikke ville kunne fortsætte i sit nuværende omfang.
Spm. nr. S 215
Til udenrigsministeren (18/2 91) af:";Udenrigsministeren
153310;name_party;":
»Vil udenrigsministeren kommentere Islands beslutning om at oprette diplomatiske
forbindelser med Baltikum?«
Svar (25/2 91):";Pia Kjærsgaard
153473;title_name;":
Faktuelt kan det oplyses, at Islands regering i
januar 1991 besluttede at efterkomme et litauisk ønske om at påbegynde drøftelser om muligheden for at etablere diplomatiske forbindelser mellem Litauen og Island. Denne beslutning blev fulgt op af en altingsbeslutning af 11.
februar 1991, hvori den islandske regering opfordres til at etablere diplomatiske forbindelser
med Litauen, så snart det er muligt.
Fra islandsk side vurderer man nu, hvornår
det er muligt at oprette diplomatiske forbindelser med Litauen.
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 214 agter også Danmark at etablere diplomatiske forbindelser med de baltiske lande, så
snart det er praktisk muligt.

Spm. nr. S 219
Til trafikministeren (19/2 91) af:";Ellemann-Jensen
154219;name_party;":
»Såfremt DSB indstiller til ministeren, at
strækningen Ryomgård-Randers helt nedlægges, vil ministeren så - forinden en afgørelse
træffes - indhente udtalelser om sagen fra de
berørte kommuner?«
Begrundelse
Der er for nylig åbnet et jernbanemuseum i
Allingåbro. Dette museum har som en af flere
fremtidsideer, at der etableres en veteranjernbane mellem Allingåbro og Ryomgård.
Svar (27/2 91):
Trafikministeren (Ikast):
Passagertrafikken på den omhandlede
strækning blev indstillet den 23. maj 1971,
hvorefter strækningen kun har været benyttet
som godsbane.
I forbindelse med en etablering af en ny
sporforbindelse (shunt) mellem Randers station og aflæsningssporene ved Strømmen kan
der nu køres godsvogne med 20 t akseltryk direkte fra Randers til aflæsningssporene.
Tidligere skulle godsvognene føres over den
gamle jernbanebro over Gudenå, hvor højeste
tilladte akseltryk var 16 t.
Godsvogne med større akseltryk måtte derfor omledes den lange vej via Århus-Ryomgård til Strømmen.
Dette var bl.a. årsag til, at strækningen Randers-Ryomgård blev opretholdt som godsbane, da passagertrafikken blev indstillet.
DSB analyserer for tiden godstrafikken til de
øvrige stationer på strækningen. Det foreløbige
resultat af analysen er, at godstogsbetjeningen
af Auning, Allingåbro og Uggelhuse er indstillet fra den 2. januar 1991.
Når analysearbejdet er afsluttet, vil DSB
overveje sagen og eventuelt indstille, at banen
nedlægges.
Passagertrafikken har som tidligere nævnt
været indstillet i mange år.
Alle stationer er nedlagt, og signaler samt
sikringsanlæg er fjernet. Endvidere er overkørselsanlæggene omstillet til manuel betjening,
ligesom sporene kun er nødtørftigt vedligeholdt.

2701

6/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Petersen
155972;title_name;"Eventuel etablering af en veteranjernbane
mellem Allingåbro og Ryomgård indebærer, at
strækningen fortsat skal vedligeholdes. Bl.a.
skal DSB overholde grundejerforpligtelserne.
De årlige omkostninger til vedligeholdelse af
spor, sporskifter, overkørsler, hegn, grøfter, afvanding m.v. er skønsmæssigt vurderet til
250.000 kr. i gennemsnit pr. år, hvortil kommer
omkostninger til vedligeholdelse af sikringsanlæg ved vejoverkørsler og lignende, 45.000 kr.
pr. år.
Hvis der etableres en veteranjernbane mellem Allingåbro og Ryomgård, forudsætter jeg,
at jernbanemuseet i Allingåbro vil betale disse
udgifter.
Det er normal praksis i sådanne sager, hvor
en bane nedlægges, at DSB forelægger sagen
for de berørte amtskommuner og kommuner.
Spm. nr. S 226
Til kirkeministeren (20/2 91) af:";Trafikministeren
156780;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad revisionen af
kirkekassernes regnskaber koster årligt?«
Svar (22/2 91):
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg kan oplyse, at de budgetterede udgifter
til provstirevision for året 1990 udgjorde
19.145.323 kr. ekskl. moms.
Den gennemsnitlige revisionsudgift pr. kasse
i 1990 kunne beregnes til ca. 6.852 kr. ekskl.
moms.
Procentuelt svarede provstirevisorudgiften
pr. kasse til ca. 0,8 pet. af det gennemsnitlige
ligningsbeløb pr. kasse.
Jeg kan i øvrigt henholde mig til min besvarelse angående dette spørgsmål af 30. oktober
1990 (alm. del - bilag 2) til Folketingets Kirkeudvalg.
Spm. nr. S 232
Til industriministeren (21/2 91) af:";Pernille Forchhammer
157463;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang ofre for skibskatastrofen på »Scandinavian Star« har fået erstatning, og hvordan sagen
er forløbet?«

2702
Begrundelse

Spørgeren er blevet bekendt med, at der har
været og er problemer med udbetaling af erstatning fra rederiets forsikringsselskab, Assuranceforeningen Skuld.
Specielt skulle der være problemer med udbetaling af erstatning til de selvstændige erhvervsdrivende, der arbejdede om bord på skibet under katastrofen.
Ligeledes er det blevet oplyst til spørgeren, at
forsikringsselskabet har udsendt breve til de involverede, hvor forsikringsselskabet skriver, at
forsikringsselskabet ikke vil anerkende, at det
har et ansvar. Denne skrivelse skulle være
sendt til såvel dem, der har fået erstatning, som
til dem, der stadig venter på at få erstatning.
Svar (27/2 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ifølge de oplysninger, som foreligger for Industriministeriet, har stort set alle ofre for
»Scandinavian Star«-ulykken nu fået fuld erstatning.
Der er fortsat drøftelser med enkelte skadelidte om den konkrete opgørelse af kravene, og
i et enkelt tilfælde er der forhandlinger mellem
en selvstændig erhvervsdrivende og forsikringsselskabet om den nærmere dokumentation for en del af de fremsatte krav og om disses
overensstemmelse med loven om erstatningsansvar, der fastsætter reglerne om erstatningsudmålingen.
Størsteparten af erstatningerne har Assuranceforeningen Skuld udbetalt i henhold til det
forlig, som forsikringsselskabet efter ulykken
indgik med støttegruppen for ofrene for ulykken.
Da erstatningen beror på et forlig mellem
ofrene for Scandinavian Star-ulykken og forsikringsselskabet, har der ikke været tale om en
retssag, som har taget stilling til det juridiske
erstatningsansvar. Forsikringsselskabets brev
til ofrene er en henvisning hertil.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af helligdagsloven.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 22/1 91).

2703

6/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. helligdagsloven

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
159606;title_name;":
Det er nu tredje gang i løbet af kun godt 10
år, at helligdagsloven er til debat her i Folketinget, og det er vel egentlig utroligt, når loven kun
indeholder fem paragraffer. På den anden side
er det vel et ganske godt udtryk for de holdningsmæssige aspekter, der i særlig grad er
knyttet til netop denne lov.
Det forslag, der nu er fremsat af Socialistisk
Folkeparti, svarer til det ændringsforslag, som
SF fremsatte i maj 1983 i forbindelse med behandlingen af et forslag om helt at ophæve helligdagsloven. Resultatet blev dengang, at forslaget blev forkastet, ligesom i øvrigt forslaget
om helt at ophæve loven. I stedet vedtog man et
ændringsforslag, der var fremsat af den daværende justitsminister, hvorefter forbudet mod
at afholde offentlige forlystelser blev begrænset
til fem af folkekirkens helligdage, nemlig langfredag, påskedag, pinsedag, juleaftensdag og
juledag. Omfanget og karakteren af aktiviteter
på folkekirkens øvrige helligdage er herefter
alene begrænset af helligdagslovens § 1, hvorefter der ikke må foretages noget, hvorved gudstjenesten forstyrres.
SF foreslår nu, at forbudet på de fem nævnte
helligdage bliver ophævet, og på regeringens
vegne kan jeg sige, at det forslag kan vi ikke
støtte.
Forslagsstillerne har som begrundelse for
forslaget bl.a. anført, at ændringen skal ses som
et forsøg på at tilpasse helligdagsloven til det
kulturmønster, der findes i Danmark i dag,
samtidig med at man fortsat respekterer de kirkelige handlinger. For mig at se er forslaget netop ikke udtryk for respekt, tværtimod. En vedtagelse af forslaget er jo netop en demonstration af manglende respekt over for kirkens liv,
manglende respekt over for en af de grundlæggende institutioner i vort samfund, der har tilslutning fra langt den overvejende del af den
danske befolkning.
Jeg er ikke i tvivl om, at netop de fem nævnte
helligdage mere end andre opfattes som en påmindelse om, at Danmark er et samfund baseret på kristne værdier og kristent fællesskab,
uanset i hvilket omfang man rent faktisk deltager i de kirkelige handlinger. Helligdagsloven i

2704

dens nuværende form understreger, at nogle
helligdage har en ganske særlig betydning for
os som borgere i et kristent land, og med den i
hånden kan vi give grundlovens ord om, at folkekirken understøttes af staten, et indhold ud
over det rent økonomiske aspekt.
Som begrundelse for lovforslaget er det blevet anført, at der også er behov for offentlige
forlystelser på de fem helligdage, der nævnes,
og det fremstilles som et virkeligt problem for
befolkningen, at man f.eks. ikke kan gå i biografen juledag. Jeg tror ikke, at det argument
holder. Siden den seneste ændring af helligdagsloven har Justitsministeriet ikke modtaget
en eneste henvendelse fra private om de begrænsninger, der ,er i det kulturelle udbud på
helligdagene, og ifølge avisernes omtale var det
da heller ikke den forventede succes for de biografer, som i strid med loven havde forestillinger juledag 1990, til trods for en vældig opreklamering. I det hele taget har helligdagsloven
kun givet anledning til ganske få henvendelser
til Justitsministeriet, og de er navnlig kommet
fra netop biografejere. Det er i hvert fald noget
helt nyt, at SF med sit forslag her i Tinget søger
at tilgodese erhvervslivets profitinteresser, som
man selv plejer at kalde det i andre sammenhænge.
Jeg tvivler stærkt på, at der er et reelt ønske i
befolkningen om en ophævelse af forbudet
mod forlystelser de fem dage. Der er stadig væk
en stærk tradition for, at netop disse særlige
helligdage tilbringes sammen med familie og
venner. Det er dage, hvor det er muligt at være
sammen, fordi det er fælles fridage, og det er
dage, hvor gøremålene er bestemt af den enkelte families traditioner. Ophæver man helligdaglovens forbud mod offentlige forlystelser på
de fem helligdage, vil det meget vel kunne
fremskynde en udvikling, som efter min opfattelse vil være til skade for traditioner, som ingen vel kan være uenige i er gode, ikke mindst i
en tid, hvor det kan være vanskeligt at samle familiernes medlemmer på andre tidspunkter.
Endelig skal vi heller ikke glemme proportionerne i den nuværende lov. Der er tale om 5
dage ud af årets 365, og selv den ivrigste biografgænger eller forlystelsesglade person i øvrigt må kunne leve med denne minimale begrænsning i sine udfoldelsesmuligheder.
Til sidst vil jeg godt fremhæve, at dispensationsmuligheden i den eksisterende lov sikrer,

2705
6/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. helligdagsloven
2706";Engell
164104;title_name;"at konkrete, velbegrundede arrangementer kan os i vore udfoldelser. Så man kan vel konstatetillades afholdt til trods for det generelle for- re, at for det store flertal af alle danskere er den
bud. Jeg kan altså ikke se nogen begrundelse nugældende helligdagslovgivning ikke noget
for den ændring, som SF foreslår i helligdagslo- problem.
ven. Efter min opfattelse er der tværtimod gode
Men samtidig med, at man konstaterer det,
grunde til at bevare loven uændret, og derfor er jeg ikke i tvivl om, at et ikke helt lille mindrekan jeg sammenfattende sige på regeringens tal vil opfatte en ophævelse af loven som et slag
vegne, at vi ikke kan anbefale det forslag, SF mod de følelser, de holdninger og den tro, som
har fremsat.
er en vigtig del af deres dagligdag, og som ganske specielt præger deres handlinger og tanker";Justitsministeren
164943;name_party;":
på netop disse fem helligdage, som vi taler om
Det er Socialdemokratiets holdning, at lov- her.
Konkluderende kan man sige, at flertallet
givning, som tilsyneladende ikke har nogen
mister intet ved, at vi fortsætter med den nugælstørre værdi, ikke skal opretholdes.
Helligdagsloven, som den foreligger her og dende helligdagslov, men mindretallet mister
nu, er et typisk eksempel på en lov, der - om jeg meget. Og derfor kan Det Konservative Folkeså må sige - er til for lovens egen skyld, idet der parti ikke støtte lovforslaget.
gives dispensation i de allerfleste tilfælde, hvis
der ansøges herom. Som loven ser ud nu, er den Birthe Rønn Hornbech (V):
i mine øjne desuden meget formynderisk. Det
Det er ærlig talt med nogen skuffelse og forer formynderisk at forlange, at fordi en del af undring, at vi i Venstre har modtaget dette lovbefolkningen tager aktivt del i gudstjenester, forslag fra SF. Og det er egentlig også med stor
skal resten af befolkningen hindres i at dyrke ulyst, at jeg overhovedet tager del i denne devisse fritidsinteresser offentligt, og helt uden lo- bat, for med de argumenter, som forslagsstillergik bliver det, når man gerne privat må foretage ne har opstillet i lovforslagets bemærkninger,
sig alle mulige ting på de fem helligdage, der er kan det jo være vanskeligt for et liberalt parti at
fremhævet som værende mere hellige end an- argumentere imod rationelt.
dre. Samtidig med, at man f.eks. ikke må se en
Forslagsstillerne henviser til det ændrede
religiøs film i biografen, er der ingen, der for- kulturmønster: og det er jo rigtigt. Forslagsstilhindrer dig eller straffer dig, hvis du ser en blas- lerne henviser til, at loven holder administrafemisk film hjemme på videoen.
tionen i gang: det er der lidt om, men det er nu
Vi ønsker hverken at forstyrre eller forhindre meget bagatelagtigt, som ministeren har fremfolk i at udføre kirkelige handlinger, vi ønsker hævet det. Vi skal have en mindre restriktiv lov,
respekt om også den del af kulturlivet.
siger forslagsstillerne: ja, Venstre vil generelt
Men mit indlæg her skal munde ud i en ube- meget gerne medvirke til afbureaukratisering.
tinget støtte til det lovforslag, som SF har frem- Men det er jo slet ikke det, det drejer sig om i
sat, og som vi behandler i dag.
denne sag, og det undrer mig egentlig, at netop
SF, der f.eks. i etiske spørgsmål nok vil hævde,";Lise Hækkerup
167329;name_party;":
at lovgivning er mere end kroner og øre, mere
På den konservative folketingsgruppes vegne end administration, mere end forbud, fordi der
kan jeg sige, at vi er enige i de betragtninger, er så grundlæggende værdier, at de må beskytsom justitsministeren lige har fremført på rege- tes af den lovgivende magt af irrationelle grunringens vegne.
de, nu kun kan henvise til rationelle grunde.
Jeg synes, det er vigtigt at konstatere, som og- Den sans for immaterielle værdier synes helt at
så justitsministeren var inde på, at der eksiste- have svigtet SF i dag, og det beklager vi meget
rer ikke noget folkekrav, der er ikke nogen bred stærkt i Venstre.
folkelig bevægelse om, at vi skal ophæve de få
Vi må indrette os efter kulturmønsteret, siger
restriktioner, som findes på disse fem største SF. Jamen er SF's opgave da pludselig blevet
folkekirkelige helligdage. I de 8 år, loven har decimeret til blot at tage udviklingen til efterværet gældende, er der ikke en eneste dansker, retning? Vil SF slet ikke mere have magt over
som har henvendt sig privat til justitsministeren udviklingen? Lovforslagets bemærkninger syog sagt: Vi synes, dette er forkert, det hæmmer nes at være udtryk for en beklagelig afmagt

2707

6/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. helligdagsloven";Helge Adam Møller
168619;title_name;"over for det, man kalder tiderne. Men det er
måske SF's nye politik, at man bare skal følge
med tiderne og dalre derudad? Jeg spørger bare.
Jeg vil godt sige til SF, at vi ved godt i Venstre, at kirkegangen bliver jo ikke større, fordi
man opretholder en helligdagslovgivning. Vi
ved også godt, at både Vorherre og folkekirken
kan klare sig uden de restriktioner, som SF vil
ophæve. Men for Venstre er helligdagsloven ikke nogle forbud for forbudenes skyld, for Venstre er helligdagsloven et værn - og alene et
værn - for kirkens store helligdage, som de nu
har været fejret i den kristne verden, så længe
der har været kristne menigheder. Derfor er ophævelse af helligdagsloven ikke en ophævelse
af nogle forbud, det er en ophævelse af helligdagsbegrebet, og det er vi imod i Venstre.
Lovforslaget siger jo også en del om SF's indstilling til folkekirken. Vi har alle i dette Folketing skrevet under på grundlovens § 4, og vi
vedkender os i Venstre, at vi ifølge grundloven
har en folkekirke, og at vi som folketingsmedlemmer er forpligtet til at værne om vor folkekirke som en evangelisk-luthersk kirke. Det betyder faktisk noget for os i Venstre. Vi mener
også, der er en langt større sammenhæng mellem folkekirken og det danske folk, end de, der
bare måler alt i materielle værdier og kirkegangsstatistikker, synes at mene. Faktisk er 90
pet. af danskerne stadig medlem af folkekirken.
Til sidst vil jeg komme med et meget irrationelt argument. Det handler om følelser, og det
er jo ikke noget, man taler så meget om her fra
Folketingets talerstol. Men der er mange danskere, der ville føle, at noget væsentligt gik tabt,
hvis vi afskaffede helligdagene. Det er årtusinders folkelige, kirkelige og kulturelle traditioner, tanker og følelser, som SF i dag vil afskaffe
af reelle grunde. Det er trist, at SF er blevet så
optaget af reelle grunde, men »Det kan kolde
hjerner ej forstå«.

2708

dre, hvis folk får mulighed for f.eks. at gå i biografen. Mener ministeren virkelig, at folkekirken ikke kan konkurrere med andre kulturelle
arrangementer i en fri konkurrence, hvis kirken
ikke får den særbehandling, som den har i dag?
Selv om det bliver givet frit på dette område, er
jeg overbevist om, at det flertal i befolkningen,
som i dag benytter kirkens helligdage til kirkelige handlinger og familiesammenkomster og
det andet, som regeringen argumenterer for, vil
fortsætte med dette, selv om vi får et frit marked. Men det er kun rimeligt, at der bliver frihed for alle.";Birthe Rønn Hornbech
171119;name_party;":
Når vi betragter de folk, som vi geografisk og
kulturelt føler os forbundet med - her tænker
jeg først og fremmest på de nordiske lande - så
er der et område, hvor vi officielt distancerer
os, og her tænker jeg på den manglende fastholdelse af vort ældgamle kulturgrundlag, dets
symboler, ritualer og traditioner. Jeg tænker på
kendskabet til og indlevelse i kristendommen,
som den har været praktiseret igennem slægtled i tusind år i Danmark, og som har dannet
grundlag for vor lovgivning, vor etik og vort
menneskesyn.
Specielt siden udgangen af 1960'erne er der
sket store ændringer, hvad angår denne side af
menneskelivet, også godt hjulpet af lovgivningen. Kristendomsundervisningen i folkeskolen
er minimeret, i gymnasierne er der i dag eksempler på, at religionslærere underviser ud fra
et negativt syn på kristendommen. Alle ved, at
holder vi ikke fast ved traditionerne, symbolikken og ritualerne, så ændres vor kirke fra at være noget grundfæstet og trygt til en sandkasse,
hvor alle fortolkninger og udlægninger vil blive
doceret. Det giver ingen faste holdepunkter,
men spreder forvirring og giver utryghed.
Det synes, som om Folketinget har en ambivalent holdning til vor statsreligion som element i samfundslivet. På den ene side fralægger
samfundet sig den undervisningsmæssige forTom Behnke (FP):
Fremskridtspartiet finder, at det er et fornuf- pligtelse og overlader den alene til forældrene,
tigt tiltag fra SF's side. Vi er enige i, at denne på den anden side fastholdes statskirken, den
helligdagslov er håbløst forældet. Vi mener li- danske folkekirke, som et element, der er ungesom SF, at det er rigeligt, at vi har § 1 i loven, derkastet regering og Folketing, oven i købet er
og vi kan derfor give vores fulde tilslutning til det et krav, at landets regent tilhører denne
trosretning. Et flertal i Folketinget har hidtil
lovforslaget.
Så vil jeg godt spørge, hvorfor ministeren ønsket det sådan, hvorfor så denne praktisering
frygter, at tilslutningen til kirken vil blive min- af salamimetoden, hvor den ene tradition efter

2709

..

6/3 91: l. beh. af f. 1. L vedr. helligdagsloven";Svend Aage Jensen
173253;title_name;"den anden bortfalder - nu sidst med dette forslag, såfremt det bliver vedtaget? Tilbage bliver
alene, såfremt forslagsstillerne skulle bestemme:
»Ved fjernelse af § 2 består helligdagsloven
alene af en paragraf, der siger, at man ikke på
helligdage må forstyrre de kirkelige handlinger.«
At man ikke på helligdage må forstyrre de
kirkelige handlinger - hvad med eventuelle kirkelige handlinger på ikkehelligdage, må de
modsætningsvis godt forstyrres?
CD er sikker på, at værtshuse, restauranter
og biografer nok skal overleve, selv om de nuværende fem store helligdage også i fremtiden
er forbundet med de nugældende restriktioner,
og ingen vil vel påstå, at nogen vil tage skade
heraf.
Centrum-Demokraterne kan ikke stemme
for forslaget.";Svend Aage Jensen
174018;name_party;":
SF's forslag savner jo ikke logik. Jeg er for
eksempel ude af stand til at føre en omfattende
argumentation til forsvar for den bestående tingenes tilstand. Det eneste forsvar for den bestående ordning er jo i virkeligheden, at den stort
set fungerer meget godt, og at intet væsentligt
argument taler for at ændre den.
Det er jo ikke så dårligt endda, at intet væsentligt argument taler for at ændre en lovgivning. Der er såmænd megen lovgivning, hvor
man ikke kan sige dette, men man skal ikke ændre lovgivningen, hvis ikke væsentlige synspunkter taler for det, og i denne sag forholder
det sig sådan, at intet væsentligt eller vigtigt
synspunkt taler for at ændre lovgivningen. Jeg
vil da gerne spørge, hvilke væsentlige synspunkter der skulle tale for at ændre den bestående ordning på dette område. Et sådant argument for at ændre den kan jeg i hvert fald ikke
finde, og derfor er jeg ikke tilhænger af det lovforslag, der er fremsat her.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
175010;name_party;":
Nu kunne jeg ikke nære mig længere. Nu har
jeg hørt Venstre svigte sit frihedsbegreb og sit
frihedssyn til fordel for denne lille, beskedne
ændring, og nu hører jeg sandelig også Det Radikale Venstre gøre det.

2710

Hr. Niels Helveg Petersen havde bygget sin
tale op over, at der ikke er noget væsentligt argument, der taler for at ændre loven. Jo, sandelig nok, der er friheden for nogle mennesker,
der foretager et andet valg på en første juledag
og på en påskedag. Og hvorfor skulle de mennesker ikke have det frie valg, som vi netop beskriver det i bemærkningerne, til at se en film
på et ordentligt lærred, i stedet for at gå i døgneren og leje en video?
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
175718;name_party;":
Ja, fru Hanne Thanning Jacobsen må meget
have mig undskyldt. Jeg anser ikke friheden til
at gå i biografen på en pinsedag eller en påskedag for at være et væsentligt argument. Det kan
man gøre 360 andre dage om året, og i øvrigt er
besøgstallene i biograferne faldende, så det er
jo ikke nogét stort folkeligt behov. Men jeg anser det bestemt ikke for at være nogen ulykke i
folks liv, at der dog er fem dage, hvor man ikke
kan komme i biografen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
176210;name_party;":
Det kan godt være, at fru Hanne Thanning
Jacobsen og Venstre har en meget forskellig opfattelse af, hvad frihed er. Frihed er ikke grænseløshed, frihed er også bundethed til at sørge
for andres frihed, og det har altså sine grænser,
det har jeg gjort rede for i mit indlæg.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
176524;name_party;":
Det var dog et imponerende frihedssyn, vi nu
bliver præsenteret for her, at vores frihed består
i, at vi skal administrere andres frihed. Det
handler jo ikke kun, som hr. Niels Helveg Petersen siger, om retten til at gå i biografen fem
dage om året. Det handler jo også om en masse
andre tilbud, man er afskåret fra på de fem dage
om året, for slet ikke at snakke om de folk, der
gerne vil have lov til at vise deres ting frem de
fem dage om året. Hvori består logikken i at
hindre folk i at foretage et frit valg på netop de
fem dage om året?";Pernille Frahm
177090;name_party;":
Hvorfor har vi i grunden en helligdag? Det er

2711

6/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. helligdagsloven";Kofod-Svendsen
177213;title_name;"der faktisk en person, som boede i Nazareth for
et par tusinde år siden, der har sagt vældig
godt. Den har vi for menneskets skyld - for
menneskets skyld!
Jeg mener, det vil være et menneskeligt tab,
hvis man yderligere udhuler helligdagsbegrebet. Jeg mener, at socialt set er det godt med en
helligdag og hviledag: det er en dag, som er anderledes end andre, og nogle er det i særlig udpræget grad. Hvorfor vil man så yderligere
fremme en kommercialisering? Er det et kulturelt højdepunkt, at man yderligere vil kommercialisere? Der bliver nogle, som skal til at arbejde yderligere nogle dage, fordi andre gerne vil
kunne boltre sig yderligere. Er det menneskeligt rigt? Er det en rig kulturtænkning?
SF vil ikke være med til at styre udviklingen,
de giver sig meget enkelt udviklingen i vold, har
tilsyneladende ikke forståelse for, at der også er
mennesker, for hvem helligdagen er en væsentlig del af livssynet, livsforståelsen. Kunne man
ikke forestille sig, at et flertal her sagde: Der er
altså et mindretal, som vil føle dette som en
smerte? Er det uden for SF's tænkning at kunne
registrere sådan?
Jeg synes også, at det var et meget rigtigt argument, som blev fremført af hr. Niels Helveg
Petersen, at der ikke er noget behov for, at loven skal ændres. Skal vi ændre love, som der ikke har vist sig et aktuelt behov for at ændre?
Det er, kan man sige, en mere pragmatisk begrundelse, men jeg synes, at den tæller med.
Jeg synes, at det vil være et menneskeligt og
folkeligt tab, hvis dette lovforslag bliver vedtaget, og jeg opfordrer forslagsstillerne til endnu
en gang at tænke på det mindretal, som med
sorg skal konstatere, at helligdagsbegrebet
yderligere bliver udhulet, for det tror jeg bliver
følgen, hvis den lov bliver vedtaget.
Vi kan selvfølgelig ikke støtte lovforslaget,
som det nok er fremgået af indlægget.";Kofod-Svendsen
179065;name_party;":
At forslaget skulle være udtryk for en despekt for kirkelige handlinger, er jeg meget ked
af at høre. Jeg synes, at vi i forslaget netop har
fastholdt den del, der handler om at have respekt for kirkelige handlinger på de 5 helligdage såvel som på alle andre dage, hvor kirkelige
handlinger måtte finde sted.
Der er intet i dette forslag, der vil legitimere
nogen som helst form for forstyrrelser af guds-

2712

tjenester, begravelser, vielser, komsammen i
moskeen eller i synagogen, eller hvad ved jeg.
Alle den slags handlinger skal naturligvis respekteres, og vi har på ingen måde tænkt os at
anfægte retten til at foretage disse.
Skal der lovgives om familiesamvær på helligdagene? Det er jo i virkeligheden det, det
handler om. Det er det argument, vi hører heroppefra, at det er så vigtigt med det dér familiesamvær på helligdagene. Jeg mener, at familiesamvær er vigtigt på alle dage, ikke kun på helligdagene, men jeg mener ikke, at man kunstigt
kan opbygge et familiesamvær ved at forhindre, at folk får alternative muligheder.
Venstre efterlyste irrationelle grunde. Jeg
ved ikke, om det kan opfattes som en irrationel
grund, at jeg tror, at både Vorherre og kirken vil
klare sig udmærket på det frie marked, og hvis
det skulle ende med, at kirken skulle udvikle sig
til en sandkasse - hvad repræsentanten for
Centrum-Demokraterne frygtede lidt - i dette
frie valg, så er det ikke det frie valg, der er noget
galt med, men så er det et helt andet sted, vi skal
søge problemerne.
Det, vi mister med denne helligdagslov, er jo
ikke retten til at være sammen. Det, vi mister, er
retten til herindefra at bestemme over andre
mennesker 5 dage om året, bestemme, hvad de
skal foretage sig, og hvem de skal være sammen
med.
Jeg synes, det er udtryk for en manglende viden om, hvordan kulturmønstret efterhånden
ser ud herhjemme, hvor flere og flere mennesker faktisk sidder mutters alene med sig selv
på disse dage, mens alle vi andre hygger os med
vores familie, og jeg synes, at man med lempelsen af denne lov giver også de mennesker en
mulighed for at lave noget fornuftigt og ikke
bare sidde hjemme klinet til kukkassen.
Kristeligt Folkeparti spørger, hvordan vi har
det med at sætte folk i arbejde, fordi nogle få
mennesker gerne vil boltre sig disse 5 dage om
året. Jamen der er da masser af mennesker, der
arbejder 1. juledag og langfredag og alle andre
helligdage. Jeg har ikke hørt, at Kristeligt Folkeparti har foreslået, at vi skal forbyde elektricitetsværkerne at fungere på helligdagene eller
forbyde busserne og togene at køre osv. Jeg forstår ikke, at det pludselig skulle være et problem, at måske 200-300 mennesker får en ekstra
arbejdsdag med et ekstra, klækkeligt helligdagstillæg. Det vil de sikkert være glade for.

2713

6/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. helligdagsloven

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
181901;name_party;":
Det synes, som om Venstre har misforstået
det lidt. Der er jo ikke tale om, at helligdagene
afskaffes med dette forslag. Helligdagene eksisterer jo stadig væk. Mig bekendt er en ganske
almindelig søndag også en helligdag. Det er ikke det, forslaget går ud på.
Forslaget går ud på rent praktisk at afskaffe
nogle restriktive love, som man som regel kan
få dispensation fra, hvis man søger om det.
Derfor er der ingen grund til at opretholde dem
efter vores mening.
I bemærkningerne til forslaget står der jo, at
man stadig væk vil respektere de kirkelige
handlinger. Det vil Socialdemokratiet også gøre i fremtiden. Vi respekterer stadig væk de kirkelige handlinger, og det er jo det, det drejer sig
om.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
182649;name_party;":
Vi synes nu stadig væk i Venstre, at man afskaffer helligdagsbegrebet med denne lov, men
vi er også meget irrationelle, når det drejer sig
om kristen tro, det vil vi godt indrømme.
Fru Pernille Frahms indlæg talte jo helt for
sig selv om holdningen, men der er én ting, fru
Pernille Frahm har misforstået: Jeg efterlyste
ikke irrationelle grunde hos SF, tværtimod, jeg
beklagede, at SF med dette forslag har vist, at
man har et så indsnævret erkendelsesområde,
at det altså ikke kan omfatte noget så irrationelt
som respekt for andres tro.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
183230;name_party;":
En enkelt bemærkning til fru Pernille Frahm.
Jeg gik ikke ind for, at vi skulle have forbud
mod at arbejde på helligdage, men jeg tog udgangspunkt i det, der er helligdagens sigte, hvor
jeg kom med et et par tusinde år gammelt citat
om, at helligdagen er til for menneskets skyld.
Jeg synes faktisk, det er et privilegium, at der er
så få som muligt, der behøver at arbejde på helligdage, men for menneskets skyld har vi da
brug for sygeplejersker og læger. Men vi har
faktisk ikke samme brug for, at der er nogle, der
skal arbejde i restaurationsvirksomheder og
andre steder.

2714

Det menneskelige hensyn vil jeg gerne tage
og ikke i forbudsform. Det er vel heller ikke i
forbudsform, vi har en ferielovgivning, er det
ikke også for menneskets skyld? Det er denne
værdi, som jeg synes det er trist at SF tilsyneladende slet ikke har blik for.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
184123;name_party;":
Denne diskussion handler ikke egentlig om
logik - så kunne jeg såmænd godt følge forslagsstillerne - den handler om respekt.
Jeg vil da gerne spørge SF: Er tiden ikke løbet fra 1. maj? Er tiden ikke løbet fra disse demonstrationer med røde faner? Skal man ikke
holde op med det? Skal vi ikke holde møde i
Folketinget 1. maj f.eks.? Hvorfor ikke? Hvorfor skulle vi respektere det? Det er arbejderbevægelsens - undskyld mig udtrykket - helligdag. Hvorfor skulle vi andre, som ikke har lod
eller del i det, respektere den? Jeg vil bare stille
det som et spørgsmål.
Det handler ikke om logik: det handler om
respekt for et kulturmønster, og det er derfor,
jeg ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
184842;name_party;":
Det mindretal, som hr. Kofod-Svendsen taler om, vil fortsat have muligheden for at dyrke
lige nøjagtig de interesser, de har lyst til på kirkens helligdage. Det her er jo ikke et forslag
om, at kirken skal lukkes eller nedlægges eller
rives ned. Det er ikke det, man vil med forslaget, man vil blot give frihed og mulighed for, at
de mennesker, der ikke lige ønsker at gå i kirke
den og den dag, kan foretage sig en anden kulturel aktivitet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
185333;name_party;":
Jeg sidder og undrer mig - næsten ligesom
Peter Plys - over, hvad og hvem det er, de borgerlige partier forsvarer, når de puster dette lille, forsigtige lovforslag op i en sådan grad, at vi
skal høre ordene om, at mennesker føler smerte, at SF mangler respekt for andres tro, og at
det hele handler om respekt.
Hvad er det for medlemmer af den danske
kirke, man mener man tager i forsvar? Hvem er
det, man tror man støder? Har man været ude

2715

6/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. helligdagsloven";Hanne Thanning Jacobsen
185859;title_name;"og snakke med kirkens folk om dette emne?
Det har jeg faktisk, så jeg er ganske overbevist
om, at der er meget højere til loftet blandt mange af kirkens folk - det være sig medlemmer eller ansatte - som slet ikke har de vibrationer
over for forslaget, som er kommet til udtryk i de
noget højstemte taler, de borgerlige partier har
brugt dette forslag som anledning til at holde.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
186276;name_party;":
Vi kommer åbenbart i stimer nu.
At forslaget skulle være udtryk for, at SF ikke
har respekt for andres tro, har jeg meget svært
ved at æde. Der er jo efterhånden mange forskellige trossamfund repræsenteret i Danmark,
og jeg har ikke hørt, at nogen har været heroppe og foreslå, at vi skulle respektere ramadanen
eller sabbatten eller respektere fredag aften
som noget specielt helligt. Det er da manglende
respekt for andres tro. Men vi har nu engang
valgt at indrette os sådan, at folk selv må bestemme, hvad de vil lave på de dage, og vi synes
bare også, at folk skal have ret til selv at bestemme, hvad de vil lave disse 5 dage om året,
Respekten for 1. maj var jo lidt sjov. Vi har
aldrig krævet, at De Radikale skulle møde op i
Fælledparken og gå rundt med røde faner, De
må sådan set gøre, hvad de vil den dag. Vi vil
bare gerne have den ret udvidet til også at gøelde de andre helligdage, vi har.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
187225;name_party;":
Jeg synes, det har været en overordentlig nyttig debat. Det er godt at få de forskellige holdninger trukket op. Fru Hanne Thanning Jacobsen kommer til at tænke på Peter Plys. Fru Pernille Frahm kommer til at tænke på, om vi skal
have elektrisk lys om søndagen og påskedag og
langfredag, hvis vi nu skal opretholde helligdagene, og så sammenligner hun det med muha""
medanske helligdage.
Og det er præcis forskellen på Venstre og forslagsstillerne, at vi vedkender os vores forpligtelse efter grundlovens § 4. Vi mener faktisk, at
den danske folkekirke har en speciel status netop som folkekirke.";Birthe Rønn Hornbech
187848;title_name;":
Det, der kalder mig op, er, at jeg må rette en

2716

misforståelse. Hr. Tom Behnke tog mit første
indlæg som udtryk for, at jeg havde den opfattelse, at søgningen til folkekirken ville blive
mindre, hvis man ændrede helligdagsloven
som foreslået af SF. Den bekymring nærer jeg
sådan set ikke. Folkekirken samler hver eneste
søndag og på alle de kirkelige højtidsdage et tusindtal af danskere, og jeg tror i og for sig ikke,
det ville blive berørt, uanset om man ændrede
helligdagsloven.
Det, der for mig har været afgørende, og det,
der var nøgleordene i mit første indlæg, er
spørgsmålet om at vise respekt for kirken og for
de kirkelige højtidsdage. Helligdagsloven er
også et udtryk for det bånd, der er imellem kirke og folk.
Jeg vil også kort sige til fru Pernille Frahm, at
vi har religionsfrihed her i landet, men det ændrer ikke på - som fru Birthe Rønn Hornbech
så rigtigt sagde - at vi jo rent faktisk i vores
grundlov har kristendommen klart fastslået
som grundlag for det danske samfund. Kristendommen er et grundlag på så mange områder,
og derfor indtager den naturligvis også en særlig placering. Det er derfor, vi har en helligdagslov, som omfatter de kristne højtidsdage,
og det mener vi at vi fortsat bør have.
(Kort bemærkning).";Engell
189117;name_party;":
I erkendelse af, at den danske stat er tilknyttet den danske folkekirke på en eller anden
mærkelig måde, har vi jo netop også ladet den
bemærkning stå i starten af loven, hvor der omtales respekt for kirkelige handlinger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Frahm
189491;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 120:

2717

6/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område

Forslag til lov om ændring af forskellige love
inden for Justitsministeriets område. (Ophævelse
af gebyrer for visse forvaltningsafgørelser).
Af Frank Jensen (S) og Pernille Frahm (SF)
m.fl.
(Fremsat 1/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
190114;title_name;":
De bestemmelser om brugerbetaling, som
Folketinget vedtog i januar 1990, blev gennemført som led i det politiske forlig omkring finansloven for 1990. Regeringen var dengang
opmærksom på, at det ikke ville være problemfrit at gennemføre de nye gebyrregler, men der
var tale om en nødvendig brik til gennemførelse af finanslovforliget.
Der er flere grunde til, at det provenu, der
rent faktisk kom ind i 1990, blev mindre end
forudsat. Bl.a. er det givet, at gebyrerne har haft
en adfærdsregulerende virkning, hvilket da også var en del af hensigten i forbindelse med forslaget.
Alligevel vil jeg fremhæve, at de gebyrer, der
nu foreslås ophævet eller ændret, anslås at indbringe omkring 20 mio. kr. i år, og jeg må i den
forbindelse notere, at forslagsstillerne jo ikke
har anvist, hvordan der skal kompenseres for
det provenutab, der ville være resultatet, såfremt et flertal i Folketinget gennemførte det
forslag, der ligger på bordet.
Samtidig må det konstateres, at der kun på
visse specielle områder har været administrative problemer med bestemmelsernes gennemførelse.
Et af de områder, hvor provenuet har været
mindre end forventet, er lotteriområdet, og det
skyldes formentlig især øget konkurrence på
hele lotterifeltet efter indførelse af lotto, genvinstopsparing og tilsvarende, men dog også
selve afgiftens indførelse. Vi må formode - men
det er en formodning - at afgiftens indførelse
har afholdt enkelte arrangører fra at afholde
bortlodning eller har fået dem til at vælge mindre bortlodninger, hvortil der jo ikke kræves tilladelse.
Indirekte kan afgiftens indførelse derfor have været medvirkende til et fald på landsplan i
det samlede overskud fra bortlodninger, der

2718

skal anvendes til velgørende eller andre almennyttige formål, og derfor vil jeg være indstillet
på en nærmere drøftelse af en eventuel ophævelse af denne gebyrbestemmelse under nogle
forudsætninger, som jeg godt vil vende tilbage
til.
Forslaget om at forlænge gyldighedsperioden for tilladelser til riflede jagtvåben fra 5 til
10 år finder jeg betænkeligt ud fra et kriminalpræventivt synspunkt. Hvis en jæger undlader
at søge sit jagttegn fornyet, vil han således efter
lovforslaget i op til 9 år kunne bevare sin våbentilladelse til riffel uden samtidig at have et
jagttegn, og uden at politiet ved den årlige samkøring af jagttegns- og kriminalregister vil blive
opmærksom på fprhold, der ville medføre inddragelse af våbentilladelsen.
Forslaget medfører også en unødvendig bureaukratisering med hensyn til politiets administration af våbenloven. Man indfører nemlig
med forslaget en sondring på våbenområdet,
der ikke tidligere er arbejdet med. Rifler kan således ikke siges alene at kunne anvendes af jægere.
Endelig skal jeg bemærke, at et af formålene
med en forhøjelse af våbenafgiften var at begrænse udbredelsen af såvel den lovlige som
den ulovlige besiddelse af våben, og de oplysninger, som Justitsministeriet har indhentet fra
de enkelte politikredse, tyder på, at det formål
er opnået. Derfor kan vi ikke støtte forslaget
om at ændre våbenloven.
For så vidt angår gebyrerne på færdselsområdet vedrører de bl.a. kørsel med blokvogn og
tilladelse til overskridelse af færdselslovens dimensionsbestemmelser. Efter de oplysninger,
vi har indhentet, har administrationen af bestemmelserne ikke givet anledning til nævneværdige vanskeligheder for politiet.
I forbindelse med gennemførelsen af det
oprindelige lovforslag blev det i Folketinget
drøftet, hvorvidt reglerne om lejlighedstilladel.,
se burde forenkles og afbureaukratiseres, Qg
det skulle særligt ske med henblik på at lette si""
tuationen for de mindre foreninger og de ikkeerhvervsprægede arrangementer. Industriminj.,
steren bad på den baggrund det nedsatte restaurationslovsudvalg om tillige at overveje
dette spørgsmål.
Udvalget har i juni 1990 afgivet betænkning
om revision af restaurationsloven. Et flertal i
udvalget har foreslået en forenkling af reglerne

2719

6/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område";Engell
194158;title_name;"om lejlighedstilladelser, således at mindre arrangementer, der er af foreningsmæssig karakter, eller som ikke tilstræber nogen fortjeneste
af betydning, kan afholdes uden tilladelse og
dermed også uden gebyr.
Forslagene i udvalgsbetænkningen overvejes
for tiden i Industriministeriet, og man kan forvente, at industriministeren fremsætter forslag
om ændring af loven i næste folketingssamling.
Derfor mener jeg, at man bør afvente Industriministeriets nærmere overvejelser, før der foretages ændringer på det område.
Afslutningsvis vil jeg bemærke, at regeringen
naturligvis under det forestående udvalgsarbejde vil være villig til at se på bestemmelserne,
hvis de på enkelte områder har givet anledning
til uforudsete konsekvenser eller særlige problemer. F.eks. er der måske grund til at se lidt
nærmere på gebyret for cykel- og motorløb.
Men som jeg var inde på før, vil gennemførelse af lovforslaget medføre et provenutab for
staten, og det giver mig anledning til at påpege,
at forslagsstillerne kommer noget nemt hen
over lovforslagets økonomiske konsekvenser.
Jeg må gå ud fra, at de partier, som står bag lovforslaget, og de, der måtte støtte det, føler et
medansvar for, at statsfinanserne ikke forringes, og at partierne derfor under udvalgsarbejdet vil være indstillet på at drøfte, hvordan et
eventuelt provenutab skal kompenseres. Det
må i hvert fald være en absolut forudsætning
for regeringen, at tingene skal hænge sammen,
ellers taler vi jo blot om nye dækningsløse udgifter, og det mener vi ikke vil være forsvarligt.
Vi er derfor absolut parat til at drøfte lovforslagets elementer, men der må være en sammenhæng også med den overordnede økonomi, sådan at et eventuelt provenutab kompenseres på andre områder.";Justitsministeren
195904;name_party;":
Da vor ordfører ikke kan være til stede i salen lige nu, skal jeg kort redegøre for Det Konservative Folkepartis holdning.
Dette er jo et af den slags forslag, som man
sagtens kan hente lidt kortvarig popularitet på,
men hvad med økonomien i forslaget? Den er
der ikke nævnt et eneste ord om. Jeg er da helt
på det rene med, at hverken Socialdemokratiet
eller SF, som er forslagsstillere her, stemte for
finansloven, men vi andre, der tager ansvaret
også for økonomien, må nødvendigvis have

2720

dette aspekt med, og de 20 mio. kr., som staten
mister i indtægter efter forslaget, skal nødvendigvis ind et andet sted.
Derfor vil jeg gerne spørge både Socialdemokratiet og SF: Hvor skal disse penge så tages? Det er da særdeles relevant at vide. Det er
jo meget let at ophæve afgifter, men særdeles
svært at pålægge nye.
Vi vil fra konservativ side meget gerne deltage i et tilbundsgående udvalgsarbejde omkring
de enkelte punkter i forslaget, og såfremt vi kan
blive enige om alternative finansieringer, vil vi
også meget gerne være med til at diskutere
bortfald eller reduktion af f.eks. afgiften på lotterier og gebyret for cykel- og motorløb.
For så vidt angår lejlighedstilladelser ser vi
frem til det forslag fra industriministeren, som
justitsministeren nævnte sikkert vil komme i
næste folketingssamling. Vi mener også, at der
er behov for en forenkling på dette område.";John Vinther
197309;name_party;":
Vi kan i Venstre helt henholde os til justitsministerens tale. Justitsministeren gennemgik
de forskellige områder, og vi er fuldstændig
enige i vurderingen og argumentationen. Der er
ting, vi er imod, og der er ting, vi godt vil tale
om. Men først og fremmest forventer vi naturligvis, at forslagsstillerne viser sig så ansvarlige,
at de også kan anvise andre indtægter, hvor staten måtte miste provenu.";Birthe Rønn Hornbech
197732;name_party;":
Hvis man har læst referatet af forhandlingerne i efteråret 1989 i forbindelse med første og
anden behandling, da disse afgiftsforslag i sin
tid blev introduceret, er det jo ikke nogen nyhed, at Socialdemokratiet og SF var modstandere af dem. Når vi nu foreslår i hvert fald nogle af alle de afgifter, der blev indført dengang,
ophævet, så er det selvfølgelig, fordi vi står i en
situation efter et folketingsvalg, hvor den parlamentariske situation ser sådan ud, at vi har en
tro på, at vi kan få nogle af disse efter vores opfattelse helt tossede afgifter fjernet igen. At de
var tossede, vil fremgå, hvis man læser forhandlingerne fra efteråret 1989, af de argumenter vi
brugte dengang.
Jeg skal så sige til det, der er sagt i dag, at hvis
justitsministeren og ordførerne for De Konservative og Venstre havde overværet debatten i
går om de mange skatteforslag, så ville de vide,

2721

171
6/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område";Ebba Strange
198730;title_name;"at det vil være meget nemt for SF at anvise nogle steder, hvor de penge kan komme i kassen,
som justitsministeren kommer til at savne. Det
bliver ikke i justitsministerens kasse, men det
bliver i den almindelige, danske statskasse.
Jeg ved godt, at da justitsministeren kom
med disse forslag for 11/2 år siden, var det, fordi
han også var blevet pålagt at skaffe nogle penge
i kassen. Jeg kan ikke love ham penge i kassen,
men jeg kan i hvert fald love den danske stat
penge i kassen, som svarer til det beløb, justitsministeren mister ved dette lovforslag, og så går
jeg ud fra, at regeringen selv kan finde ud af at
tage dem fra den ene kasse og putte dem over i
justitsministerens.
Jeg er for så vidt glad for de smååbninger,
som justitsministeren gav i sit indlæg her. Jeg
skal lige løbe dem igennem: Jeg synes, det er
vigtigt, at vi får kigget på problemet med Klasselotteriet. Det kan godt være, at ministeren har
ret i, at en af grundene til nedgangen er, at der
er indført så mange andre måder at spille på,
men det er i hvert fald vigtigt for os at kigge på
det, fordi Klasselotteriet jo er en tradition i
Danmark, det er det ældste lotteri, vi har, og
der er en vis veneration over for det.
Med hensyn til gebyret i våbenloven kunne
vi jo gøre noget andet, hvis 10 år er for lang tid
at give en våbentilladelse. I stedet for at fordoble åremålet, kunne vi halvere gebyret. Det kan
vi forhandle om, hvis ministeren har de nævnte
sikkerhedsmæssige problemer med det.
Jeg er også spændt på at se, hvad der kommer ud af forenklingen i spørgsmålet om lejlighedsbevillinger. Det er muligt, at der er foreslået nogle løsninger i den betænkning, der er
kommet: det vil vi i hvert fald kigge på i Retsudvalget.
Endelig vil jeg i hvert fald gerne under udvalgsarbejdet have lidt bedre dokumentation
for, at det ikke har givet problemer på færdselslovens område. Vi forudså, at det ville give problemer. Da vi i sin tid behandlede forslaget,
modtog vi en række deputationer, som mente,
at det ville give problemer, så jeg er meget
spændt på at se, om der findes nogen dokumentation for, at de problemer ikke er opstået.
Men jeg forventer en saglig udvalgsbehandling og håber, at vi kommer igennem med i
hvert fald en del af dette forslag, om ikke med
det hele.

2722";Ebba Strange
201012;name_party;":
Da disse regler om afgifter i sin tid blev indført, gik Fremskridtspartiet nødtvungent med
til det, fordi vi var med i forliget om finansloven
for 1990. Det var ikke noget, vi var specielt glade for, men vi stemte altså for dem. Det har siden vist sig, at det var uholdbare regler, der gav
mere administration, end de gav penge i statskassen. Erfaringerne, siden reglerne blev indført, har tydeligt vist os, at det er på tide, at vi
ophæver dem igen.
At vi på den måde springer fra et forlig, bekymrer os ikke det fjerneste, da andre partier i
forliget ligeledes tidligere er sprunget fra forliget. Regeringen er da også flere gange sprunget
fra forliget, og sidst har vores finansminister
oplyst, at forliget kun gjaldt for .1990. Det er således med ro i sindet, at vi i dag kan meddele, at
vi er positive over for dette lovforslag og vil se
positivt på det under udvalgsarbejdet.
Dog må vi påpege, at forslagets § 3, pkt. 2,
der omhandler afgifter for transporttilladelser,
ikke vil nyde Fremskridtspartiets tilslutning.
Ved gennemlæsning af forslaget og specielt
dets bemærkninger kan man ikke finde et eneste ord om transporttilladelser. Det kan selvfølgelig undre, at alle andre områder, som forslagsstillerne ønsker ændret, står i klar tekst i
bemærkningerne, undtagen altså transporttilladelserne. Man kunne fristes til at tro, at det
skyldes, at forslagsstillerne ikke har nogen argumenter for at fjerne afgiften på transporttilladelser, eller at man er bange for, at hele forslaget ikke vil blive vedtaget, hvis afsnittet om fjernelse af transporttilladelsesafgifterne er med.
Fremskridtspartiet mener, at det er helt i orden, at netop den afgift bevares, da det er et område, der giver politiet store administrative opgaver, bl.a. med planlægning af ruter og eskorte
af transporterne. Afgiften for transporttilladelser er således helt rimelig set i forhold til den
belastning, de er for det offentlige system, og
Fremskridtspartiet ønsker at bevare afgiften,
hvorfor vi i udvalget vil stille forslag om at bevare netop denne afgift og vil foreslå, at § 3, stk.
2, bliver fjernet fra forslaget.
Ellers er vi positive over for forslaget og håber, at det bliver fremmet mest muligt.";Tom Behnke
203226;name_party;":
Ved afstemningen i januar 1990 vedrørende
brugerbetaling af visse forvaltningsafgørelser

2723

6/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område";Svend Aage Jensen
203433;title_name;"inden for Justitsministeriets område stemte
Centrum-Demokraterne imod. Nu foreligger
der forslag til ophævelse af gebyrer for visse
forvaltningsafgørelser.
Det drejer sig om afgift af indgivelse af ansøgning om afholdelse af lotteri, afgift for indgivelse af ansøgning om afvikling af cykel- og
motorløb og indgivelse af ansøgning om tilladelse til såkaldte lejlighedsbevillinger. Det er
alt sammen afgifter, som først og fremmest
rammer en masse sports- og idrætsforeninger
landet over helt urimeligt efter CD's mening.
Det glæder mig at høre, at justitsministeren vil
overveje at tage disse ændringer op, således at
vi eventuelt kan få en ændring på områderne
vedrørende lotteri og for lejlighedsbevillinger.
Med hensyn til § 2 i forslaget vedrørende ændring af den tidsbegrænsede tilladelse til besiddelse af våben vil vi under udvalgsbehandlingen tage stilling til forslaget.";Svend Aage Jensen
204339;name_party;":
Det Radikale Venstre er helt klar til at se på
nogle af de gebyrer, der her er tale om, og se på,
hvordan det, vi gennemførte i sin tid, fungerer.
Der er da et par steder, hvor vi kan se, at der er
behov for at gå gebyrerne igennem. Det giver
forslaget da en meget god anledning til. Det
gælder f.eks. de gebyrer, der betales ved afholdelse af motorløb og cykelløb, det gælder også
hele spørgsmålet om lejlighedsarrangementerne f.eks., men på ét punkt må jeg anmelde min
undren over forslaget, og det er om at forlænge
gyldighedsperioden for tilladelser til riflede
jagtvåben fra 5 til 10 år. Det anser jeg for at være et meget betænkeligt forslag, og jeg fatter
simpelt hen ikke, at f.eks. SF kan gå ind for det
forslag, men det gjorde SF måske heller ikke,
for jeg hørte da fru Ebba Strange sige, at i stedet
for at forlænge gyldighedsperioden kunne vi
også halvere afgiften eller sådan noget. Står SF
ikke bag forslaget? Nå, SF står bag forslaget,
men jeg forstår alligevel, at SF ikke står helt bag
forslaget, måske kun halvt eller måske kun på
en anden måde, og det er da interessant.
Så vi vil nu med stor fornøjelse se, hvorledes
det videre arbejde forløber, om SF står bag forslaget eller kun det halve, eller i stedet for at
fordoble gyldighedsperioden vil halvere gebyrerne, eller hvad der nu bliver SF's standpunkt.
Interessant nok!

2724

Det mest interessante er jo sådan set de flertal, der dukker op i dag. Sådan i al ubemærkethed tegner der sig her på nogle forslag om helligdagslovgivning og om våben et nyt flertal
mellem S, SF og Fremskridtspartiet. Det er jo
interessant nok, og det vil vi da meget nøje observere under det videre arbejde, hvor langt
dette flertal virkelig bærer, og de grundsyn, der
binder dette nye helligdagsforslag og våbenlovforslag sammen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
206160;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Niels Helveg Petersen
med, at SF står helt bag dette forslag. Vi har ikke ment, der var de store betænkeligheder ved,
om man fik en tilladelse til et jagtvåben for 5 år
eller 10 år. Det var kun, fordi justitsministeren
mente, at der kunne være nogle sikkerhedsmæssige risici forbundet med det, at jeg sagde,
at det var vi da interesseret i at få dokumenteret, hvorefter vi da gerne vil se på det, men i den
situation, hvor vi drøftede forslagets fremsættelse, havde jeg ingen bekymringer. Når man
giver en mand en tilladelse til et jagtvåben for 5
år, må det være, fordi man har skønnet, at han
har de tilstrækkelige forudsætninger for at få
dette våben for 5 år, og vi har ikke på nuværende tidspunkt fået nogen som helst dokumentation for, at man så ikke kunne have en sådan
tilladelse for 10 år. Så indtil videre står vi ved
det, men jeg vil gerne have mit forslag igennem,
så derfor åbnede jeg for en mulighed for forhandlinger, hvis der skulle laves nogle mindre
justeringer i det.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
207215;name_party;":
Jeg kan næsten ikke nære mig for at sige, at
efter det, der er forløbet her, kunne man fristes
til at sige, at SF står nærmest for det skydepolitiske flertal.";Niels Helveg Petersen
207392;name_party;":
Jeg vil gerne som ordfører for forslagsstillerne takke for den brede tilslutning, der er givet
til lovforslagets intentioner om, at vi får taget
de mange gebyrer, som Folketinget i en meget
presset situation, det indrømmer jeg, under finanslovforhandlingerne i december måned
1989 fik indført på en lang række forvaltningsafgørelser hos politiet, op til revision.

2725

6/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område";Frank Jensen
207868;title_name;"Jeg tror, at den brede tilslutning, som er blevet givet i dag - også fra de regeringspartier,
som var en del af forliget med Fremskridtspartiet om finansloven - bygger på, at det ikke var
en særlig velovervejet gebyrregn, der blev indført på en lang række forvaltningsafgørelser.
Det var også det, som gik igennem den konservative ordførers bemærkninger. Der var mulighed for at granske gebyrerne og se på, hvilke
områder man kunne lave ændringer i. Også fra
justitsministerens side er der givet åbninger i
forhold til at få gennemført en egentlig revision
af den lovgivning, som fandt sted i januar måned 1990.
Mange ordførere har hæftet sig ved det økonomiske aspekt - det gjorde justitsministeren
også - og spurgte, hvor forslagsstillerne ville
finde de 20 mio. kr. henne, som nu kommer til
at mangle i Justitsministeriets kasse.
Jeg kan vel så til gengæld spørge justitsministeren: Hvor vil justitsministeren finde de 40
mio. kr., som justitsministeren åbenbart må
mangle i sin kasse, for i det lovforslag, som justitsministeren i sin tid fremsatte, var der budgetteret med 50 mio. kr.s indtægt på de gebyrer.
De 40 mio. kr. må jo også mangle, så jeg vil gerne bede justitsministeren om - måske i det udvalgsarbejde, vi nu skal i gang med - at anvise,
hvordan de 40 mio. kr. er blevet bragt ind i justitsministerens kasse. Det må være lige så afgørende: det er jo nemlig det dobbelte af det
krav, som justitsministeren stiller i dag til SF og
Socialdemokratiet, at vi skal finde de 20 mio.
Så må vi også bede justitsministeren om at give
en anvisning på, hvor de 40 mio. kr. er fundet
henne i den periode, der nu er gået, siden justitsministeren fik vedtaget sit forslag.
Men det, der er afgørende på det økonomiske område for Socialdemokratiet og SF, er det,
som Fremskridtspartiets ordfører var inde på,
nemlig at disse gebyrer har påført offentlige
myndigheder og ikke mindst politiet en meget
stor administrativ belastning. Det lægger politimestrene ikke skjul på hverken i de offentlige
tilkendegivelser, der er kommet fra Politimesterforeningen, og heller ikke, når man tager ud
i politikredsene. Det er jo desværre ikke rigtigt,
som justitsministeren siger, at det ikke har forvoldt administrative vanskeligheder for kredsene. Der er desværre en lang række fortolkningsmuligheder for, hvornår gebyrerne skal betales,
både når det drejer sig om transporttilladelser-

2726

ne, og når det drejer sig om de øvrige bestemmelser, der vedrører færdselsloven. Justitsministeren var inde på, at der skulle laves en revision af spørgsmålet om lejlighedsbevillinger,
eller der var i hvert fald optræk til, at der kunne
tænkes en revision i den kommende folketingssamling, men vi har i dag dokumentation for, at
det ikke havde voldt særlige vanskeligheder at
administrere den nuværende ordning, hvor der
opkræves 500 kr. i gebyr.
Jeg kan oplyse over for justitsministeren i
dag, at en undersøgelse, vi har fået foretaget, viser, at antallet af lejlighedsbevillinger i 1989 var
24.136. Da bevillingerne blev indført i januar
måned 1990, var antallet af lejlighedsbevillinger for 1990 på 15.305.
Mange vil stille sig det spørgsmål: Er det,
fordi vi holder flere forsamlingshusfester i
Danmark? Det tror jeg heldigvis ikke at det er.
Jeg tror, at vi her har fået lavet en lovgivning,
som befolkningen reagerer imod. Når vi pålægger et gebyr på 500 kr. for en forvaltningsafgørelse, der er så lidt krævende som at få en lejlighedsbevilling, så reagerer befolkningen imod
lovgivningsmagten, og så undlader man at få en
lejlighedsbevilling. Det er jo ikke det ønske, vi
har med de forvaltningsafgørelser og de bevillingsbestemmelser, vi har.
Vi ønsker på en lang række forvaltningsområder at have kontrol med, hvad der foregår i
samfundet, og at vide, hvor der udskænkes alkohol og serveres mad. Vi ønsker også at vide,
hvor våbnene står. Derfor har vi en våbentilladelseslov. Men når man pålægger så voldsomt
et gebyr, der er ude af trit med den ydelse, som
den offentlige forvaltning yder over for borgeren, så reagerer befolkningen imod det. Det er
en trussel mod den målsætning, vi har i den øvrige lovgivning, om, at samfundet har en vis
indsigt i, hvor disse ting finder sted.
Om justitsministerens betænkeligheder ved
vores forslag om at lave en ny gyldighedsudvidelse for våbentilladelser fra de nuværende 5 til
10 år skal jeg sige, at vore betænkeligheder ved
at opretholde den nuværende ordning er langt
større end den betænkelighed, som justitsministeren må have i forhold til at gennemføre vores
udvidelse.
Det, der er risikoen, hr. Niels Helveg Petersen, er jo, at den jæger, hvis våbentilladelse udløber efter fem år, og som skal betale et gebyr,
der vokser med 240 pet., overvejer en ekstra

2727

6/3 91: 1. beh. äff. 1.1. vedr. forskellige love inden for Justitsministeriets område";Frank Jensen
212679;title_name;"gang, om man så skal indgive en ansøgning om
at få fornyet sin våbentilladelse. Vi ved, at mange desværre vil afstå fra det, og så har vi ikke
længere en samfundsmæssig kontrol med og
indsigt i, hvor våbnene står, når man får en
egentlig skat på en hobby, som det at være jæger jo er, selv om det for nogle er et erhverv.
Når man gebyrbelægger den med næsten 1.000
kr. for en våbentilladelse, har vi en meget stor
risiko for, at vi mister kontrol og indsigt over,
hvor våbnene står.
Det mest chikanøse i den gebyrregn, som justitsministeren fik indført i januar måned 1991,
har nok i høj grad været det gebyr, der har været pålagt en lang række af vores idébetonede
og frivillige ungdomsarbejder. Jeg er glad for,
at der har været givet en bred tilslutning til, at vi
får ophævet gebyrer, der bliver pålagt cykel- og
motorsporten. Jeg er også glad for, at der var et
flertal her i salen i dag, der ville ophæve gebyret
på lotteri. Vi har i tusindvis af folk, der laver
ulønnet, frivilligt arbejde i en lang række foreninger. Vi beder som folketingspolitikere
kommunerne om at give støtte til det frivillige
og ulønnede ungdomsarbejde. Men samtidig
med, at de foranstalter lotterier og laver cykelløb og motorløb, kommer staten og pålægger
dem en skat på deres aktiviteter. Det er gebyrer,
som vi meget hurtigt ønsker at få ophævet, fordi
det har en ødelæggende indflydelse på en lang
række folkelige og sportslige aktiviteter i det
danske samfund, som vi i øvrigt på mange andre måder ønsker at støtte.
Jeg skal afslutningsvis sige tak for den brede
tilslutning og håbe på, at vi kan få et hurtigt,
men konstruktivt og godt udvalgsarbejde, sådan at vi i denne samling kan få ophævet de gebyrer, som generer en lang række borgere, virksomheder og foreninger i deres dagligdag.

2728

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Postlister).
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Jensen
214744;title_name;":
Forslaget er en uændret genfremsættelse af
det lovforslag om tvungne postlister, som SF
fremsatte i den sidste folketingssamling. Jeg
kan stort set henvise til de bemærkninger, jeg
gjorde ved den lejlighed, da vi havde første behandling for godt et års tid siden.
Konklusionen er også den samme: Efter regeringens opfattelse er der ikke grund til at pålægge de statslige og kommunale myndigheder
så vidtgående administrative forpligtelser, som
der er lagt op til i forslaget.
Tanken om at indføre postlister i den offentlige forvaltning er jo ikke en ny idé. Allerede
Offentlighedsudvalget gjorde sig i sin betænkning fra 1978 forskellige overvejelser om muligheden for at give pressen adgang til at følge
med i den post, som indgår til den offentlige
forvaltning. Men man forkastede fra udvalgets
side tanken om generelt at indføre postlister.
Udvalget fremhævede i den forbindelse, at
en generel postlisteordning ville være forbundet med et ikke ubetydeligt administrativt merarbejde og dermed også være udgiftskrævende,
idet udarbejdelse af postlister ikke som i Norge
og Sverige i forvejen indgår som et nødvendigt
led i journaliseringsarbejdet.
Udvalget pegede også på, at journaliseringen
Hermed sluttede forhandlingen.
i givet fald må indrettes på en sådan måde, at
den bliver klar og forståelig for udenforståenAfstemning
de, og der vil være behov for en daglig gennemLovforslagets overgang til anden behandling gang af postlisten med henblik på udstregning
vedtoges uden afstemning.
af de dokumenter, der ikke er undergivet aktindsigt.
Navnlig det sidstnævnte vil være forbundet";Engell
216372;title_name;":
med
et ikke ubetydeligt merarbejde, pegede
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette man på dengang fra udvalgets side. Det er beforslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- kymringer og synspunkter, som jeg kan dele
fuldt ud.
hold). Det er vedtaget.

2729

6/3 91:1. beh. af f. t. l. vedr. offentlighed i forvaltningen";Henning Rasmussen
216768;title_name;"Som jeg nævnte ved førstebehandlingen sidste år, er jeg ikke et sekund i tvivl om, at det vil
være forbundet med et ganske betragteligt merarbejde, hvis der f.eks. på Justitsministeriets
område skulle føres sådanne postlister.
SF's tanker om en generel, tvungen postlisteordning giver også anledning til nogle vanskelige afgrænsningsproblemer med hensyn til,
hvilke oplysninger en postlisteordning kan omfatte. Det havde vi lejlighed til at redegøre nærmere for i forbindelse med udvalgsbehandlingen af forslaget tidligere. Lad mig bare henvise
til Retsudvalgets spørgsmål nr. 6 i forbindelse
med det tidligere lovforslag.
En lang række af de postkategorier, som forskellige dele af den offentlige forvaltning modtager, vil være helt klart undtaget fra retten til
aktindsigt. Det gælder f.eks. henvendelser om
enkeltpersoners private forhold, f.eks. private
økonomiske forhold. Om mange henvendelser
må man også sige, at der er tale om et betydeligt
antal, der mediemæssigt er ganske uinteressante. Det vil f.eks. gælde en lang række standardmæssige meddelelser fra borgerne, f.eks. betaling af licens og tilsvarende. På begge de områder, man nævner her, tjener det efter min opfattelse ikke noget fornuftigt formål at påtvinge
den offentlige forvaltning at etablere en udgiftskrævende postlisteordning.
Jeg synes også, at man skal sige, at der ikke i
den gældende lovgivning er noget som helst til
hinder for, at en myndighed af egen drift udfærdiger postlister. Det kan man gøre, hvis man
beslutter det. Hvis en kommune beslutter sig
for det, kan man gøre det. Det er helt frivilligt,
f.eks. for kommunerne, om de vil indføre postlister, og i givet fald på hvilke områder og i hvilken form. Vi ved, at flere kommuner allerede
har indført postlister, og det er flere steder sket i
et samarbejde med den lokale presse. Det er efter min opfattelse den rigtige måde at gøre det
på, at man altså lokalt tager stilling til, om man
vil have sådanne postlister og også har en adgang til at kunne gennemføre det, og oven i købet her, som sagt, hvor det nogle steder er sket i
samarbejde med medierne.
Derfor er det vores opfattelse, at en postlisteordning, som foreslået her af SF, ikke er noget,
som vi lovgivningsmæssigt skal påvinge hverken kommunerne eller den statslige administration, men overlade det til en frivillig afgørelse for de enkelte, om de vil indføre det eller
ej.

2730";Justitsministeren
219170;name_party;":
Som det allerede er blevet nævnt, er det en
genfremsættelse. Jeg skal derfor nøjes med at
gentage vores positive holdning over for tankegangen om at skabe størst mulig åbenhed om
den offentlige forvaltning. Samtidig vil jeg godt
henvise til, hvad der fra Socialdemokratiets side blev sagt ved den tidligere førstebehandling
den 18. januar 1990, Folketingets forhandlinger
1990-91, 1. samling sp. 4797.";Lissa Mathiasen
219591;name_party;":
Også her skal jeg redegøre for Det Konservative Folkepartis holdning til lovforslaget, da
vores ordfører ikke kan være til stede.
I den konservative folketingsgruppe mener
vi, at tiderne ikke har ændret sig så afgørende
det seneste år, at der ligefrem er grund til, at vi
skulle ændre standpunkt i forhold til sidste år.
Dengang afviste vi lovforslaget, og det gør vi
også i dag. Jeg skal ikke gentage alle de praktiske indvendinger, som justitsministeren allerede har fremført, men i stedet blot konstatere, at
vi ligesom for et år siden mener, at det er en
voldsom administrativ og dermed også økonomisk byrde at påføre alle offentlige forvaltninger og i sidste ende altså også skatteborgerne.
Vi finder det i orden med den nuværende retstilstand, hvor man efter offentlighedsloven,
som alle partier bakkede op, lokalt kan indføre
ordningen med postlister, såfremt man måtte
ønske dette.";John Vinther
220507;name_party;":
Det er et interessant billede, der tegner sig af
SF i dag. Det kniber med at få øje på et helhedssyn. Det er ikke mere end IV2 time siden, at SF
havde et forslag, hvor man gav udtryk for, hvor
bange man var for at holde liv i den mindste,
overflødige administration. Det synspunkt kan
ikke siges at være gjort gældende i denne sag.
Tværtimod, det er dog det mest bureaukratiske
forslag, man overhovedet kan forestille sig.
Jeg har derfor en god idé til forslagsstillerne i
dag. Jeg vil anbefale, at man i SF's folketingsgruppe prøver en 3 måneders tid at føre postlister for hvert enkelt medlem, over hvert eneste
stykke papir, der kommer til medlemmerne
derhjemme og her i Folketinget. Når man så
har prøvet det de 3 måneders tid, så ved man
lidt om det virkelige liv i den offentlige sektor,
og så kan man nok bedre udtale sig. Det vil

2731

6/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. offentlighed i forvaltningen";Birthe Rønn Hornbech
221441;title_name;"nemlig gå på den måde, at postlisterne naturligvis vil blive lavet, men sagerne bliver liggende.
Sagesløse borgere, der afventer en hurtig behandling af sagerne, vil ikke få svar, men naturligvis den tilfredsstillelse at vide, at man står på
en postliste. Det vil der være mange der er kede
af, for det er også et spørgsmål, om man ikke
skal have lov at sende breve til den offentlige
sektor uden at frygte, at man overhovedet bliver nævnt på en postliste. Der er altså også hensynet til den enkelte borger i denne sag, til privatlivets fred og til en hurtig afgørelse.
Vi afviser dette forslag.";Birthe Rønn Hornbech
222052;name_party;":
Det er rimeligt, at offentligheden har adgang
til at se, hvad der sker i den offentlige forvaltning. Desværre er det imidlertid ikke kun et
spørgsmål om at ændre nogle regler, som dette
forslag vil. Det er også et spørgsmål om økonomi. Det er klart for enhver, at selv om kommunerne og andre offentlige forvaltninger på den
ene eller anden måde registrerer ind- og udgående post, vil det være en ikke ubetydelig økonomisk belastning for mange kommuner at indføre disse regler om åbne postlister.
Det økonomiske aspekt kunne dog fjernes
ved at lave brugerbetaling på området, således
at folk, der ønsker postlister eller dele heraf,
skal betale en afgift for at få postlisterne. Det er
dog ikke gjort med at sætte afgifter på, for hvad
så med de kommuner, der ikke har nogen eller
kun ringe efterspørgsel efter postlister, hvordan
skal de så få finansieret hele registreringen?
For registreringen skal efter forslaget ske i alle
offentlige forvaltninger, uanset om der er efterspørgsel efter postlisterne eller ej.
Det er derfor Fremskridtspartiets overbevisning, at det er rigeligt med de nuværende regler, der giver kommunerne mulighed for at lave
postlister, hvis de selv vurderer, at der er et behov, og at kommunen har råd til det. Kommunerne bør også på en lang række andre områder
have mulighed for selvforvaltning uden statens
indblanding, men det kniber desværre med at
skaffe et flertal for liberalisering på mange områder inden for kommunerne.
Vi er således enige med SF i intentionerne i
forslaget, men stemmer imod på grund af den
økonomiske belastning, det vil være for kommunerne, og fordi det vil tvinge alle offentlige
instanser med i ordningen. Vi er udmærket tilfreds med den nuværende frivillige ordning.

2732

Lad mig så ganske kort fremhæve, at af Århus Stiftstidende den 3. januar 1991 fremgår
det, at man nu har lavet åbne postlister og har
tilbudt det til de 250.000 århusianere, som bor i
området. Der er 9, som har ønsket at få postlister. Flere er det såmænd ikke, så behovet for
postlister er nok også ganske begrænset.";Tom Behnke
224125;name_party;":
Det fremsatte lovforslag om forvaltningsmyndighedens pligt til udfærdigelse af såkaldte
postlister er for så vidt både forståeligt og
umiddelbart tilforladeligt. Det er ikke første
gang, forslaget er fremme. Når den centrumdemokratiske gruppe alligevel kan nære bétænkelighed ved at gå ind for forslaget, så skyldes det flere ting. CD medgiver gerne pressen
en legitim interesse for hurtig information vedrørende sager, der kan have almen interesse,
men ikke eksempelvis for informationer vedrørende enkeltpersoners forhold. Det skal være
muligt at tilsende offentlige myndigheder skrivelser af den ene eller anden karakter uden
frygt for, at indholdet senere bliver til en historie i pressen. Offentlighed i forvaltningen,
således at den enkelte borger får indsigt i materiale, herunder kartoteksoplysninger vedrørende sig selv, er indlysende rigtig. Men muligheden for spredning af informationer via postliste
kan være uheldig, såfremt informationerne eller tidspunktet er timet forkert. Det næste
aspekt er prisen. Skal der i samtlige forvaltninger udskrives daglige postlister, bliver det antagelig en bekostelig affære. Adskillige forvaltninger har planer om personalereduktion for at
få økonomien til at hænge sammen.
De fleste steder synes dette mål nået ved en
naturlig afgang. CD er af den opfattelse, at
tvangsindførelse af postlister antagelig vil øge
den enkelte forvaltnings omkostninger.
Før CD tager endelig stilling, skal de omtalte
forhold søges afklaret under den efterfølgende
udvalgsbehandling.
Til justitsministeren vil jeg gerne stille det
spørgsmål, om ikke justitsministeren medgiver
mig den opfattelse, at landsaviserne i værste
fald vil drukne i postlister.";Svend Aage Jensen
225837;name_party;":
Det Radikale Venstre er tilhænger af vidtgående offentlighed i forvaltningsanliggender.
Men vi synes ikke, dette forslag umiddelbart er

2733

6/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. offentlighed i forvaltningen";Niels Helveg Petersen
226070;title_name;"særlig egnet til at vinde reelle fremskridt på området. Vi er bange for, at der ikke kommer reelle
fremskridt med hensyn til offentlighed og åbenhed ud af det, men blot mere besværlighed og
mere bureaukrati. Der findes jo adgang for
kommunale og andre myndigheder til at fremlægge postlister. Jeg synes, at vi i udvalget skal
interessere os for erfaringerne med noget sådant og se, hvad det fører til, hvilke fordele der
er forbundet med det og hvilke ulemper, for på
den måde at danne os et billede af ordningerne.
Men uden en, jeg vil sige meget overbevisende
dokumentation for, hvordan det har virket i
praksis, har jeg ikke særlig meget lyst til, at man
skulle pålægge en forpligtelse til, at alle skulle
udarbejde sådanne postlister. Jeg synes ikke,
det umiddelbart forekommer vel motiveret.";Niels Helveg Petersen
226884;name_party;":
Grunden til, at SF har genfremsat dette forslag fra i fjor, er naturligvis den ændrede sammensætning, som Folketinget har fået, og fordi
vi faktisk ikke blev helt færdig med det i Retsudvalget i fjür. Det kom ikke til en endelig afstemning i salen, og vi var heller ikke færdig
med drøftelserne i Retsudvalget i fjor. Jeg håber, at vi denne gang kan få afsluttet drøftelserne, så der kan vise sig et flertal bag forslaget.
Fru Birthe Rønn Hornbech syntes at kunne
se, at der manglede et helhedssyn i det forslag,
SF har fremsat. Jeg har helhedssynet. Jeg skal
prøve, om jeg kan indvie fru Birthe Rønn Hornbech i det. Det forslag, vi fremsætter her, skal
ses i sammenhæng med det meget store arbejde, vi præsterede i forbindelse med offentlighedsloven, og i sammenhæng med det forslag,
vi i øvrigt drøfter, om offentlighed i EF-forvaltningen. Det skal også ses i sammenhæng med
det forslag, vi har fremsat om en forenkling af
registerloven. Helhedssynet bag de forslag, jeg
nævner, er, at det er vigtigt med den tiltagende
administrative mangfoldighed, som borgerne
færdes i her i landet, at åbenheden og gennemskueligheden i det, der foregår i den offentlige
forvaltning, bliver så stor som muligt.
Det er dette så et led i i et forsøg på at åbne
op for borgerne og borgernes talerør, nemlig
pressen. Det er væsentlig lettere for pressen eller for en borger at spørge til en sag, når vedkommende har kunnet se på en postliste, at her
er sagen, og at der faktisk er blevet skrevet om
den fra nogen til nogen, end at gætte sig til i det

2734

pulveriserende liv, hvornår en sag er under behandling enten i en statslig eller en kommunal
forvaltning.
Når jeg frygter mindre end flere ordførere, at
det vil blive vældig administrativt besværligt det er da dyrt - skyldes det min egen, og det
gælder også SF's folketingsgruppes, erfaring.
Med hensyn til fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkning om, hvordan vi ville have det som
folketingsmedlemmer - nu tænker jeg mere på
det som gruppeformand og for gruppen som
helhed - så har vi fundet, at mange ting, bl.a.
sådan noget som at føre postlister, er blevet væsentlig forenklet, efter at vi har fået edb-maskinerne som værktøj. Det er faktisk ikke mere et
så stort og tidrøvende arbejde, som det har været, fordi vi har en edb-registreringsmulighed.
Jeg kan ikke forestille mig, at man ikke fører
postlister, men det kan jeg altså forstå at man
ikke gør alle steder. Men man laver vel et eller
andet overblik over, hvad man får og sender af
post. Selv om det så ikke er en liste, må man vel
på anden måde prøve at få et overblik over det,
mener jeg.
Det er blevet så meget forenklet, siden vi har
fået edb-værktøjet, at det administrative ikke
bekymrer mig så meget. Jeg tror ikke, det administrativt bliver så besværligt.
Med hensyn til, hvilke informationer man
kan få adgang til, er det jo helt nøje beskrevet
både i offentlighedslovgivningen og i registerlovgivningen. Det er klart - det vil de også vide,
som har sat sig ind i SF's registerforslag - at for
os er det helt afgørende vigtigt, og det er det også for Folketinget, fordi det er det, Folketinget
har vedtaget i loven om offentlighed i forvaltningen, at oplysninger om personers private,
personlige problemer naturligvis ikke på nogen
måde skal eller kan være tilgængelige for offentligheden. Det er klart. Men den afgrænsning mener jeg vi har fundet ud af, for den har
vi nedlagt i lov om offentlighed i forvaltningen,
så den skulle det være ret enkelt at finde ud af.
Hr. John Vinther sagde, at tiderne ikke havde
ændret sig så meget, at man burde vedtage noget i denne samling, som allerede havde været
til behandling i sidste samling. Det blev altså
ikke forkastet i sidste samling, og det er grunden til, at vi fra SF's side synes, det er vigtigt at
få debatten igen.
Jeg takker for de positive bemærkninger, der
har været til forslaget fra i hvert fald Socialde-

2735

6/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. offentlighed i forvaltningen";Ebba Strange
230846;title_name;"mokratiets side og delvis fra Fremskridtspartiets side, og jeg takker for de bemærkninger, der
har været, om, at man i det mindste godt vil
samle de erfaringer sammen, der nu ligger
rundt omkring, dels i de magistratsafdelinger,
dels i de kommuner, som har indført postlister.
Jeg er helt klar over, at den mulighed foreligger, og jeg er helt klar over, at nogle kommuner
har udnyttet den mulighed, og at nogle magistratsafdelinger har udnyttet den.
Jeg vil godt sige til hr. Tom Behnkes eksempel fra Århus, at jeg synes, det er udmærket, at
der er 9, der abonnerer på den postliste, for så
er der i hvert fald lukket op for en vis åbenhed.
Noget helt andet er, at jeg tror, at en sådan
ordning skal indarbejdes. Jeg tror, det skal blive til en vane. Det er ikke noget, man fra den
ene dag til den anden abonnerer på. Jeg tror, en
ordning skal have kørt et stykke tid. Derfor synes jeg også, det kan blive interessant, når vi nu
får forslaget op i udvalget, at spørge, hvordan
det nu går i f.eks. Københavns kulturmagistratsafdeling, hvordan det går i Trundholm,
hvordan det går i Nordborg, hvordan det går de
steder, hvor man faktisk har haft systemet i i
hvert fald halvandet års tid. Min egen vurdering ville være, dels at interessen var stigende,
dels at interessen måske ligger hos nogle bestemte, altså hos dagbladene, hos lokalradioerne og måske hos nogle personer, som beskæftiger sig mere med den offentlige forvaltnings
område, end andre gør.
Så jeg vil se frem til, at vi under udvalgsbehandlingen kan få diskuteret os frem til et flertal. Jeg synes, det er et vigtigt forslag at få igennem som supplement til offentlighedsloven.";Ebba Strange
232513;title_name;":
CD's ordfører stillede mig et direkte spørgsmål. Det var, hvorvidt landsaviserne ville drukne i postlister.
En del af dem, der har indført postlister, har
gjort det på abonnementsbasis. Det gælder
f.eks., så vidt jeg er orienteret, Københavns
Kommunes kulturmagistratsafdeling. Sidste år
fremgik det - det var også det, vi havde fremme
under debatten sidste år - at selv om man havde
tilbudt en abonnementsordning, der kostede
nogle få hundrede kroner, til borgere og til
landsmedier og lokalmedier, så var der på det
tidspunkt to eller tre aviser og Københavns Radio, der overhovedet var interesseret.

2736

Jeg ved, at Dansk Journalistforbund har
stærke følelser i denne sag og gerne ser, at man
indfører det, men jeg må indrømme, at jeg ikke
tror, at det er mange historier, nogle medier er
gået glip af, fordi man ikke har postlister.
En del af postlisterne er jo også værdiløse,
fordi de blot er en registrering af, at der er kommet den og den henvendelse, sådan og sådan
og sådan, fra den og den, og der er givet det
svar, sådan og sådan og sådan, men det efterlader jo ikke noget reelt indtryk af, hvad en sag
drejer sig om.
Jeg var inde på det med afgrænsningsproblematikken. Jeg nævnte det også, da vi havde debatten sidste år.
Da jeg i sin tid var forsvarsminister, havde vi
en stor diskussion om nedlæggelsen af kasernen i Tønder. Det siger jeg ikke, fordi hr. Sønderby nu er kommet ind i salen. Der kom
30.000-40.000 individuelle protestskrivelser.
Jeg ved ikke, om man forestiller sig, at vi skulle
registrere samtlige 30.000-40.000 på postlisterne.
I øjeblikket kommer der en masse henvendelser i forbindelse med Folketingets behandling af den nye dyreværnslov. Skulle de også
hver især registreres?
Altså kort sagt: Der er nogle alvorlige afgrænsningsmæssige problemer, hvor jeg synes,
at det helt klart må overlades til kommunerne
selv at træffe afgørelse om, i hvilket omfang de
ønsker at gennemføre en sådan ordning.
Så er jeg i øvrigt enig med fru Ebba Strange,
og jeg synes, at det under udvalgsbehandlingen
kunne være interessant at få indhentet nogle
kommentarer fra de kommuner, som har gennemført ordninger, og som har haft dem kørende i en periode. Det kunne være interessant at
høre, måske også fra nogle af medierne, i hvilket omfang man overhovedet bruger disse ordninger, og i hvilket omfang det overhovedet er
tjenligt for det journalistiske arbejde.
(Kort bemærkning).";Engell
234933;name_party;":
Hr. Tom Behnke var så venlig at give mig sit
udklip fra Århus Stiftstidende. Det er klart,
men det er også det, vi forventer, og det er vel
også det, der er tilfældet i København, at det
fortrinsvis er de lokale tv-stationer, dagbladene
og de lokale radiostationer, der abonnerer på
ordningen.

2737
6/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. offentlighed i forvaltningen
2738";Ebba Strange
235317;title_name;"Det, jeg egentlig markerede for at replicere i oplyse, hvorledes sagen om landbobørns trakforbindelse med det, justitsministeren sagde, torkørsel forholder sig på nuværende tidsvar, hvor meget en sådan postliste siger. Det, punkt.
jeg prøvede at sige i mit første indlæg, var, at
Der skal ikke herske tvivl om, at jeg har forden i hvert fald siger mere end ingenting. Den ståelse for landbrugets problemer i denne sag,
siger i hvert fald noget om, hvad det er for sa- samt at der kan være behov for at smidiggøre
ger, man beskæftiger sig med.
nogle regler, som sandsynligvis ikke bliver
Jeg kan ikke svare på - naturligvis kan jeg ik- overholdt 100 pet. i praksis. På den anden side
ke det, men det er der forhåbentlig nogle af er det uafviseligt, at det er farligt at køre traktor.
pressefolkene der kan - i hvor høj grad postliPå baggrund af de drøftelser, jeg har haft
ster har givet inspiration til nogle af de histori- med De Danske Landboforeninger og Danske
er, medierne har bragt. Det er bl.a. sådan noget, Husmandsforeninger, har jeg overvejet, om der
vi skal prøve at få undersøgt under udvalgsar- eventuelt kunne skabes et forsvarligt grundlag
bejdet.
for at lade 14-årige køre traktor.
Som reglerne er i dag, må 15-årige landboHermed sluttede forhandlingen.
børn på familiens bedrift køre traktor, fra den
dag de fylder 15. Jeg har overvejet, om det ville
Afstemning
være sikkerhedsmæssigt forsvarligt at lade
Lovforslagets overgang til anden behandling 14-årige børn, der får grundig instruktion og
undervisning og er under opsyn, køre traktor
vedtoges uden afstemning.
på familiens bedrift.
Jeg har derfor bedt Arbejdstilsynet udarbejFørste næstformand (Henning Rasmussen):
de et forslag til bekendtgørelsesudkast om
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Rets- 14-åriges traktorkørsel. Dette forslag ændrer de
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette gældende regler sådan, at 14-årige på familiforslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- ebedrifter må arbejde med visse former for
hold). Det er vedtaget.
traktorarbejde, såfremt de har erhvervet et traktorkursusbevis.
Bekendtgørelsesudkastet indeholder endviDen næste sag på dagsordenen var:
dere regler om bl.a. instruktion, tilsyn og betingelser for erhvervelse af traktorkursusbevis.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
Forslaget er sendt til Arbejdsmiljørådet for
27:
at få organisationernes synspunkter, og forslaForslag til folketingsbeslutning om børns og get skal behandles på rådets møde den 13.
unges arbejde ved oplæring i landbruget.
marts i år. Min endelige stillingtagen til, om
Af Ernst B. Schmidt (FP) m.fl.
forslaget skal fremmes, afhænger bl.a. af, hvor(Fremsat 5/2 91).
ledes Arbejdsmiljørådet stiller sig.
Jeg skal på denne baggrund og i øvrigt under
Forslaget sattes til forhandling.
henvisning til, hvad jeg sagde sidste år, anbefale, at Folketinget afviser beslutningsforslaget.
Forhandling";Ebba Strange
238237;name_party;":
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Også jeg blev noget forundret, da jeg så genJeg har konstateret, at det beslutningsforslag, fremsættelsen af det forslag, som vi behandler
Fremskridtspartiet har fremsat, er identisk med nu. Det er jo ikke lang tid siden, vi havde det,
det beslutningsforslag, det fremsatte den 13. og det er faktisk fuldstændig identisk med det
marts sidste år, og som blev førstebehandlet forslag, vi behandlede i marts 1990, hvor der
den 21. marts.
var en klar afvisning fra samtlige partier i denne
Jeg vil derfor primært henvise til mit indlæg sal.
ved førstebehandlingen i marts 1990, bl.a. for
De gældende regler om børns og unges trakså vidt angår de gældende regler for børns trak- torkørsel findes i den bekendtgørelse, som Artorkørsel og baggrunden herfor, og jeg vil alene bejdsministeriet blev færdigt med i 1989, og

2739

6/3 91:1. beh. aff. t. beslutn. om børns og unges arbejde ved oplæring i landbruget";Lone Møller
239191;title_name;"som man vedtog i fuld enighed i Arbejdsmiljørådet.
Af bekendtgørelsen fremgår, at den generelle
aldersgrænse for arbejde med traktorer er 18 år.
Aldersgrænsen er dog lempet inden for landbrug og gartneri til 16 år, såfremt vedkommende har erhvervet traktorførerbevis. Inden for
landbrug er aldersgrænsen yderligere lempet til
15 år, såfremt der er tale om unge, der hører til
arbejdsgiverens familie og husstand, og der
kræves ikke traktorførerbevis. Der er altså på
nuværende tidspunkt i bekendtgørelsen en klar
leinpelse for landbrugets egne børn i forhold til
andre.
Ingen kan vel være i tvivl om - på baggrund
af de rapporter, de analyser, de oplysninger,
der foreligger - at landbruget er en arbejdsplads med relativt mange alvorlige arbejdsulykker, og undersøgelser har også vist, at ulykkerne primært sker blandt de helt unge eller ældre. Det er alvorlige ulykker, og vi ser også, at
der er en stor procent af deciderede dødsulykker.
Jeg er enig i og kan tilslutte mig arbejdsministerens bemærkninger om, at dette ikke er en
sag, der kræver en lovændring. Det må være op
til Arbejdsmiljørådet at blive enigt om det, hvis
man mener, at det allerede nu, efter at man i
fuld enighed vedtog det i 1989, er nødvendigt at
ændre bekendtgørelsen.
Som forslaget foreligger nu, kan Socialdemokratiet ikke tilslutte sig det.";Lone Møller
240530;name_party;":
Det er meget vigtigt, at man i landbruget og
ikke mindst i familiebruget kan oplære sine unge mennesker ved at lade dem deltage i det daglige arbejde, også med moderne landbrugsmaskiner. Det giver praktisk træning og gode færdigheder og skærper interessen for erhvervet.
På den anden side er der tale om en farlig arbejdsplads, og sikkerhed har noget med omtanke og dermed også noget med alder at gøre.
Derfor kan den konservative gruppe ikke forestille sig regler uden aldersangivelse som i
Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Det er
denne sag alt for alvorlig til.
Men vi er positive over for ministerens undersøgelser, der kan resultere i, at aldersgrænsen nedsættes til 14 år i familiebrug efter en køreprøve.
Vi kan ikke anbefale forslaget.

2740";Kai Dige Bach
241301;name_party;":
Som arbejdsministeren sagde, er det fremsatte beslutningsforslag om børns og unges arbejde ved oplæring i landbruget jo en genfremsættelse af det forslag, vi behandlede sidste år. Jeg
må som de andre ordførere sige, at det kunne
måske godt have ventet lidt. Men hvis man ville
genfremsætte det, burde man have lyttet lidt til
debatten sidste år. Jeg skal senere vende tilbage
til, at det ikke er en lovændring, vi har behov
for. Arbejdsmiljøloven er jo en bemyndigelseslov.
Vi afviste dengang, fordi ministeren forhandlede. Vi beklager, at de forhandlinger - og det
er altså et år siden, vi havde den debat - ikke
har ført til et endeligt resultat. Som ministeren
redegjorde for det, er der indgået et kompromis
mellem ministeren og landbrugets organisationer, og det skal så fremlægges i Arbejdsmiljørådet, og vi er meget tæt på at få et svar fra Arbejdsmiljørådet.
Det er altså ikke en lovændring, der er behov
for. Arbejdsmiljøloven er en bemyndigelseslov,
og der er mulighed for, at arbejdsministeren
kan dispensere for landbruget. Der står i § 59,
stk. 2, at for landbrug kan arbejdsministeren
fastsætte regler om en lavere aldersgrænse, og
det er der altså også.
Det hænger lidt sammen med det, som hr.
Kai Dige Bach var inde på: at det er godt, at der
er familiebrug i Danmark, og at det også er
godt, hvis de kan overleve, og at det derfor er
vigtigt, at et familiebrug omfatter alle familiens
medlemmer.
Da bestemmelsen blev indført i sin tid, var
det netop for at sikre, at unge og børn fra landbruget kunne starte erhvervspraktik hjemme på
bedriften, således at de fik lyst til den beskæftigelse, så at erhvervet kunne overleve.
Venstre beklager derfor meget, at vi skal have
denne debat i dag. Vi erkender selvfølgelig, at
det ikke er den nuværende arbejdsminister, der
har strammet reglerne. Vi ved også, at ministeren på hjemmebane i Vestjylland ofte møder
problemet. Det blev også sagt her fra talerstolen, at ministeren helt klart erkender problemet
og derfor også er gået ind i de forhandlinger,
som ministeren omtalte.
Det er altså den vej, vi skal, og så må vi håbe,
at Arbejdsmiljørådet vil godkende den aftale,
det kompromis, der er blevet enighed om, selv
om det også for os at se er et kompromis.

2741

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om børns og unges arbejde ved oplæring i landbruget";Sønderby
243628;title_name;"Vi havde en lang debat i Venstres gruppe om
dette emne. Vi synes, det er farligt for et samfund, at vi udformer nogle retsregler, som strider mod sund fornuft. Det mener vi de gør i
denne situation, også i relation til det, der blev
sagt om familiebruget, og vi ved vel også, at de
regler for ofte bliver overtrådt.
Vi mener ikke, der er belæg for at sige, at der
sker for mange ulykker på grund af børns kørsel med traktor. Jeg tror, det var fru Lone Møller, der sagde, at der skete en masse ulykker, og
at dødsprocenten var meget høj. I de statistikker er der tal for, at vel kommer mange galt af
sted, men det er lige så tit, når børnene kører
med faderen på en traktor, eller når faderen ikke har opmærksomheden henvendt på, at han
bakker.
Vi vil gerne have et samfund, hvor man i højere grad selv har ansvaret for sine børn og det,
de beskæftiger sig med. Vi vil ikke have en formynderstat.
Et af Venstres medlemmer foreslog, at vi
skulle lade forældrene underskrive en erklæring om, at de påtager sig ansvaret for deres
børns arbejde. Det synes jeg nok er at gå for
vidt, for så er vi ovre i statsadministrationen. Vi
synes, det må være en selvfølge, at forældrene
sikrer sig, at børnene er oplært i det arbejde, de
lader dem udføre. Det er det, arbejdsministeren
nu har lavet forlig om, nemlig at der skal en vis
oplæring til for at køre med store maskiner,
med store traktorer.
Vi kan tilslutte os ministerens svar om, at
kompromiset nu er sendt til Arbejdsmiljørådet,
og så må vi håbe, at dette råd bruger den sunde
fornuft og siger som hr. Kai Dige Bach, at familiebruget er vigtigt, og at det er vigtigt, at børnene får indblik i, hvad det er, der sker på familiebruget.
Vi håber, det vil indgå i de vurderinger, som
Arbejdsmiljørådet og ministeren skal foretage
inden afgørelsen den 13. marts. Vi håber, at Arbejdsmiljørådet vil sige god for den aftale, det
kompromis, som ministeren efter meget besvær
- det skal jeg rose ministeren for - og mange og
lange forhandlinger har fået på plads.
Det er nu sendt over til Arbejdsmiljørådet,
og vi vil så håbe, at organisationerne dér ikke
kun ser på organisationernes sag, men også ser
på erhvervets, på familiebrugets, sag og siger, at
her er altså et sted, hvor ministeren, som loven
siger det, kan gøre en undtagelse. Vi skal ikke

2742

fratage vore børn glæden ved at udføre et arbejde, og derfor håber vi, at det kompromis bliver
vedtaget.
Da vi tror på ministeren og på Arbejdsmiljørådet, må vi afvise dette forslag og vente og håbe på, at det giver resultat den 13. marts.
(Kort bemærkning).";Sønderby
246199;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Sønderby, at det nu ikke er noget, jeg griber direkte ud af luften, når
jeg påpeger, at landbruget er en farlig arbejdsplads.
Af den analyse vedrørende sorte pletter, der
er kommet fra Arbejdstilsynet, en analyse af arbejdsskader anmeldt til Arbejdstilsynet i perioden 1984-88, fremgår bl.a., at landbruget er
medtaget i denne rapport på grund af de mange
ulykker, som bliver anmeldt. Det fremhæves, at
mange af dem er særdeles alvorlige, og at ikke
mindre end 5 er dødsulykker, og det er primært
unge mellem 15 og 25 år.
Så der er altså belæg for, at det er en farlig
arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
246841;name_party;":
Jeg må sige til fru Lone Møller, at vi diskuterer altså ikke unge mellem 15 og 25 år. Det kan
da godt være, at den statistik viser, at det er farligt i forhold til andre, men vi diskuterer jo, om
de 14-årige skal have lov til det, og det er altså
ikke dem, der indgår i den statistik.
Jeg har også de statistikker, der er, og jeg ved
da også godt, at det er en farlig arbejdsplads, og
jeg ved da også, at der er nogle, der kommer
galt af sted, men ofte er det ikke, fordi barnet er
føreren. Jeg sagde i mit indlæg, at det desværre
også sker, at forældrene, fordi der er nogle pasningsproblemer, eller hvad det kan være, eller
fordi børnene gerne vil med, tager dem med ud,
og så sætter de dem af traktoren, og så bakker
de. Vi har haft en frygtelig ulykke ikke ret langt
fra, hvor jeg bor, hvor faderen ikke var opmærksom på, hvor barnet var, da han startede
traktoren. Det var altså ikke barnet, der kørte
traktoren.
Det, vi diskuterer i dag, er hverken de
15-25-årige eller de tilfælde, hvor faderen tager
barnet med ud, for det kan man altså ikke forhindre. Det er ikke det, vi diskuterer. Vi disku-

2743

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om børns og unges arbejde ved oplæring i landbruget";Sønderby
248051;title_name;"terer, om et barn på 14 år må føre en traktor. Og
dér er ulykkestallene i hvert fald ikke højere
end i andre situationer.
(Kort bemærkning).";Sønderby
248207;name_party;":
Det kan godt være, at der er noget, jeg har
misforstået, men jeg har på intet tidspunkt i det
forslag, som vi behandler i dag, læst noget om,
at det er et forslag om, at 14-årige skal kunne
køre traktor.
Vi fik oplyst af arbejdsministeren, at han i
forbindelse med drøftelser med parterne havde
stillet det som et forslag. Jeg tilkendegav faktisk
også, at jeg mente, at det her var en sag for parterne, som jo i fuld enighed vedtog bekendtgørelsen, og at den selvfølgelig skulle over Arbejdsmiljørådet.
Mig bekendt drejer det forslag, vi behandler i
dag, sig ikke om, hvorvidt 14-årige må køre
traktor. Så er der i hvert fald noget, jeg klart har
misforstået.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
248900;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, blev reglerne
strammet lidt, fordi børn helt ned til 10 år i visse
tilfælde havde lov til at køre traktor. Nu er det
sat op til 15 år, og det, man nu drøfter, er, om
man ikke kunne sætte det ned til 14 år. Den statistik, som fru Lone Møller nævnte, dækkede
alderen fra 15 til 25 år, og det er altså ikke den
gruppe, vi diskuterer. Vi diskuterer, om det kan
sættes ned til 14 år.
Husmandsforeningerne er lige så rystede
over, at deres børn ikke må hjælpe til på familiebruget, for de vil gerne, og det kan også være
afgørende. Når faderen skal ud at så nu her til
foråret, kunne det være rart, hvis drengen på 14
år kunne køre foran med harven, og så kan faderen holde øje med knægten, der kører. Det er
det, arbejdsministeren lægger op til, nemlig at
de under opsyn kan få lov til det.
Jeg er lidt betænkelig ved, at SiD og Dansk
Arbejdsgiverforening skal være med til at afgøre, om børnene i familiebruget skal have lov til
at hjælpe hjemme på bedriften. Ved den vurdering kan de måske være lidt inhabile, fordi det
også er et spørgsmål om arbejdspladser.
Som hr. Kai Dige Bach udmærket sagde i sin
indledning, er familiebruget bærende i dansk

2744

landbrug. Det tror jeg at alle i dette hus er enige
i. Familiebruget burde sidde med ved bordet og
være med til at bestemme dette. Det er familiebrugene, det er Husmandsforeningerne, der
har været med til at lave denne aftale med ministeren, og jeg håber, at den går igennem.";Sønderby
250396;title_name;":
Fru Lone Møller har ordet for en kort bemærkning, og så må vi nok være ved at være
færdige med de korte bemærkninger i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
250565;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Sønderby vil give mig ret
i, at også Husmandsforeningerne i 1989, da
man vedtog bekendtgørelsen om unges farlige
arbejde, i fuld enighed støttede, at bekendtgørelsen fik den udformning, som den har i dag.
Der kom bl.a. en pressemeddelelse fra SALA,
der jo er en stor organisation inden for landbruget, som klart præciserede, at dette med børns
traktorkørsel mente man ikke var ansvarligt, og
at man ikke ønskede at støtte en ændring af den
bekendtgørelse, som man havde vedtaget i fuld
enighed.";Lone Møller
251103;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er et forslag, der ligger
nogle meget på hjerte. Vi har den holdning i SF,
at bare én ulykke med en under 15 år er én for
meget.
Jeg fatter sådan set ikke, at landbruget vil
prøve på at få unge til at måtte køre traktor, hvis
det er det, det drejer sig om, eller arbejde med
andre maskiner, når de er 14 år. Jeg synes, at
der hviler et fantastisk stort ansvar på dem, der
sætter deres børn til at køre traktor eller andet,
hvis der sker en ulykke. De vil simpelt hen aldrig komme over det. Derfor kan jeg ikke se, at
der er nogen grund til, at man sætter aldersgrænsen ned.
Jeg har godt set, at der har været en masse
omtale af, at arbejdstilsynet har været ude at
kigge efter, om der var nogle, der gik rundt med
plæneklippere. Der var nogle aviser, der gjorde
meget ud af, at det dog var fantastisk. Jeg har
set, hvorledes en plæneklipper kan kappe en
sikkerhedssko tværs over, og hvis en plæneklipper vælter - der er ærlig talt ret mange, der

2745
6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om børns og unges arbejde ved oplæring i landbruget
2746";Tommy Dinesen
252187;title_name;"kommer til skade med den slags - så er det no- Lone Dybkjær (RV):
get, der invaliderer folk.
Jeg skal også på Det Radikale Venstres vegHvis man i landbruget er så glad for, at de ne afvise forslaget og sige, at det er et meget geunge mennesker skal køre traktor og deltage i nerelt forslag og aldeles ikke det forslag, som
arbejdet, så kan de unge jo tage et kursus. Det arbejdsministeren kom med. Det er ikke særlig
må man alle andre steder. Så må de lave nogle uigennemskueligt, hvad det er, Fremskridtslandbrugskurser for unge mennesker, således partiet vil, men det er aldeles uacceptabelt.
at de ved lidt om, hvad det drejer sig om, hvis Hvis arbejdsministeren kommer med et forslag,
de skal arbejde med maskiner, der er farlige. som har passeret Arbejdsmiljørådet, kan vi kigDet er nogle af dem, der er omtalt i dette for- ge på det.
slag, også.
Fremskridtspartiet siger, at danske traktorer
Det er da i orden, at man kigger på det her i har høj sikkerhed. Ja, det siger man også om
Arbejdsmiljørådet, og hvis der er nogle ting i atomkraftværker, men derfor sætter man dog
loven, der er direkte tåbelige, så skal de selvføl- ikke børn til at styre atomkraftværker. Det er
gelig væk, men ellers vil vi mene, at børn skal
nøjagtig det samme med traktorer. De har høj
beskyttes, uanset om de kører traktor, eller sikkerhed
under én forudsætning: at det er
hvad det er, de går og arbejder med.
voksne mennesker, der kører dem. De er overSå vi afviser forslaget, som det ligger.
hovedet ikke egnet til børn. Den udvikling, der
er sket inden for traktorer, gør det mere og mere";Tommy Dinesen
253783;name_party;":
umuligt at tænke på, at det er børn og unge
Det er da rart at høre, at der også er andre, mennesker, der håndterer dem.
der kan se, at der er problemer i disse ting, at
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiet, at jeg
det giver problemer for landbruget og landbo- ikke tror, det kan nytte noget, at man bliver ved
familierne i almindelighed.
med at lade, som om landbrug er sådan et lille
Det er også rart at høre, at arbejdsministeren familiebrug og et erhverv af en eller anden gamvil tage sagen op i Arbejdsmiljørådet og måske meldags type. Jeg tror, landbruget står sig ved,
få ændret nogle ting. Dette er ikke et spørgsmål at vi betragter det som et voksent industrierom, at Fremskridtspartiet skal have ret i nogle hverv og håndterer det derefter, og ikke ved, at
ting. Det er et spørgsmål om at få det til at fun- vi bliver ved med at lade, som om det er noget,
gere hensigtsmæssigt i landbruget.
man kan rende og lave i sin fritid sammen med
Jeg vil sige på Fremskridtspartiets vegne, at sine børn.
det er klart, at vi i Fremskridtspartiet ikke vil
beskyldes for, at vi ikke ønsker at beskytte børn
(Kort bemærkning).
og unge mod arbejdsulykker i landbruget. Men";Niels Højland
254969;name_party;":
det er også klart, at det har været en tradition i
mange generationer, at børn og unge deltager i
Jeg er ked af, at nogle af fru Lone Dybkjærs
bedriften, hvor de kan gøre en indsats, under vælgere ikke hørte denne tale, hvor det blev
hensyntagen til den sikkerhed, der må være for- sagt, at nu må vi erkende, at landbruget er et
bundet hermed.
voksent industrierhverv. Vi har lige siddet oppe
Der er ingen, der ønsker, hverken andre ste- i Landbrugsudvalget og diskuteret vikarordder eller i landbruget, at udsætte deres børn for ning og andre ordninger, hvor familiebrugene
unødig risiko. Ligeledes har de danske trakto- pegede på, hvor vigtigt det var, at man fik nogle
rer aldrig haft så høj en sikkerhed, som de har vikarordninger, og det vedtager vi så en lov om.
netop i dag. Det er rigtigt, som hr. Sønderby Men at stå her på talerstolen og sige, at landsagde før, at de fleste uhyggelige ulykker, vi er bruget er et industrierhverv, og sammenligne
vidne til, sker, når man kommer til at køre en danske traktorer med atomkraftværker, er det
over med en traktor. Det er ikke det, der er tale groveste, jeg har oplevet endnu. Jeg tror ikke,
om i denne forbindelse.
fru Lone Dybkjær er klar over, at vi for nogle år
Det er efter vor opfattelse helt urimeligt, at siden havde en meget lang diskussion om,
man med den gældende lovgivning er med til at hvorvidt man skulle have styrtbøjler på traktokriminalisere et af Danmarks ældste erhverv, rer. Der skal være styrtbøjler på traktorer. Hvis
da alle, som har lidt kendskab til landbruget, en landmand kører med en traktor uden styrtved, at disse regler ikke bliver overholdt.
bøjler på, er det ulovligt, og derfor fatter jeg ik-

2747

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om børns og unges arbejde ved oplæring i landbruget";Sønderby
256758;title_name;"ke den måde, fru Lone Dybkjær tacklede dette
problem på.
Jeg havde egentlig håbet, fru Lone Dybkjær
havde lagt mærke til den konservative ordfører,
der talte om familiebruget, for vi er vel alle sammen enige om, at familiebruget er en af de ting,
der får dansk landbrug til at overleve, og hvis
fru Lone Dybkjærs miljøønsker skal have lidt
relevans, tror jeg ikke, fru Lone Dybkjær skal
ønske sig voksende industrierhverv i landbruget. Jeg tror, fru Lone Dybkjær snarere skulle
prøve at sikre, at familiebruget overlever. Sammenligningen med atomkraftværker og udtalelsen om industrilandbruget hører ikke rigtig
hjemme i denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Sønderby
257433;name_party;":
Jeg har såmænd hørt udmærket efter, hvad
Venstre og De Konservative sagde, men det får
mig da ikke overbevist om, at det er rigtigt, bare
fordi de siger et eller andet, og i denne sammenhæng mener jeg, det er en fuldstændig urimelig
måde at tackle et ikke voksende industrierhverv, men voksent industrierhverv på. Sagen
er nemlig, at vi ikke kan blive ved med at håndtere landbruget, som om det ikke er noget, der
også har noget med omgivelserne at gøre, og
det er derfor, jeg i denne sammenhæng bruger
betegnelsen industrierhverv. Hvad man foretager i landbruget, påvirker omgivelserne, og det
kan ikke nytte noget, vi lader, som om det ikke
er tilfældet. Det gælder både, når det drejer sig
om miljø, og når det drejer sig om en lang række andre sammenhænge. Jeg mener, problemet
for Venstre og De Konservative er, at de ikke
accepterer den udvikling. Det er ikke ensbetydende med, at vi ikke skal have familiebrug,
men det er ensbetydende med, at også familiebrug skal være reguleret efter normale regler,
ligesom små erhverv er reguleret efter nogle
normale regler. Det er fuldstændig afsindigt at
tro, at der kan foregå alt muligt på de små familiebrug, som overhovedet ikke har noget med
samfundet at gøre, og det mener jeg er part af
problemet, når vi diskuterer landbruget. Det får
vi i øvrigt rig lejlighed til om en god måneds tid,
så der er sådan set ingen grund til at hidse sig
særlig op nu, det indrømmer jeg gerne.
Endelig vil jeg gerne sige, at styrtbøjler i sig
selv ikke er nok til at forhindre ulykker. Det er
ikke, fordi jeg skal påstå, at jeg kommer i land-

2748

bruget hver evige eneste dag, men jeg har dog
altså set et par traktorer derude. Det er ikke
smålegetøj - legoklodser eller den slags - det er
store, farlige, voksne maskiner, som naturligvis
skal håndteres af voksne personer og ikke af
børn.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
259295;name_party;":
Nu skal vi ikke have flere korte bemærkninger, men det var ikke undertegnede, der startede den diskussion om industrilandbrug. Vi har
bare peget på, at familiebruget er en vigtig faktor i dansk landbrug, og det er ikke familiebruget, der kører med de kæmpestore traktorer,
som fru Lone Dybkjær nævner. De bliver nok
kørt af dem, der nu skal til at afgøre sagen i Arbejdsmiljørådet, fordi det er SiD og de store
landbrug. Det blev lige før sagt, at Husmandsforeningerne også var medlem af SALA, men
det er de ikke. Det er de store landbrug, der sidder og afgør det, og det er derfor, jeg opfordrer
til, at man prøver at se lidt objektivt på det, prøver at se lidt på bredden i dansk landbrug. Jeg
er da ikke i tvivl om, at de kæmpestore traktorer, som fru Lone Dybkjær har set, nok skal blive kørt af folk, der har forstand på det, og lad så
familiebrugets børn hjælpe forældrene hjemme
og køre de lidt mindre traktorer.
(Kort bemærkning).";Sønderby
260253;name_party;":
Man kan selvfølgelig sige, at dette Fremskridtspartiforslag efterhånden har fået opmærksomhed nok, men jeg vil gerne lige gøre
opmærksom på, at familiebrug jo ikke er sådan
et lille havebrug. Familiebrug er en meget varieret størrelse, og der er da også familiebrug, der
har store traktorer. Derfor synes jeg, vi skulle
tage en reel diskussion om problemerne i stedet
for at lade, som om familiebrug er sådan nogle
små bitte parcelhuslignende haver.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
260739;name_party;":
Når hr. Sønderby refererer, hvad jeg har udtalt her på talerstolen, bedes han referere korrekt. Jeg sagde ikke noget om, at Husmandsforeningerne var medlem af SALA, jeg sagde, at
bekendtgørelsen var vedtaget i fuld enighed
med Husmandsforeningernes velsignelse, og at

2749
6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om børns og unges arbejde ved oplæring i landbruget
2750";Lone Møller
261120;title_name;"man ikke havde gjort indsigelser, da man ved- Arbejdsministeren (Kirkegaard):
tog bekendtgørelsen.
Ja, der har jo været en livlig debat - ikke så
meget om Fremskridtspartiets forslag som om
visse andre forhold - og det var vel i og for sig
Ernst B. Schmidt (FP):
en mere livlig debat i marts måned for et år siDet er altid rart, at de forslag, man fremsæt- den.
ter her i Tinget, vækker debat. Til at begynde
Det, vi står med her, er jo et sammenstød - et
med var det, som om det var lidt forkert - for at sammenstød mellem det forhold, at traktorkørsige det mildt - at Fremskridtspartiet igen frem- sel ubestrideligt er farlig, og landbrugets ønsatte dette beslutningsforslag.
sker. Vi ved alle sammen - i alt fald vi, der har
Jeg var ordfører for forslagsstillerne sidste kontakt med landbruget - at der er for mange
gang, og en af mine bemærkninger i den anled- ulykker med traktorer, og det er vi naturligvis
ning var, at hvis ikke der skete noget på områ- nødt til at tage højde for, når vi udformer regler
det, ville forslaget blive genfremsat, og da der om arbejdsmiljøet i landbruget.
ikke er sket noget på området, er det blevet genPå den anden side har landbruget en speciel
fremsat. Det har glædet mig, at der har været en kulturbaggrund, og en del af denne kultur er, at
livlig debat om problematikken, som jo er al- børnene vokser op i bedriften og deltager, om
vorlig ude i de små landbrug. Jeg siger udtryk- jeg så må sige, i det forefaldende arbejde. Det
kelig de små landbrug, som jo er dem, der har er dette sammenstød, der giver vore problemer,
de små maskiner. Jeg tror ikke, man lader børn hvor nogle lægger mest vægt på det sikkerhedskøre med de helt store maskiner til millionbe- mæssige, og andre - undskyld, Fremskridtsparløb. Men man vil gerne have hjælp med en tiet - lægger mere vægt på det kulturelle.
gammel traktor, når der skal samles lidt halm,
Her står vi så med dette problem, og jeg har
eller hvad ved jeg. Og det er for at imødekom- redegjort for et forslag, som vi har udtænkt i Arme landbrugets krav om at få lempet de regler, bejdsministeriet, og som altså er til behandling
som blev indført ved bekendtgørelse - jeg tror, i Arbejdsmiljørådet i øjeblikket.
det var nr. 103 i 1989 - hvor det blev strammet
Det, der har været min hensigt med dette forså meget op, at det pludselig ikke kunne lade slag, er at forsøge at kombinere to ting, nemlig
sig gøre at lade børn hjælpe.
en lempelse af aldersgrænsen og øget sikkerDet har glædet mig, at der har været sådan en hed. Den øgede sikkerhed vil, så vidt jeg kan
debat, og at der har været sådan en interesse for vurdere forslaget, komme i kraft af, at der er et
sagen. Om debatten har været saglig eller usag- uddannelseselement, hvad vi mangler i dag.
lig, kan man have forskellig mening om. Man er Dette uddannelseselement vil betyde, at der vil
oven i købet kommet ind på atomkraft i den blive fokuseret i landbruget - i alt fald i de landforbindelse, og jeg kan sige til fru Lone Dyb- brug, hvor der er børn - på de elementære sikkjær, at det nok er muligt, traktorerne skal køre kerhedsregler vedrørende traktorkørsel, og det
på atomkraft i fremtiden, og at man ikke skal tror jeg meget vel - men nu må vi se, hvad Arsætte børn til det. Men der er jo også en proble- bejdsmiljørådet siger - vil kunne medføre, at
matik med hensyn til legetøj for børn - jeg tæn- det forslag, jeg forestiller mig, vil betyde en
ker her på rideheste, som er en ganske alvorlig øget sikkerhed i forbindelse med unge menneog stor ulykkesfaktor. Så der kan være mange skers traktorkørsel.
ting, men forældrene må i alle tilfælde også væDet er rigtigt, at der har været stor interesse
re ansvarsbevidste. Hvis de ikke er det, ved jeg for dette spørgsmål i landbruget. Jeg har fået
ikke, hvad man kan gøre. Jeg er glad for at kun- mange henvendelser om sagen, og det gælder
ne konstatere, at der nu er sket noget på områ- sandsynligvis ganske mange andre medlemmer
det, og det bliver interessant at erfare, hvad Ar- af Folketinget.
bejdsmiljørådet måtte komme frem til. Når det
Men jeg vil på den anden side ikke lægge
foreligger, vil Fremskridtspartiet tage stilling skjul på, at det, der interesserer mig mere, er det
til, hvad vi derefter agter at foretage os, men fo- alt for store ulykkestal, vi har for børns og unreløbig kan jeg kun sige, at debatten har glædet ges arbejde.
mig, og at jeg ser frem til et godt arbejde i udDet er heldigvis sådan - og det betragter jeg
valget.
som noget positivt - at i tusindvis af unge men-

2751

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om børns og unges arbejde ved oplæring i landbruget";Lone Møller
265735;title_name;"nesker er erhvervsbeskæftigede, men det er lidt
tragisk at se, hvor mange ulykker der følger heraf. Og det er jo sådan, at ulykkesfrekvensen for
de unge ligger langt over den, der gælder for
den voksne medarbejderskare. Det forhold er
jeg i og for sig mere interesseret i, og der er ingen tvivl om, at der fra vores side vil blive lagt
ganske mange kræfter i at få dette tal nedbragt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
266269;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
39:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Fra Fremskridtspartiet til SF - uden sammenligning i øvrigt. SF er vedholdende med sine mærkesager, og det skal jeg i og for sig ikke
bebrejde partiet, men man fremsætter nu for
femte gang forslaget om en sabbatordning, eller
som det nu hedder »frivillig orlov fra arbejdsmarkedet«.
Regeringen er lige så vedholdende i sit synspunkt. Det er en helt klar holdning hos os, at
sabbatordninger eller orlovsordninger til det
ene eller det andet formål skal aftales af parterne på arbejdsmarkedet, enten ved kollektive
overenskomster eller individuelt mellem ar-

2752

bejdsgiver og lønmodtager. Frivillige aftaler
fungerer sædvanligvis godt, idet man dog skal
tage det forbehold: Medmindre man i fællesskab sender regningen til statskassen, for så
dukker der en anden problemstilling op.
Men jeg vil da gerne nævne et eksempel. Den
aftalte ret til fravær på børns første sygedag er
en ordning, der findes i mange kollektive overenskomster på arbejdsmarkedet. Ordningerne
er ikke helt ens, men reglerne er aftalt, så de
passer til de forskellige områder, og derfor virker de godt. De er fleksible, og de bliver respekteret af de parter, der har indgået dem.
Man kan også nævne andre områder, f.eks.
efter- og videreuddannelser, som i dag finder
sted på danske arbejdspladser, simpelt hen fordi begge parter synes, det er fornuftigt at bruge
tiden til det.
Regeringen arbejder for at fremme sådanne
aftalte ordninger. Vi er ikke tilhængere af lovgivning, der griber ind og regulerer, hvor aftaler
virker meget bedre.
Endvidere er der et andet punkt, hvor regeringen er lige så vedholdende: Vi tror ikke på,
at man ved lov kan pålægge arbejdsgiverne at
erstatte enhver orlovshavende lønmodtager
med en vikar. Det vidner efter min mening om
mangel på viden om arbejdsmarkedet, hvis forslagsstillerne tror, at enhver lønmodtager bare
kan erstattes af en anden. Vi lever altså ikke
længere i samlebåndenes tidsalder.
Selv om man vurderede forslaget allermest
positivt, ville der efter min mening højst være
tale om, at man erstatter ufrivillig arbejdsløshed med frivillig arbejdsløshed, og jeg ved
egentlig ikke, hvor stort et fremskridt det er.
Det sikre er imidlertid, at vi indfører en temmelig sikker dagpengeudgift mod en temmelig
usikker dagpengebesparelse.
Regeringen må derfor afvise forslaget.";Ivar Hansen
269057;name_party;":
Dette er ét af flere forslag, hvor SF forsøger
at give et bud på, hvordan arbejdsløsheden kan
nedbringes. Og dei er derfor også i den sammenhæng, vi vil vurdere forslaget.
Vi har selvfølgelig stor sympati for målsætningen om, at arbejdsløsheden skal nedbringes
- det er vel de fleste partier enige om - men når
vi skal drøfte midlerne, deler vi os ofte. Men alligevel må jeg sige, at der også, når det drejer
sig om midlerne, oftest er enighed mellem SF
og Socialdemokratiet.

173
2753
6/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet
2754";Jan Petersen
269639;title_name;"Jeg siger det, fordi det konkrete element af en omsorgsdage. Det er et utrolig beskedent forsådan politik, vi her er stillet over for, med en slag i forhold til det, SF foreslår her, det skal
orlovsperiode på op til et år for hvert syvende indrømmes, men det er en beskeden start, for at
år på arbejdsmarkedet, er der egentlig megen børn og forældre får mere tid sammen i en situsympatisk tankevirksomhed bag.
ation, hvor det faktisk er brandnødvendigt, at
Det er vi enige med SF om at vi ofte møder i de får lidt mere tid sammen, nemlig i forbindeldebatter, fordi debatten om, hvordan vi skal se med børns sygdom. Her ser vi også, at benedbringe arbejdsløsheden, jo ofte foregår net- handlingen af spørgsmålet om, at børn og forop dér, hvor mennesker er arbejdsløse og vi le- ældre kan få mere tid sammen, både kan foregå
der efter ting, der kan virke hurtigt og effektivt. overenskomstmæssigt og i visse tilfælde må
Desuden er der et andet element heri, som indgå i lovgivning.
indgår med vægt i en debat om en fornuftig beSammenfattende vil jeg sige, at vi har sympaskæftigelsespolitik, og det er spørgsmålet om ti for forslaget, men vi vil meget gerne have lov
jobrotation.
at arbejde specielt med de to emner i andre lovJeg vil især hæfte mig ved to bemærkninger, givningssammenhænge og håber, at vi på den
som SF har indarbejdet i bemærkningerne til måde også kan etablere enighed om, at det er
beslutningsforslaget. Den ene er, at orloven vigtige prioriteringer at få klaret her og nu.
skal kunne bruges til at uddanne sig i, og den
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi ikke kan væanden, at den skal kunne bruges til, at børn og re enige i, at det foreliggende spørgsmål skal
forældre får mere tid sammen.
betragtes som et rent overenskomstanliggende.
Vi er klar over, at orloven skal kunne bruges Nogle spørgsmål er på alle måder egnede til at
til meget mere. Men vi går ud fra, at SF ved at blive løst overenskomstmæssigt - mange af os
fremhæve disse formål i bemærkningerne fak- med erfaringer fra arbejdsmarkedet ved, at det
tisk finder, at der netop her er et særlig stort be- er solidt og godt, i og med at det også opnår
hov for, at vi gør noget, og at det netop er særlig anerkendelse på begge sider af arbejdsmarkevigtigt.
det - mens det for andre spørgsmåls vedkomSelve spørgsmålet om orlov indgår ikke i den mende kan være nødvendigt, at Folketinget taforeliggende form i den aktuelle prioritering, vi ger fat for at vise en vej. Det kender vi også ekshar af beskæftigelsesindsatsen, og heller ikke af empler på - også eksempler, hvor det efterfølden beskæftigelsesindsats, som vi har fremlagt i gende fungerer på arbejdsmarkedet.
Vi er altså ikke enige med arbejdsministeren
sammenhæng med det, der bør ske i uddannelsessektoren, og det, der bør ske i erhvervssekto- i, at dette forslag skal afvises med henvisning
til, at det er et rent overenskomstanliggende.
ren.
Vi har derimod peget på, at dele af det, for- Der er elementer i det, som vi mener også forslaget sigter på, nemlig at give mennesker fri fra udsætter egentlige lovinitiativer.
arbejde, give dem orlov fra arbejde, for at de
kan gennemføre uddannelse, bør gennemføres Pia Christmas-Møller (KF):
snarest. Vi følger med interesse overenskomstJeg kan ikke frigøre mig for tanken om, hvor
forhandlingerne, der jo ikke er fuldstændig af- langt vi ville kunne nå, hvis de mange kræfter,
sluttet endnu, for at være orienteret om, hvor SF bruger på det ene mærkværdige arbejdsformeget der gennemføres på uddannelsesorlovs- delingsforslag efter det andet, i stedet blev
delen. Det efterlader muligvis initiativer, som brugt på spørgsmålet om, hvordan vi kunne
vi bør drøfte efterfølgende. Fra vores side er der skaffe erhvervslivet de bedste produktionsvilpeget på, at betalt frihed til uddannelse med de kår.
principper, vi har lagt til grund for det, bør genDet er nu femte gang, SF fremsætter og gennemføres som et led i den sammenhængende fremsætter forslag om en lovbunden ret til sabpolitik, jeg nævnte.
batordninger for arbejdstagerne. Vi har ikke
Også det andet punkt, hensynet til, at børn ændret holdning siden sidst: Vi kan ikke accepog forældre skulle have mere tid sammen, er tere et lovindgreb på dette område uanset fornødt til at indgå i den hårde prioritering af de målet, som SF angiver at være et beskæftigelmidler, vi kan blive enige om at der er rådighed seshensyn. Vi er meget optaget af beskæftigelse
over. Og her arbejder vi jo med spørgsmålet om og den høje arbejdsløshed, men vi mener be-

2755

6/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Jan Petersen
274234;title_name;"stemt ikke, at dette forslag på nogen måde
fremmer beskæftigelsen.
For hvad er det egentlig, SF mener at kunne
tilbyde de ledige med dette forslag? Det er jo
midlertidige stillinger, som indebærer, at de,
der i forvejen har plads på arbejdsmarkedet,
fastholder deres sikkerhed i sadlen. De yngste
på arbejdsmarkedet vil kunne gå fra midlertidige job til midlertidige job uden at optjene en
egentlig anciennitet. Jeg mener, det er at privilegere dem, der i forvejen er på arbejdsmarkedet, og jeg mener ikke, det er sandsynligt, at det
vil afhjælpe beskæftigelsesproblematikken
nævneværdigt.
Vi har på en lang række andre områder set,
hvordan kunstfærdige fordelingsordninger på
ingen måde afhjælper det egentlige ledighedsproblem. Og jeg mener, at dette forslag er et
skud i tågen. Jeg tror ikke, at den flotte og fine
motivation, som man lægger ind i selve forslagets bemærkninger, holder vand, når man ser
på, hvad det er, der rent faktisk foreslås.
Når alt det er sagt, vil jeg gerne understrege,
at vi er meget positive over for frivilligt aftalte
orlovsordninger mellem arbejdsmarkedets to
parter. Det mener vi er noget positivt, der vil
styrke fleksibiliteten, uddannelsesbestræbelser
og meget andet. Mange af de fine hensigter,
som SF beskriver i bemærkningerne, vil tilgodeses på den måde. Men dette forslag vil virke
som et stift indgreb, som vil være utrolig vanskeligt at håndtere i praksis. Der er ikke på nogen måde lagt nogen begrænsninger ind over
for, hvilke lønmodtagergrupper der kan få lov
til at få et sabbatår. Hvor længe skal man have
været ansat på samme virksomhed? Det tager
man ikke stilling til. Jeg synes, det er et dårligt
gennemarbejdet forslag, og det vil ikke nå den
målsætning, man selv har sat sig fra SF's side.
Det eneste, der faktisk er sikkert med dette forslag, er, at det vil koste os en hel masse penge
på dagpengekontoen.";Pia Christmas-Møller
276119;name_party;":
Det foreliggende forslag bringer tankerne tilbage til tiden omkring 1970'erne, da nulvækstfilosofferne havde vind i sejlene. I og for sig er
det meget charmerende, at der fortsat er mennesker, der fastholder denne filosofi. Særlig i
disse år, hvor vi for alvor ser, hvad nulvækst har
ført til i Østeuropa, er det spændende at opleve,
at vi herhjemme har mennesker, der fortsat går
ind for nulvækst.

2756

I Østeuropa har det jo netop vist sig, at nulvækst fører til et nedslidt og forurenende produktionsapparat. Det er helt klart en industriproduktion, vi ikke kan være tjent med herhjemme og for den sags skyld heller ikke i Østeuropa.
Konkret indeholder forslaget fra SF en ret
for arbejdstagerne til et sabbatår hvert 7. år.
Det er som sagt ud fra en overordnet holdning
om, at arbejdspladserne skal fordeles, eller sagt
på en anden måde, at antallet af arbejdspladser
er konstant.
I Venstre tror vi ikke på nulvækstideen. I et
markedsøkonomisk samfund kan der skabes
yderligere beskæftigelse, hvis virksomhederne
kan sælge flere varer. Derfor går Venstres politik da også ud på at forbedre erhvervenes konkurrenceevne, sådan at vi på den måde kan skabe yderligere arbejdspladser til de alt for mange arbejdsløse.
Her kommer vi så ind på et andet problem
ved dette forslag. Forslaget er simpelt hen for
dyrt - de offentlige udgifter vil stige markant,
hvis dette forslag vedtages. Det er, fordi der er
lagt op til, at lønmodtageren i sabbatåret er berettiget til fortrinsvis statsfinansierede dagpenge. Når de offentlige udgifter stiger, stiger udgifterne for de produktive erhverv, dermed forringes konkurrenceevnen, og der skabes færre
nye arbejdspladser.
Venstre kan ikke ud fra en beskæftigelsespolitisk synsvinkel støtte dette forslag. Forslaget
vil simpelt hen betyde, at vi får færre arbejdspladser, og det er imod Venstres ønske.
Venstres holdning kan også udtrykkes på en
anden måde. At nogle lønmodtagere ønsker at
tage et sabbatår en gang imellem, kan vi naturligvis ikke fra politisk side have noget imod.
Problemet med dette forslag fra SF er, at
sabbatåret kombineres med, at staten skal betale dagpenge i det pågældende sabbatår. Det er
forkert. Det er helt op til den enkelte lønmodtager at undlade at arbejde i ét eller flere år, blot
er det klart, at vi ikke skal lade skatteyderne finansiere dette sabbatår.
Hvis SF for alvor ønskede at give lønmodtagerne bedre muligheder for at tage sabbatår,
burde SF sammen med regeringspartierne gå
ind for at sænke skattetrykket. Herved kunne
lønmodtagerne af deres egne penge spare op,
og så kunne de efter ønske vælge at tage fri fra
job, når de havde behov for og ønske om det.

2757

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Charlotte Antonsen
278867;title_name;"Problemet i Danmark er jo, at skattetrykket
er blevet så højt, at det er meget svært for den
enkelte lønmodtager at lægge penge til side.
Det er det, vi skal væk fra.
Venstre må afvise forslaget.";Charlotte Antonsen
279081;name_party;":
Jeg kan sige på Fremskridtspartiets vegne, at
vi mener, det vil kunne virke demoraliserende
at give folk løn, uden at de skal arbejde for den.
Vi har i princippet ikke noget imod, at der indføres en frivillig sabbatordning, men det må
være en ordning, der aftales mellem arbejdsgiverne og lønmodtagerne uden indblanding fra
lovgivningsmagtens side. Forslaget vil måske
også kunne få en uheldig og fordyrende indflydelse på hele uddannelsessystemet. Ligeledes
vil det være helt uacceptabelt, at arbejdsgiverne
er pligtige til at ansætte en anden lønmodtager
som vikar for den, der har sabbat, da dette i
mange tilfælde vil være en fordyrende og produktionshæmmende foranstaltning.
Derfor vil Fremskridtspartiet heller ikke
kunne støtte forslaget.";Niels Højland
279846;name_party;":
Jeg skal begynde med at sige, for at det ikke
skal misforstås, at Det Radikale Venstre afviser
forslaget.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at vi overordnet er positivt indstillet over for, at der etableres orlovsmuligheder, for at man kan påtage
sig uddannelse. Derfor synes vi også, at den side af industrifagenes overenskomstaftale om,
at der er givet en orlovsret uden løn en uge til
uddannelse, er noget positivt og noget, man
kan gå videre med.
Jeg vil også gerne sige, at den livslange uddannelse er et langsigtet mål for os, og det vil
altså sige, at vi mener, vi på lang sigt skal arbejde for, at man også, når man er på arbejdsmarkedet, har mulighed for at få orlov, sådan at
man kan uddanne sig, og for den sags skyld også i det meget lange perspektiv orlov med løn
med henblik på uddannelse. Men vi mener, det
hører hjemme i overenskomsterne og ikke på
den måde, som SF foreslår det.
Men i anledning af det foreliggende forslag
og i anledning af, at vi ved, der er etableret sabbatlignende ordninger rundt omkring på arbejdsmarkedet - herinde er vi jo nok mest bekendt med den ordning, journalisterne har,

2758

men der er givetvis også andre steder andre
ordninger - vil vi under udvalgsarbejdet bede
arbejdsministeren om at tilvejebringe materiale, der belyser, hvilke ordninger der allerede
eksisterer, sådan at vi kan arbejde videre med
denne sag og oplyse parterne på arbejdsmarkedet om, at det måske faktisk er en god idé. Lige
så vel som vi i forskellige sammenhænge har
opfordret arbejdsmarkedets parter til at etablere omsorgsdage for børn og lignende ordninger, så mener vi også, det vil være godt, hvis det
indgik i overenskomsterne, at man havde denne ret til orlov til uddannelse.
Vi har en lang række betænkeligheder ved
det konkrete forslag, det er derfor, vi afviser
det, men generelt vil jeg gerne. sige, at tanken
om, at man kan uddanne sig videre i hele livet,
er en rigtig tanke.
Jeg vil slutte med at sige, at sådan, som det er
i øjeblikket, kunne det godt være min fornemmelse - og det er måske noget af det, vi kan få
dokumenteret, og det kan have betydning for
det videre forløb - at de, der i forvejen har en
rimelig høj uddannelse, nok også fortsat skal
vise sig at få nogle muligheder for at videreuddanne sig, for hvis det ikke sker, vil deres uddannelse forringes, og så er den spildt, hvorimod de, der ikke har ret megen uddannelse,
heller ikke får det senere hen. Det er selvfølgelig en uacceptabel social uretfærdighed: derfor
vil vi gerne benytte lejligheden til at få tingene
lidt nærmere belyst.";Lone Dybkjær
282408;name_party;":
Tanken om et sabbatår har vi jo drøftet før,
og fra Kristeligt Folkepartis side vil vi gentage,
hvad vi har sagt før, at vi synes, det er en glimrende idé, som fortjener at blive gennemført.
Men det kræver, at vi kan finde ud af, hvordan
den i praksis kan gennemføres, og vi må erkende, at ingen af os endnu har fundet de vises sten
og fundet den praktiske måde, det her laves på.
Det ideelle er naturligvis, at vi fik det skrevet
ind i overenskomsterne hele vejen rundt. Så er
jeg lige ved at tro, at vi også kunne være enige
hele salen rundt om, at det ville være godt, og at
man måske også på en eller anden måde fra
samfundets side ville opmuntre til, at sådan noget kunne ske. I det mindste kunne vi da være
enige om, at det var noget, vi gerne ville medvirke til for de offentligt ansatte.

2759

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Glønborg
283298;title_name;"SF foreslår her en lovhjemlet ret, og jeg vil
gerne sige, at Kristeligt Folkeparti ikke principielt er modstander, som visse andre er her, af,
at vi griber ind med lovbestemmelser på arbejdsmarkedet. Det gør vi i forvejen på en række områder. Arbejdsmarkedets aftaler er til en
vis grad lovregulerede. Vi har altså ikke den
principielle betænkelighed, men vi skal naturligvis have fundet noget, som kan gennemføres
i praksis.
SF argumenterer her med arbejdsløshedssituationen, og det er naturligvis fuldstændig rimeligt. Men jeg vil alligevel sige, at Kristeligt
Folkeparti har en betænkelighed ved dette argument og som følge deraf også ved at gennemføre forslaget, som det ligger, for der findes faktisk områder med praktisk talt ingen arbejdsløshed, og her mener vi ikke det vil være rimeligt at presse en bestemmelse om en sabbatsret
igennem ved lovgivning. Skal vi have beskrevet
en ordning, må den i det mindste laves sådan,
at de områder, hvor der er mangel på arbejdskraft, holdes udenfor.
Så er der nogle, der siger, at det ville være
uretfærdigt over for de mennesker. Jamen de
har så mange andre fordele ved at være beskæftiget i et område, hvor der ikke er arbejdsløshed, så de må kunne undvære sabbatåret, i det
mindste et sabbatår, som de har ret til.
Arbejdsministeren er ganske naturligt også
betænkelig ved økonomien i forslaget. Her vil
jeg da gerne skyde ind, at man udmærket kunne tænke sig, at vi lavede en model, hvor man
fik en godtgørelse, som var mindre end dagpengene, og hvis vi finder en passende afbalancering her, kunne arbejdsministeren måske også
få fred i sindet med hensyn til økonomien. Det
ville bare betyde, at arbejdstagerne selv måtte
levere en større opsparing for at kunne holde et
sådant friår eller en sabbatperiode.
Så er der naturligvis den anden principielle
indvending, at så snart vi taler om dagpengesystemet, skal man være til rådighed for arbejdsmarkedet. Men her har vi jo alligevel, skal vi sige, slækket lidt, fordi vi siger, at vi giver uddannelse i den periode, og vi respekterer, at mennesker får uddannelse. Man kunne vel også sige,
at en person efter en sådan sabbatperiode er
bedre egnet til at gå videre på arbejdsmarkedet.
Jeg synes stadig væk, der er så mange positive sider ved sådanne sabbatperioder, at vi ikke
må holde op med at arbejde med det. Jeg siger

2760

bare SF tak for, at de trofast kommer frem med
det den ene gang efter den anden, for det tvinger os til at blive ved med at tænke på, om det
dog ikke kunne lade sig gøre at strikke en model sammen, sådan at vi kan gennemføre dette
her i praksis.
Men naturligvis må jeg sige, at som det ligger
nu og med den kortfattede beskrivelse, der er i
beslutningsforslaget, tør vi ikke stemme for det,
men ih, hvor vil vi gerne være med til at arbejde
på at finde en praktisk gennemførlig model!";Glønborg
286131;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne,
også fordi jeg opfatter denne debat som mere
positiv - og jeg har lidt erfaring med det, kan
jeg godt tilstå - end de andre debatter, der har
været.
Arbejdsministeren var inde på, at forslaget
har været fremsat nogle gange, og det er rigtigt.
Baggrunden for, at det er blevet fremsat adskillige gange, er, at vi synes, det er et godt forslag,
vi synes, der ligger nogle rigtige tanker i det.
Det er selvfølgelig derfor, vi er vedholdende.
Det, jeg godt vil spørge ministeren om, er: Vil
ministeren stå ved sit ord? Hvis det er sådan, at
de faglige organisationer laver en aftale, vil
man så stå ved sit ord og sige: Jamen så vil vi
gerne være med til at give dagpenge i den tid?
For det er jo det, der bliver lagt op til, også fra
flere andre ordførere, om der bliver taget afløsere ind, hvis der er nogle, der tager et sabbatår.
Det tror jeg, for det vil de fleste være interesseret i, selv om man selvfølgelig ikke kan garantere for det.
Ministeren mener, at man bytter ufrivillig arbejdsløshed med frivillig. Jeg tror ikke på men jeg vil da gerne håbe - at alle kommer i arbejde igen, men jeg tror, det bliver sådan i fremtiden, at vi er nødt til at dele noget af det arbejde, der er.
Hr. Jan Petersen havde også sympati for forslaget. Det var Socialdemokratiet, der i sin tid
startede debatterne, det var fru Inge Fischer
Møller, der for mange år siden, må det være efterhånden, startede disse debatter i Politiken,
men der var ikke nogen, der lavede et forslag.
Det har vi nu gjort. Man kan selvfølgelig altid
diskutere, om det er bedre med omsorgsdage.
Også i SF er vi interesseret i, at der bliver lavet
noget på de områder. Men igen: Vi tror på, at
dette er en af mulighederne for delvis at afskaffe noget af arbejdsløsheden.

2761

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Tommy Dinesen
288011;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller var næsten den,
der var den største modstander af forslaget, og
sagde, at hvis SF ville bruge mere tid på at fremsætte nogle arbejdsmarkedsforslag, således at
erhvervslivet fik det bedre, var der i hvert fald
vundet noget ved det.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at i
sidste måned var der i Information en konservativ erhvervsleder, der fremhævede SF's erhvervsprogram frem for De Konservatives, og
den synes jeg fru Pia Christmas-Møller skal
prøve at læse, hvis hun ikke allerede har gjort
det, ellers skal jeg gerne sørge for, at fru Pia
Christmas-Møller får den, for vi stiller da ærlig
talt ret mange forslag. Den holdning, vi har til
erhvervslivet, er ikke så milevidt fra så mange
andres. Vi ved godt, hvor pengene kommer fra
til alle de forbedringer, vi gerne vil indføre, og
det program, vi har, er da blevet rost også andre
steder, bl.a. i bladet Arbejdsgiveren. Jeg tror
da, vi bruger ret meget tid på det også, og vi arbejder selvfølgelig ud fra de programmer, vi
har.
Fru Pia Christmas-Møller var også inde på,
at man gik ind for frivillige ordninger. Det synes jeg lyder meget godt.
Fru Charlotte Antonsen syntes, at det her var
noget med ideologi og noget med nulvækst, og
det er det måske også. Jeg skal ikke kunne sige,
om det har noget med en drøm at gøre, men jeg
har indtryk af, når jeg har diskuteret det her ude
omkring, at der er mange af dem, der har været
på arbejdsmarkedet i mange år, der har en
drøm om at prøve at få dette år for sig selv. Jeg
støder i hvert fald tit på det.
Venstre har også før været lidt mere positive
over for dette forslag, men var første eller anden gang, vi diskuterede det, imod det, fordi
det også skulle gælde for folketingsmedlemmer, for det mente jeg det skulle. Det syntes
Ventres ordfører ikke det skulle, det var i hvert
fald et af argumenterne.
Når fru Charlotte Antonsen siger, at det bliver for dyrt, og at det vil give færre nye arbejdspladser, kunne jeg godt tænke mig at få nogle
eksempler på det. Jeg kan ikke se, hvorfor det
ville blive dyrere. Så kan man måske bruge den
model, som hr. Glønborg var inde på, at man
ikke skulle have fuld dagpengedækning, men
gå længere ned. Den løsning er jeg bange for,
fordi jeg tror, det så bliver de mere velbjærgede,
der får en mulighed for et sabbatår, og det bur-

2762

de være noget, alle havde mulighed for, hvis det
bliver vedtaget.
Hr. Niels Højland mente, det var demoraliserende for arbejdsmarkedets parter. Jeg må så
sige, at de 280.000 arbejdsløse vel må være mere demoraliserende. Her er i hvert fald et bud
på, hvad man kunne gøre.
Fru Lone Dybkjær afviste forslaget, men der
var også sympati for det. Jeg mener også at have set, at Radikal Ungdom går ind for forslaget,
og det gør man også i Kristelig Ungdom, så vidt
jeg har set. Men jeg kan da godt forstå nogle af
de argumenter, der er imod. Her blev der også
peget på overenskomsterne og på ønsket om en
undersøgelse af, hvad der eksisterer i forvejen.
Det synes jeg var udmærket at få belyst, så det
er jeg da meget enig i.
Hr. Glønborg mente, at man også burde se
på nogle andre muligheder, og syntes, det var
godt, at forslaget var fremme igen. Men så synes jeg, man skulle prøve på at gøre noget mere
ved det: det er jo ikke med den store velvilje,
man bliver ved med at stille de samme forslag.
Jeg synes, det har været rart at høre, at ordførerne har taget forslaget seriøst, selv om man
har været ordfører på forslaget adskillige gange. Så jeg siger tak for behandlingen af forslaget
indtil nu.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg forstod på ordføreren for forslagsstillerne, at et kriterium for, om et politisk program
var godt eller skidt, var, hvorvidt programmet
havde fået ros i bladet Arbejdsgiveren. Det vil
jeg meget kraftigt advare imod at tage som en
generel betragtning.
Jeg kunne forstå, at der var nogle rosende bemærkninger fra arbejdsgiverne til hr. Tommy
Dinesen og det, han stod for. Det må jeg så tage
til efterretning. Til gengæld kan jeg sige, at jeg
jævnligt bliver kritiseret i bladet Arbejdsgiveren, så jeg vil stærkt advare imod at bruge det
som en slags succeskriterium, om man får ros
eller ris i netop dette blad, som i øvrigt er udmærket.
Så vil jeg bestemt afvise, at jeg skulle have
givet udtryk for, at blot man aftaler noget på arbejdsmarkedet, så betaler staten gladelig regningen. Jeg gav faktisk udtryk for det modsatte.
Jeg sagde, at det er da udmærket, at man laver
aftaler på arbejdsmarkedet, blot man ikke efterfølgende sender regningen til det offentlige.

2763

6/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Tommy Dinesen
292624;title_name;"Hr. Glønborg var inde på, at der i visse situationer er mulighed for - samtidig med at man
modtager arbejdsløshedsdagpenge - at uddanne sig. Det er der nogle bestemte regler for, men
der er én regel, som er gældende under alle omstændigheder. Det er, at hvis man skal modtage
arbejdsløshedsdagpenge, skal man stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og jeg vil på det kraftigste advare imod at gå på akkord med dette
princip. Så ville vi ende i nogle tilstande, som
ville være ganske uoverskuelige.
Til fru Lone Dybkjær vil jeg sige, at vi naturligvis stiller vor viden om forskellige aftaler af
denne karakter til rådighed for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Jeg kan bekræfte, at
Dansk Journalistforbund i en række overenskomster har sådanne sabbatlignende ordninger. Det kan være noget med, at man har en uge
fri årligt til efteruddannelse, men så i øvrigt har
mulighed for at kunne spare denne uge op. Også en række andre aftaler har vi kendskab til, og
det er altså fuldstændig korrekt, at Dansk Journalistforbund har sådanne aftaler. Men hvad vi
i øvrigt ligger inde med af viden, stiller vi gerne
til rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
293890;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
51:
Forslag til folketingsbeslutning om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.

2764

Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Regeringen deler helt klart den opfattelse, at
arbejdsløshed er et væsentligt samfundsproblem. SF's beslutningsforslag om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag er
efter regeringens opfattelse imidlertid ikke velegnet i bestræbelserne på at fremme beskæftigelsen. SF's forslag vil typisk overvælte yderligere økonomiske byrder på erhvervslivet. Derigennem modarbejdes en større beskæftigelse
ikke mindst i de udlandskonkurrerende erhverv.
Regeringen har med vedtagelsen af finansloven for 1991 fortsat en stram udgiftspolitik. I
forening med et fornuftigt resultat af overenskomstforhandlingerne på arbejdsmarkedet,
som der nu er udsigt til, kan vi i den kommende
tid skabe flere arbejdspladser i den private sektor. Det er regeringens klare mål for den arbejdsmarkedspolitiske indsats, at den sker med
mindst mulig belastning af erhvervslivet, og at
den indeholder tilskyndelse til en samfundsmæssigt fornuftig adfærd.
Beslutningsforslagets afsnit om beskæftigelse lægger op til en betydelig forøgelse af offentlige tilskud til boligsektoren, nemlig til almennyttige boliger og ungdomsboliger. Det er
iinidlertid regeringens hensigt at fastholde den
stramme udgiftspolitik: dette må selvfølgelig
også have indflydelse på statens udgifter til boligstøtte og boligforhold.
Beslutningsforslaget indeholder endvidere
en garantiordning, der skal sikre unge under 25
år en uddannelsesplads eller et job. Regeringen
ønsker at gribe sagen an på en anden måde. For
de 18-19-årige kontanthjælpsmodtagere findes
i dag ungdomsydelsesordningen, mens der for
samme aldersgruppe af arbejdsløshedsforsikrede findes en arbejds- og uddannelsestilbudsordning.
Socialministeren har fremsat et forslag, lovforslag nr. L 15, om dels at udvide ungdomsydelsesordningen til at omfatte de 20-årige,
dels at give kommunerne pligt til at give de
21-24-årige kontanthjælpsmodtagere et tilbud
om arbejde eller uddannelse senest efter 12 måneders ledighed. Jeg kan i fortsættelse heraf
henvise til mit eget lovforslag nr. L 20 om fremrykning af tidspunktet for tildeling af uddannelsesydelse til forsikrede under 20 år.

2765

6/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag";Ivar Hansen
296630;title_name;"I SF's forslag foreslås det herudover, at der
åbnes mulighed for at tilrettelægge kombinationsforløb bestående af uddannelse og arbejdstilbud. Også på dette punkt er vi allerede
så langt fremme, at muligheden foreligger eller
i det mindste søges skabt gennem de nævnte to
lovforslag.
Som et led i uddannelses- og jobgarantien foreslår SF endelig at genindføre jobskabelsesordningen. Det mener jeg er en dårlig idé. Regeringen finder ikke, at kommunerne skal have
øget mulighed for at etablere produktion på
den private sektors bekostning.
Regeringen er principielt enig med forslagsstillerne i, at uddannelse er et væsentligt led i en
bredere indsats for at øge fleksibiliteten på arbejdsmarkedet. Jeg skal henvise til, at det i forbindelse med finansloven for 1991 blev besluttet, at der skal gennemføres en effektivisering af
AMU-uddannelserne. Samtidig vil mit lovforslag nr. L 19 om brugerbetaling på AMU-området medvirke til, at efterspørgslen efter AMUuddannelser kommer til at svare bedre til de reelle behov. Det er min vurdering, at disse to initiativer alt i alt vil forøge uddannelsesaktiviteten inden for AMU med cirka 15 pet. i indeværende år og yderligere cirka 15 pet. i 1992.
Hvad angår fremrykning af tidspunktet for
ret til uddannelses- og arbejdstilbud, vil regeringen søge at komme med udspil i god tid inden forligsperiodens udløb.
Forslagsstillerne har ikke redegjort for, hvordan man forestiller sig finansieringselementerne udformet. Endvidere har man ikke gjort sig
overvejelser omkring de økonomiske konsekvenser. En seriøs behandling af forslagets betydning for statens og de kommunale budgetter
er i dagens situation en nødvendighed. I øvrigt
skal jeg henvise til mine tidligere bemærkninger.
På denne baggrund kan det næppe overraske, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, men det er da min bedste forhåbning,
at der alligevel, inden samlingen er slut, vil blive vedtaget en pakke, som rummer nogle elementer, hvor vi opnår det samme mål.";Arbejdsministeren
298630;name_party;":
Vi vil fra socialdemokratisk side erklære os
enige i den opfordring, som ligger i SF's forslag, nemlig en opfordring til regeringen om at
udarbejde planer om en aktiv arbejdsmarkeds-

2766

politik, som indeholder såvel beskæftigelse
som uddannelse og en bedre fordelingspolitik.
Og vi har også megen sympati for mange af de
ideer, som ligger i dette beslutningsforslag, selv
om det går langt ud over, hvad man kan kalde
ren arbejdsmarkedspolitik. Det handler også
om erhvervspolitik, om den kommunale fuldmagt og om boligpolitikken som sådan, så det
er vel et spørgsmål, om det er havnet i den rigtige ressort, om det ikke nærmere skulle have været i PØ-udvalget. Men det er en detalje i forhold til det problem, vi står over for med hensyn til arbejdsløsheden.
Som sagt har vi sympati for mange af ideerne, og det er jo nok også, fordi genkendelsens
glæde er stor. Vi kan genkende mange af vores
egne forslag fra »Alle i gang« og fra beslutningsforslaget fra 15. november, hvor vi lagde
op til en uddannelses- og jobskabelseslovgivning for unge og en øget voksen- og efteruddannelsesindsats. Og det er klart, at mange af de
mange sammenhængende forslag vil vi udmærket kunne samarbejde om.
Vi er også enige i det princip, der ligger i forslaget her, nemlig princippet om, at aktive tilbud skal rykkes så langt frem som overhovedet
muligt. Vi er også enige i synspunktet om en
fornuftig kombination af tankerne om betalt
frihed til uddannelse, og synspunktet om en beskæftigelsesvirkning er også ganske fornuftigt.
Jeg synes egentlig nok, at arbejdsministeren
gik galt i byen, da han sagde, at der ikke var peget på finansiering. I punkt 7 har SF faktisk peget på en finansiering. Så kan man erklære sig
enig eller ikke enig, men finansieringsideer er
der i hvert fald peget på.
I relation til det sidste finansieringsforslag
vil jeg gerne tilkendegive nogle synspunkter,
som måske kan være nyttige i forbindelse med
de forhandlinger om en dagpengereform, som
vi håber snart vil tage fart, og det er spørgsmålet om solidaritetsbidrag. Vi er ikke i Socialdemokratiet enige i et solidaritetsbidrag, der
knytter sig så tæt til a-kassebidraget og a-kasserne som sådan. Men vi er naturligvis optaget
af, at de grupper, der er på arbejdsmarkedet, og
som kører på fribillet, også i en eller anden forstand - i en lidt bredere sammenhæng måske skal være solidariske og være med til at finansiere den uddannelsesindsats, som er så nødvendig. Så det vil jeg gerne hermed give som et politisk signal til regeringen og til arbejdsministe-

2767

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag";Jytte Andersen
301278;title_name;"ren: Nej tak til, at et solidaritetsbidrag kædes så
kraftigt sammen med a-kassebidraget, men altså en åbenhed over for at få diskuteret nogle
modeller, hvor de, der ikke er medlemmer af en
a-kasse, de, der ikke bidrager til fællesskabet,
kommer til at gøre det i fremtiden.";Jytte Andersen
301568;name_party;":
Jeg kan jo starte med at sige, at Det Konservative Folkeparti kan ikke gå ind for SF's forslag. Det undrer vel ikke SF. Derimod kan vi
nok sige, at vi er enige med SF og også med andre i, at arbejdsløsheden er en af de største svøber, vi overhovedet har. Problemet er bare, at
SF har én måde at klare problemet på og Det
Konservative Folkeparti en anden, og det er
dér, vandene skiller.
Vi har en del bemærkninger til nogle af de
ideer, der ligger her, og jeg må da sige, at sådan
noget som, at boligkvoten skal udvides til almennyttigt byggeri, er vi meget imod. Derimod
kunne jeg da personlig tænke mig, at andre, der
ville bygge, kunne få akkurat de samme vilkår,
som man har inden for den almennyttige boligsektor, men nok om det i denne omgang.
Så vil man gerne have, at man skal kunne låne til daginstitutioner ude i kommunerne. Dertil må vi nok sige, at det er noget, kommunerne
selv bestemmer, og derfor kan vi ikke gå ind for,
at man kan udvide lånerammerne dér. Det er
sådan ude i kommunerne, at man må sætte tæring efter næring, og det er kommunerne selv,
der bestemmer, hvad de skal bruge deres skattekroner til. Derfor kan vi ikke gå ind for det
forslag, SF her kommer med.
Med hensyn til byfornyelsespenge må jeg
nok sige, at den regering, der er for øjeblikket,
og den, der har været der tidligere, og den, der
har været der endnu tidligere, har været temmelig meget oppe på mærkerne med hensyn til
at sørge for, at man kan byforny rundt omkring
i de kommuner, hvor man gider, og hvor man
vil. Det kender jeg da selv fra den kommune,
hvor jeg kommer fra. Dér har vi i rigeligt mål
brugt de muligheder, der er, og det bliver vi ved
med at gøre. Det synes jeg egentlig godt SF
kunne rose regeringen for.
Så foreslår SF, at man udvider hjemmehjælpen, og jeg er helt enig med SF i, at det er nødvendigt, men det er stadig væk kommunerne,
der selv må bestemme det. Mine praktiske erfaringer med hensyn til problemerne omkring

2768

hjemmehjælp er tilfældigvis stor. Nu skal jeg
nok lade være med at bruge for stærke ord, men
en af de dårligste love, der er lavet, i den tid jeg
har haft med kommunalpolitik at gøre, er loven
om, at alle skal have lige ret til hjemmehjælp.
Det er fuldstændig fjollet. Det gør, at de, der
har hjælp behov, ikke får den hjælp, de skal have, og de, der ikke har så meget hjælp behov, får
den alligevel. Og så er der dem, der gerne vil betale for at få hjælp, de kan ikke få lov til det,
fordi der ikke er hjemmehjælpere nok.
Men det er stadig væk kommunerne selv, der
må prioritere, og jeg kan ikke lade være med at
komme ind på, når nu jeg står her, at den kommune, hvor jeg kommer fra, er en socialdemokratisk/SF-ledet kommune, og den har det
ganske udmærket med at få flere hjemmehjælpere - det hjælper vi andre dem også med men det er på bekostning af andre ting, og dér
kniber det lidt en gang imellem hos SF. De vil
meget hellere give penge til f.eks. et socialt boligselskab, der er i nød, i stedet for at man klarer sådan noget selv. Man glemmer, at man
mange gange kunne gøre det på en lidt anden
måde i kommunerne. Hjemmehjælpsordningen er ganske udmærket, men kommunerne må
selv styre sådan noget som det.
Licitationsreglerne, det med, at man skulle
ansætte en ekstra langtidsledig, ja, hvad der ville ske i den forbindelse, det ved man ude fra det
praktiske liv. Nu er der ikke så mange her til
stede i dag, jeg kan se, at der slet ikke er nogen:
det er måske, fordi man vidste, at jeg skulle på
talerstolen! Men ude i det praktiske liv foregår
det på den måde, at hvis man indfører den regel, som SF foreslår her, er der bare en, der bliver skubbet ud i den anden ende, det er helt
bombesikkert, så det er et ualmindelig dårligt
forslag.
Ventelister på AMU-centre og ekstra bidrag,
og hvad man nu ellers kan finde på at skubbe
over på arbejdsgiverne og dermed også arbejdstagerne, er ualmindelig dårlige ideer.
Hvad angår ventelister på AMU-centre, kan jeg
også godt sige, at det kniber med koordinering i
kommunal regi. Det er sådan, at beskæftigelsesafdelingerne i kommunerne har rigeligt at
gøre med at oprette deres egne afdelinger. Så
kan AMU-centrene, som bliver styret af amterne, klare sig selv, der foregår ingen koordinering dér, og så er der kurser, der ikke er fyldt op.
Det kunne være et andet sted at tage fat. Man

2769

6/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag
2770";Per Tærsbøl
305973;title_name;"kunne i stedet bruge de penge, der er til rådig- dyrt, men kolossalt udgiftskrævende for staten,
hed, på en meget, meget bedre måde.
hvis de forskellige elementer, der peges på,
Til sidst vil jeg vende mig imod, at man skul- skulle gennemføres. Dermed kolliderer beslutle forhøje AUD-bidraget. Jeg synes, at de små ningsforslaget med ønsket om en aktiv beskæfselvstændige erhvervsdrivende - og dem er der tigelsespolitik.
temmelig mange af her i landet - har det hårdt
I Venstre ønsker vi en aktiv beskæftigelsesnok i forvejen. Det kan ikke være meningen, at politik, dvs. at der skal skaffes flere nye ardet er dem, man vælter byrderne over på gang bejdspladser i den private sektor gennem en
på gang, for det eneste, der sker, når man gør forbedring af konkurrenceevnen. På dette
det, er, at de mister lysten til at have med deres punkt er Venstres politik altså i bund og grund
små virksomheder at gøre. Har jeg talt for læn- uforenelig med dette meget udgiftskrævende
ge?
SF-forslag. Ønsker vi at bevare markedsøkonomien og dermed bevare de private virksomheAnden næstformand (Ivar Hansen):
der, er det klart, at der er grænser for den offentlige sektors vækst. Et forslag som dette vil
Så er taletiden slut.
lægge yderligere byrder på en i forvejen hårdt
trængt privat sektor i dette land. Man bevæger";Per Tærsbøl
307296;name_party;":
Ja, så er det slut, og så kan jeg jo sige til sidst sig altså med dette forslag væk fra markedsøko- jeg kommer nok op igen om lidt, hvis ellers nomien, og det er især bemærkelsesværdigt i
man gider høre på mig - at vi kan ikke gå ind øjeblikket, hvor hele verden bekender sig til
markedsøkonomien.
for forslaget.
Hvis SF vil tages alvorligt med hensyn til det
erklærede ønske om markedsøkonomi, må SF
(Kort bemærkning).
også udvise økonomisk ansvarlighed, når det";Per Tærsbøl
307780;name_party;":
drejer sig om de offentlige udgifter. Det er jo
Det er nu en forkert oplysning at give her fra klart, at selv om Venstres førsteprioritet i forFolketingets talerstol, at Folketinget skulle ha- bindelse med arbejdsmarkedspolitikken er at
ve truffet beslutning om, at alle ældre medbor- skabe flere arbejdspladser, er der også behov
gere skulle have lige meget hjemmehjælp. Det for en vis grad af aktiv arbejdsmarkedspolitik.
er faktisk ikke rigtigt. Hvis den foregående ord- Det har vi allerede i dag, og her vil jeg især pege
fører kunne dokumentere det, kunne det være på de vigtige arbejdsmarkedsuddannelser, som
interessant. Det, vi har truffet beslutning om forbedrer arbejdstagernes kvalifikationer og
her i Folketinget, det er, at i forbindelse med vi- dermed beskæftigelsesmuligheder.
Hvis vi skal have en egentlig diskussion af
siteret, varig hjemmehjælp er kommunen forpligtet til ikke at opkræve penge for det, men prioriteringer inden for arbejdsmarkedspolitikvisiteret, varig hjemmehjælp er jo også, sådan ken, må det ske på baggrund af et mere realisom Folketinget har diskuteret det og vedtaget stisk forslag end det, der her er lagt frem. Fra
det, en forebyggende foranstaltning, hvor man Venstres side må vi afvise forslaget og i øvrigt
sparer mange penge i den anden ende, nemlig henvise til de forslag, regeringen har fremlagt
på arbejdsmarkedsområdet i denne samling.
på plejehjemsbyggeri.
Så det var en kommentar til den konservative
ordfører. Det er en fejlagtig opfattelse, at vi har Niels Højland (FP):
truffet beslutning om, at kommunerne bare skal
Jeg kan sige på Fremskridtspartiets vegne, at
rette sig efter et direktiv om, at alle skal have beskæftigelsen bør ikke fremmes ved, at der
lige meget hjemmehjælp, det er faktisk ikke bygges boliger i en grad, der ikke er behov for.
korrekt.
Det vil efter vores opfattelse heller ikke have
nogen gavnlig effekt for beskæftigelsen at yde";Jytte Andersen
309714;name_party;":
en arbejdsgiver fuld lønkompensation i 5 måAt en meget aktiv arbejdsmarkedspolitik fra neder, hvis han ansætter en ung bistandsmodSF's side også er en meget dyr arbejdsmarkeds- tager, som han derefter bliver tvunget til at fastpolitik, kan næppe komme bag på nogen. For- holde i ansættelsen i yderligere I år. Det vil,
slaget her udmærker sig ved, at det ikke alene er som det er sagt af tidligere ordførere, bare

2771

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag";Charlotte Antonsen
310247;title_name;"skubbe én ud i den anden ende. Det vil heller
ikke gavne beskæftigelsen, at der ved offentlige
licitationer forlanges, at man skal ansætte en
langtidsledig.
Alt i alt vil forslaget kun forøge omkostningerne for erhvervslivet og dermed have en negativ effekt for beskæftigelsen, og derfor kan
Fremskridtspartiet ikke støtte det.";Niels Højland
310589;name_party;":
Noget af det bedste ved dette forslag er overskriften. En beslutning om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag lyder jo
godt, men jeg må nok sige, at der er temmelig
mange elementer i indholdet, som ikke rigtig
tiltaler os i Kristeligt Folkeparti. Vi tror ikke på,
at det er metoden, at det er vejen.
Når man taler om at hæve den almennyttige
kvote på boligområdet med 3.000 og ungdomsboligkvoten med 2.000 boliger om året, må vi
sige, at vi mener ikke, at samfundet har behov
for det i øjeblikket. Vi har heller ikke særlig lyst
til at tillade kommunerne at optage lån til oprettelse af daginstitutioner.
Under pkt. 2, hvor der står uddannelses- og
jobgaranti, må vi selvfølgelig sige, at det lyder
jo godt, hvis vi kunne give alle unge under 25 år
garanti for en uddannelsesplads eller et job.
Men jeg er lidt betænkelig ved hele tankegangen, for det lyder, som om det først og fremmest
skal være samfundets problem, at hver eneste
under 25 år er i uddannelse eller i job. Jeg mener også, at det er et samfundsproblem at prøve
på at skabe arbejde til alle, men det skal også
være den enkeltes problem at være i uddannelse og have et job. Og derfor er jeg lidt bange for
en garantiordning, det er lige som om det er noget, samfundet selvfølgelig bare skal ordne.
Alle ved jo, at skal vi lave den slags ting, så
koster det penge, og der er jo en lang række udgiftskrævende elementer heri, det kan ikke
nægtes. Jeg medgiver SF, at man også har angivet en finansieringsmulighed, men den skal jeg
vende tilbage til om lidt.
I pkt. 2 om uddannelses- og jobgaranti er der
i sidste afsnit noget, som jeg egentlig er glad for
og også gerne ville medvirke til at vi kunne have med i vore ordninger. Så længe vi har at gøre
med mennesker, der går arbejdsledige, synes
jeg, at vi skylder at gøre alt, hvad vi kan, for ikke at tvinge dem til en tilværelse uden indhold.
Derfor kan jeg godt lide princippet om samar-

2772

bejde med daghøjskoler, tekniske skoler osv.,
og også det at lade virksomhed i lokalradio, teatergrupper osv. gå ind i ordningen. Jeg ser det
som et eksempel på og en mulighed for at skabe
sig et indhold i tilværelsen på trods af, at man er
på det ledige hold i øjeblikket.
Om licitationsreglen under pkt. 4 må jeg sige
ligeud, at jeg tror ikke på, at den vil kunne gennemføres med held i praksis.
Om finansieringen må jeg også sige, at jeg
tror, at en forhøjelse af arbejdsgivernes andel af
AUD er et skridt i den forkerte retning. Vi kommer jo ikke udenom, at det allerbedste, vi kan
gøre for afskaffelse af arbejdsløsheden, er at få
sving i vort erhvervsliv, og så kan det altså ikke
nytte noget, at vi vil blive ved med at gøre omkostningerne større. Naturligvis har jeg al mulig sympati for forureningsafgifter, men jeg synes bare, at de skal bruges til nogle andre formål, der er ingen grund til, at de er koblet sammen med det her. Og endelig lukning af skattefiduser - ja, selvfølgelig, lad os få lukket alle
dem, vi kan, der er masser af ting at bruge pengene til.
Det sidste punkt, om et solidaritetsbidrag, vil
jeg gerne være med til at tænke over. Jeg er en
af dem, der ikke er medlem af en a-kasse, fordi
jeg aldrig har syntes, at jeg har haft brug for det,
men jeg har egentlig lidt dårlig samvittighed
over for udgifterne i forbindelse med afhjælpning af arbejdsløsheden, så personlig så jeg gerne, at man fandt en eller anden måde at give os,
der ikke føler, at vi har behov for a-kassen, mulighed for at bidrage til løsningen af de opgaver. Det vil jeg godt være med til at snakke om.";Glønborg
314144;name_party;":
Jeg skal takke for behandlingen af det fremsatte forslag, og jeg skal gøre det så pænt og ordentligt, som jeg kan, selv om jeg egentlig synes, at forslaget fik en meget overfladisk behandling, og det er jeg naturligvis ked af.
Vi har fremsat tre forslag i SF: et forslag om
en ny beskæftigelses-, uddannelses- og arbejdsfordelingspolitik, et erhvervspolitisk program
plus et miljøprogram, som skal ses i sammenhæng. Det, vi ville med det, var et forsøg på at
skabe debat om arbejdsløsheden, for enhver af
os må se i øjenene, at der er visse problemer, vi
har klaret i dette samfund - det må jeg erkende
- men arbejdsløsheden har vi i hvert fald ikke
klaret.

2773

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag
2774";Lilli Gyldenkilde
314929;title_name;"Jeg skal nok vende tilbage til hver enkelt af har forsøgt at være på forkant med diskussioordførerne, men jeg hørte et overordnet forløb i nen ved at tage det op i forbindelse med, at det
det, som blev sagt. Det gik i retning af, at vi skal også kunne pege i retning af at skabe mere beslet ikke gribe ind, vi skal lade erhvervslivet skæftigelse, når der blev investeret nogle penklare det, de skal bare have så gode konkurren- ge. Og jeg skal lige hilse og sige, at det koster
cevilkår som overhovedet muligt, så skal det ikke statskassen en øre. Jeg er ked af, at man iknok gå alt sammen. Og sandheden er, at det jo ke kan se, at det vil komme. Men det er jo det
ikke engang er den filosofi, der ligger bag rege- sædvanlige, man sætter sig ned og afventer, at
ringens egne forslag. I regeringens forslag er problemerne kommer til os udefra, og så laver
der også tale om, at kommunerne må sætte be- vi en eller anden hovsaløsning. Men jeg vil godt
skæftigelse i gang, at bistandsmodtagere skal gøre opmærksom på, at det er en problematik,
ud i beskæftigelse i kommunen, at der skal sam- vi kommer til at arbejde ihærdigt med.
arbejdes med uddannelsesstederne og arbejdsSå skal jeg gå til de enkelte ordførere, og jeg
pladserne om at sætte ting i gang. Denne rege- skal først sige tak til arbejdsministeren. Da jeg
ring er jo inspireret af de ting, som jeg ikke skal
læste Jyllands-Posten i dag, tænkte jeg, at arkræve ophavsretsafgifter for - det vil jeg lige sibejdsministeren nok ville svare mig igennem
ge til den socialdemokratiske ordfører, for noJyllands-Posten, for der er jo en udmærket artiget af det er ting, der er skrevet sammen fra tidkel om, at jobskabelse er et illusionsnummer.
ligere, og gik vi langt nok tilbage i tiden, kunne
vi godt få en diskussion om, hvem der havde fo- Men så må jeg jo spørge, hvad det er, vi har lareslået det først. Men det er jo ligegyldigt. Det, vet i Sauntehusforliget. Både Sauntehusoplægder ikke er ligegyldigt her, det er, at det er et for- gets første fase og anden fase, hvor vi sidder
søg på at påpege, at vi må gøre mere, hvis vi midt i forhandlinger, lægger de ikke op til, at
skal sikre, at beskæftigelsen kommer ordentligt kommunerne må sætte ting i gang? Det er ikke
udvidet nok, SF vil have det yderligere udvidet,
i gang.
Og så må jeg sige til de ordførere, der har sagt for det er fuldstændig fjollet, at man skal lave
absolut nej til mere boligbyggeri og i øvrigt og- underlige illusionsnumre, fordi man ikke må
så til mere reparation, vedligeholdelse osv., at lave rigtige job, og det er det, vi har prøvet at
det fatter jeg ikke. Byggesektoren er jo ved at gå beskrive i det her. Jeg siger tak til arbejdsminii stå i Danmark. Det har altid været sådan, at steren, jeg skal nok svare på artiklen, og det
den har været et område, hvor man kunne køre glæder mig, at det ikke kun var det, vi skulle
lidt op og ned, og det kan man så beklage. Men diskutere.
Ministeren siger videre, og det har andre
sandheden er i hvert fald, at den trænger til at
blive kørt op i øjeblikket. For det første er ar- ordførere også været inde på, at vi ikke har
bejdsløsheden stor i det område, og for det an- skrevet et ord om finansiering. Jo, det har vi, for
det er det jo pure vrøvl at stå op og sige, at der vi ved jo efterhånden, at vi altid får at vide, at vi
ikke er brug for boligbyggeri. Det er der i hvert aldrig beskæftiger os med finansiering. Så vi
fald. Mange sociale spændinger kunne løses, har sandelig gjort et stort nummer ud af at skrive et helt afsnit om, hvordan vi vil finansiere
hvis vi var sikre på, at der var boliger nok.
Jeg skal herefter prøve at tage fat i nogle af de det her. Og jeg kan da sige til arbejdsministefå ting, der overhovedet ikke er blevet mælet et ren, at nogle af punkterne havde arbejdsminiord om i første omgang.
sterens regering med i sin plan op til valget den
Vi foreslår, at ATP og LD, altså Lønmodta- 12. december 1990, men nu er de taget af bordet
gernes Dyrtidsfond, får lov til at udvide ram- alle sammen, f.eks. lukning af forskellige skatmerne for investering i arbejdspladser. Ikke én tefiduser. Det er regeringen egne forslag, vi her
har nævnt det, og det er jeg ked af, for det er jo har taget ind, og derfor lyder det jo forfærdelig
et område, vi kommer til at arbejde med inden hult, når både ordførerne for regeringspartierfor det indre marked. Fra hele diskussionen ne og ikke mindst arbejdsministeren selv siger,
omkring EF ved vi, at udenlandske pensions- at vi har for det første ikke tænkt på finansikasser må overtage danske virksomheder. Der ering, og for det andet vil vi bare pålægge erer ikke noget med, at de kun må investere en vis hvervslivet nogle flere udgifter. Det er regerinandel, derfor kommer vi ud i den diskussion. Vi gens egne forslag, vi har taget ind.

2775

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag";Lilli Gyldenkilde
319833;title_name;"Så har vi føjet til - og her skal jeg sige tak til
både hr. Glønborg og ikke mindst til fru Jytte
Andersen - at nu synes vi, at tiden er inde til, at
de mennesker, der aldrig har betalt til a-kasser
og arbejdsløshedsbekæmpelse, kommer til at
bidrage til sagen. Jeg skal sige til fru Jytte Andersen, at når der tales om a-kasser i forslaget,
er det blot for at pege på, at der er nogen, som
ikke har betalt a-kassebidrag gennem mange år
og derfor er sluppet for den punktafgift, som
andre har måttet betale, dels for at forsikre sig,
men også for at medvirke til, at der blev gjort
noget arbejdsløshedsbekæmpende, bl.a. UTBforlig osv. Jeg mener, at det drejer sig om at få
dem til at betale, og så må vi hitte ud af, hvor
stort beløbet skal være i første omgang. For alt
afhængigt af de forhandlinger, der kører i øjeblikket, sidder vi jo også og drøfter noget om
det her, og alt afhængigt af, hvor mange uddannelsespladser man skal finde frem til, kan man
jo finde ud af, hvordan man skal bruge det solidaritetsbidrag. Men det er helt tydeligt, at her
er i hvert fald et af de punkter, hvor jeg virkelig
har grund til at sige tak, fordi der er nogle, der
vil være med til at kigge på det.
Jeg skal sige lidt om licitationsreglerne, som
alle har afvist. Reglen om, at når man fra det offentliges side har et udbud, får en ordre eller et
bud på det og derefter forlanger forskellige
ting, bl.a. at man kan ansætte en langtidsledig,
har man haft i Frankrig igennem ganske mange
år. Man kan da diskutere, om det er rigtigt, at
der så er en anden, der ryger ud i den anden ende, men det er i hvert fald ikke erfaringen fra
Frankrig, og jeg synes da godt, vi kan lære af
andre. Til dem, der var så venlige at sige, at det
ikke havde noget med markedsøkonomi at gøre, og at det var en særlig socialistisk måde at
gøre tingene på, kan jeg sige, at det er det bestemt ikke. Frankrig er mig bekendt ikke noget
socialistisk land, og dér har man den samme
ordning med at have en ung ansat i 5 måneder,
hvor man får løntilskud til den unge, hvis virksomheden vel at mærke giver det løfte, at der er
et fuldt arbejdsår efterfølgende til den pågældende. Det er en ordning, man har haft i Frankrig siden 1978, og den fungerer udmærket.
Statistikkerne viser, at de unge mennesker
kommer i arbejde på denne måde. Så jeg synes,
det er lidt trist at høre her, at det bare er, fordi
man er socialist, at man kommer med den slags
forslag. Det har jo intet med det at gøre.

2776

Jeg synes desværre, at debatten her har vist,
at nytænkning - og der er nytænkning i det her
- ikke har gode vilkår i Folketinget. Man kan
hele tiden afvise, og der var endda en af ordførerne, der sagde, at vi ikke gik ind for markedsøkonomi, og derfor kunne man slet ikke gå ind
for noget af det her. Jeg bliver nødt til at spørge:
Hvor i dette forslag står der et eneste sted, at vi
ikke går ind for markedsøkonomi? Det er noget
vrøvl at sige!
Min taletid er udløbet, jeg er nødt til at gå
ned, men jeg kommer op igen i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
322860;name_party;":
Da fru Lilli Gyldenkilde slog de ordførere i
hob, som gik imod forhøjelse af boligkvoterne,
og så pr. automatik fastslog, at man også gik
imod vedligeholdelsesordninger, føler jeg mig
provokeret til at gå op og sige, at det er korrekt,
at Kristeligt Folkeparti gik imod forhøjelsen af
boligkvoterne. Men jeg minder om, at det var et
led i vores økonomipakke, som vi lagde frem
den 27. december 1990, at samfundet skulle tilskynde til en god arbejdsindsats med hensyn til
vedligeholdelse og renovering af boliger. Vi synes, at det er udmærket, at samfundet dér tilskynder ved at yde et skattefradrag, og det skulle være noget, vi kunne blive enige om hele vejen rundt, for her er det jo ikke de fæle, store
arbejdsgivere, men de små parcelhusejere, der
får lov til at sætte noget i gang og bliver opmuntret af samfundet til det: Og jeg er helt sikker på,
at det ville have en nyttig og god effekt.";Glønborg
323777;name_party;":
Når man af tidsmæssige årsager ikke får
givet melding på alle punkterne i dette meget
omfattende forslag, bliver man tilsyneladende
taget til indtægt for, at man er imod. Så således
provokeret vil også jeg godt benytte anden runde til at melde på det resterende, som jeg ikke
fik meldt på før.
Det er klart, at det ville være godt for beskæftigelsen og byggesektoren, hvis vi fik hævet
kvoten i den almennyttige boligsektor. Det var
med i vores finanslovforslag så sent som i december 1990, uden at det desværre har virket i
den politiske proces. Byfornyelse, vedligeholdelse og energibesparende foranstaltninger er
naturligvis glimrende, og det er nødvendigt af
mange grunde.

2777

6/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag
2778";Jytte Andersen
324579;title_name;"Flere hjemmehjælpere er jo, som det er ble- Konservative Folkeparti ikke kan stemme for
vet sagt tidligere, kommunernes ansvar. Og dér SF's forslag. Og grunden til det er, at landets
må vi ærlig talt sige, at hvis ikke regeringen økonomiske situation bliver dårligere af det
havde lagt sin særdeles håndfaste og klamme forslag, og det har vi altså ikke behov for for
hånd over kommunernes økonomi, havde kom- øjeblikket. Og så synes jeg, at i mange af forslamunerne haft mulighed for at ansætte flere gene går det igen og igen og igen, at det eneste,
hjemmehjælpere. Vi anser situationen på hjem- man får ud af det, er at få skubbet nogle ud af
mehjælperområdet som katastrofal, og vi har arbejdsmarkedet, samtidig med at man får
oven i købet en socialministers udsagn om, at skubbet nogle andre ind, men der kommer ikke
mange kommuner faktisk forvalter ulovligt, for flere i arbejde, og det er det, vi vender os imod.
de er forpligtet til at yde det tilstrækkelige antal
Så må jeg sige til fru Jytte Andersen, at vi
hjemmehjælpere til dem, der måtte have behov. prioriterer også hjemmehjælpere ualmindelig
Vi synes også, det er en god idé, at man via højt, men vi synes stadig væk, at det er kommupensionsforsikringskasserne kan låne til eta- nerne selv, der skal klare det, fordi de kender
blering af daginstitutioner og dermed give et bi- problemet. Jeg har ikke noget imod at blive bedrag til at få afviklet ventelisterne, som jo bliver lært om et eller andet af fru Jytte Andersen og
længere og længere. Andre finansieringsmåder andre. Jeg er ligeglad med, hvordan fru Jytte
vil vi også gerne se på, også for at lempe låne- Andersen tolker loven, for jeg tolker den altså
loftet for kommunerne.
på den måde, som man gør ude i kommunerne,
Vi siger også ja til at hæve investeringsretten. at alle skal have lige megen hjælp - og I kunne
Jeg skal ikke tage stilling til, om det skal være godt trænge til en gang imellem, nogle af jer,
40 pet., men jeg mener, at vore erhvervsfolk har der sidder herinde, at komme ud i det virkelige
tilkendegivet tidligere, at man burde kunne liv. I aner ikke, hvad det er, der sker. Det er ikke
sætte de mange penge bedre i spil i en aktiv er- jer, der bliver ringet op kl. 4 om natten og skal
hvervspolitik og en aktiv jobskabelsespolitik. ud at hjælpe mennesker, som ikke kan klare deAf forslaget fremgår det også, at der ønskes res problemer, fordi der ikke er hjemmehjælpeet bedre samspil med daghøjskoler, tekniske re nok. Og sådan kunne jeg blive ved. I havde
skoler osv. Det er klart, at det er fornuftigt at få godt af at være halvdelen af tiden ude i kommusystemerne til at arbejde bedre sammen, men nerne og halvdelen herinde. Det ville hjælpe
jeg vil nu godt sige noget om den sidste del af ganske betragteligt på nogle af de love, der bliforslaget, der er skitseret i pkt. 2, nemlig at te- ver lavet herinde. Jeg er ikke sikker på, det er et
atergrupper, bladvirksomhed og lokalradio og- konservativt forslag, og det er heller ikke sikså skal ind i en eller anden lille niche i dagpen- kert, at jeg stiller det lige med det samme. Men I
gesystemet. Her tror jeg faktisk, at vi skal passe kan da gå hjem og tænke lidt over det, for jeg
på, at vi ikke udhuler de principper, der ligger i synes, det er ganske udmærket.
Så skal jeg ellers sige noget om det, fru Lilli
arbejdsløshedsforsikringslovgivningen. Dagpenge er jo en kompensation for tabt arbejds- Gyldenkilde sagde, at ved en offentlig licitation
indkomst, og hvis vi lægger for meget ind, bli- skulle man antage en ekstra medarbejder for at
ver det endnu mere uoverskueligt, end dagpen- få folk i arbejde. Det vil altså stadig væk blive
geloven er i øjeblikket, så det er vi noget skepti- sådan, at man skubber nogle andre ud, samtidig med at det også vil gøre arbejdet dyrere, inske over for.
Jeg synes også, man kunne have gjort forsla- gen diskussion om det. Og det, man får ud af
get en tjeneste ved at sige, at samtidig med, at det, er, at de offentlige arbejder, man sætter i
man afviser overarbejde - og det er naturligvis licitation, vil blive, dyrere, og det kan altså ikke
solidarisk og rigtigt af mange grunde - ville være meningen, for så bliver der ikke penge til
man også lægge op til et forbud mod dobbeltar- hjemmehjælpere og andre gode ting, som vi alle sammen gerne vil have. Derfor kan vi ikke gå
bejde.
ind for det forslag, og jeg er helt sikker på, at
arbejdstagerne heller ikke kan. Det er ikke arPer Tærsbøl (KF):
bejdsgivere alene, der ikke synes, forslaget er
Ja, jeg skal starte med at slutte - om man kan godt, det synes arbejdstagerne heller ikke.
sige det på den måde, for jeg nåede ikke at blive
Vi kan altså ikke gå ind for forslaget, sådan
færdig før - og jeg skal så lige gentage, at Det som det ligger her.

2779

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
329463;name_party;":
Jeg synes, at hr. Per Tærsbøl skulle læse den
lov, som hr. Per Tærsbøl harcelerer over. Hvis
han gjorde det, ville han kunne se, at kommunalbestyrelserne er i deres selvstændige ret til at
give hjemmehjælp, hvad enten det er varig, visiteret hjemmehjælp eller almindelig hjemmehjælp, fuldstændig som man prioriterer det i
den enkelte kommunalbestyrelse.
Jeg kan så forstå på hr. Per Tærsbøl, at han
ikke mener, at kommunerne har tilstrækkelige
muligheder for at prioritere godt nok og give de
ældre tilstrækkelig god hjemmehjælp. Det er
jeg meget enig i, men adressen er altså ikke SF's
forslag, adressen er, som hr. Per Tærsbøl tidligere sagde, den konservative regering. Det er
adressen på den kritik, som jeg er meget enig
med hr. Per Tærsbøl i.";Jytte Andersen
330236;name_party;":
Når jeg i min indledning talte om problemerne for markedsøkonomien ved dette forslag, er
det jo selvfølgelig, fordi det er meget udgiftskrævende. I forvejen har vi store offentlige udgifter i denne sektor, sådan at den private sektor faktisk er trængt tilbage af den offentlige
sektor.
Derudover kan jeg nævne et af forslagets finansieringsforslag, der går ud på, at alle skal
betale en eller anden form for a-kassebidrag. I
og med at det foreslås, at alle skal betale a-kassebidrag, svarer det til en ekstra skatteforhøjelse, og det er igen i modstrid med ønsket om en
fri markedsøkonomi.
Det er fuldstændig korrekt, som fru Lilli Gyldenkilde siger, at regeringen også har en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, og at der allerede i denne samling er blevet fremsat en lang række forslag. Problemet med en aktiv arbejdsmarkedspolitik er, at hvis den bliver for aktiv, går den
ud over den aktive beskæftigelsespolitik. Så at
sige kan man ved at føre en alt for aktiv arbejdsmarkedspolitik tage pusten fra det private arbejdsmarked. Derfor er det meget vigtigt, at vi
balancerer, når vi går ind for en arbejdsmarkedspolitik, for vi skal hele tiden passe på, at de
offentlige udgifter ikke kommer til at stige så
meget, at udgiftstrykket på de private erhverv
bliver for højt til, at vi kan klare os i konkurrencen.

2780

Jeg er enig i, at ventelisterne. til arbejdsmarkedsuddannelserne skal nedbringes, og regeringen har jo tidligere fremsat et glimrende forslag om brugerbetaling, der netop har som mål
at nedbringe ventelisterne til arbejdsmarkedsuddannelserne, fordi pengene bliver i systemet.
Dengang bemærkede jeg, at fru Lilli Gyldenkilde ikke var så afvisende, og det er da spændende at høre, om ønsket om at nedbringe ventelisterne i forbindelse med dette forslag også gælder det tidligere fremsatte forslag.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har et par bemærkninger til fru Lilli Gyldenkilde, som havde nogle synspunkter omkring regeringens politik på beskæftigelsesområdet og på det område, man vel kan kalde bekæmpelse af arbejdsløshedsproblemet.
Fru Lilli Gyldenkilde gav udtryk for, at vi
nok i realiteten heller ikke rigtig troede på, at
det er vækst i det private erhvervsliv, som skal
give øget beskæftigelse, og at vi ikke rigtig skulle tro på, at det er det, der skal til for at få arbejdsløshedsproblemet reduceret.
Her tager fru Lilli Gyldenkilde fuldstændig
fejl. Det eneste, der rigtig batter, hvis der skal
skabes flere job, det eneste, der rigtig tæller,
hvis arbejdsløsheden skal nedbringes, er, at vi
får det sådan, at man i de private virksomheder
ser det som en økonomisk fordel at beskæftige
flere medarbejdere.
Det er måske en lidt brutal måde at formulere det på, og det er muligt, at fru Lilli Gyldenkilde ikke rigtig kan lide den formulering, men
det er jo realiteten i det. Vi har haft perioder,
hvor det har været forbundet med en økonomisk fordel at reducere antallet af medarbejdere, fordi konkurrenceevnen var for svag. Det,
det drejer sig om, er at få en stærk konkurrenceevne, så det kan betale sig at ansætte flere medarbejdere. Det er det, der virkelig tæller.
Så har fru Lilli Gyldenkilde ret i, at vi i øvrigt
har en aktiv arbejdsmarkedspolitik. Vi har forslag om unge i beskæftigelsesprojekter, vi har
forslag om løntilskudsordning osv., men det er
en illusion at tro, at disse ordninger på længere
sigt og generelt øger beskæftigelsen i samfundet. Vi har lige haft en undersøgelse, forestået
af Socialforskningsinstituttet, der klart dokumenterer, at man ikke kan konstatere en egentlig beskæftigelsesvirkning af disse ordninger.

2781
6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag
2782";Charlotte Antonsen
333932;title_name;"Men derfor kan de være velbegrundede alli- ger med forhandlinger med Socialdemokratiet i
gevel, og det mener jeg de er, fordi der er det løbet af de sidste år, og vi har adskillige gange i
formål med dem, at man giver en mulighed for, disse forhandlingssituationer speedet op, men
at de, der er ledige eller ikke har været inde på hvad har erfaringen så været? Erfaringen har
arbejdsmarkedet endnu, får en mulighed for at været, at det i løbet af ganske kort tid gik sådan,
holde deres kvalifikationer ved lige eller få de- at den eneste form for kontakt, vi kunne få med
res kvalifikationer forbedret. Langvarig ledig- Socialdemokratiet, var ved at kigge i bakspejhed er et selvstændigt problem, som man kan let. Kære fru Jytte Andersen, vi kan jo ikke blimodvirke på den måde. At der kan være en in- ve ved med at mødes på den måde, og derfor
direkte positiv effekt på beskæftigelsen, vil jeg har vi i den aktuelle forhandlingssituation beda ikke fuldstændig afvise, men det er ikke det, sluttet os til, at vi vil afpasse forhandlingstemder virkelig tæller.
poet til det tempo, som Socialdemokratiet er i
Dernæst siger fru Lilli Gyldenkilde, at der er stand til at præstere, i hvert fald indtil videre.
nogle forslag til finansiering i SF's forslag, og at
Men under alle omstændigheder har jeg et
regeringen vel egentlig skulle være enig i nogle udpræget ønske om, at disse forhandlinger lykaf dem. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at for kes, og at vi ikke skal vinke farvel til Socialdedet første har man ikke gjort op, hvad ordnin- mokratiet og kun kunne få øje på dem i bakgen kommer til at koste, for det andet er det spejlet, Det ville være en ulykkelig udgang af
unægtelig nogle, skal vi sige bløde formulerin- denne forhandlingssituation.
ger. Forhøjelse af arbejdsgivernes andele af
(Kort bemærkning).
AUD - hvordan, hvor meget? Forureningsafgifter - hvordan, hvor meget?";Arbejdsministeren
335832;name_party;":
Lukning af skattefiduser, det var vel egentlig
Det var en meget interessant melding, ardet, som fru Lilli Gyldenkilde hævdede at regebejdsministeren kom med her. Nu er vi i Socialringen var enig i. Nu mener jeg ikke, at vi brugdemokratiet faktisk optaget af dette, og det har
te formuleringen »skattefiduser«, jeg tror, min
vi også vist: vi er kommet hver gang, vi er blevet
partiformand brugte formuleringen »skattebudt. Det er ikke altid, vi har fået noget ud af
mæssige vildskud«. Det har jo i allerhøjeste
det, men det har vi ikke kritiseret, der har været
grad været med inde i diskussionen med henårsager til det. To timer efter, at en overensblik på at finde finansieringsmuligheder for komst på det statslige område kom i hus, var
den lettelse af erhvervsbeskatningen, som er der almindelig euforisk stemning, og fred med
ved at blive gennemført i øjeblikket. Og endelig det. Det har vi ikke kritiseret, og det agter vi
er nævnt dette såkaldte solidaritetsbidrag. Det heller ikke at gøre.
er for bløde formuleringer, hvis man vil give et
Det sidste møde, vi har haft i forhandlerkredseriøst bud på en finansiering af nogle meget, sen, var for 14 dage siden, hvor der blev givet os
meget dyre forslag.
det tilsagn, at regeringen nu ville gå i tænkeFru Jytte Andersen siger, at regeringen har boks, nu ville regeringen levere papirer og sålagt sin klamme hånd på den kommunale øko- dan noget. Og vi havde så et hyggeligt møde i
nomi. Det er jo ikke tilfældet. Som fru Jytte An- formiddags, hvor der skete absolut ingenting,
dersen sikkert ved, er der truffet en aftale mel- absolut ingenting - og det var ikke, fordi Socilem staten og kommunerne om den kommuna- aldemokratiet ikke var parat til at diskutere.
le økonomi, og derfor er den formulering fuld- Bolden ligger på den anden banehalvdel, hr. arstændig misvisende.
bejdsminister. Socialdemokratiet sidder i venSå kom fru Jytte Andersen i øvrigt med den teposition i forhold til det arbejde, som regerinbemærkning om de forhandlinger, der er i gang gen med dens embedsapparat skal levere, for at
i øjeblikket mellem regeringen og Socialdemo- forhandlingerne får, hvad jeg kalder lidt mere
kratiet og også mellem regeringen og andre speed på.
partier i Folketinget, at hun håbede, at disse
Jeg vil godt for en ordens skyld sige, at når
forhandlinger vil blive speedet op. Vi har selv- Socialdemokratiet netop går til disse forhandfølgelig også overvejet fra regeringens side, om linger, er det faktisk, fordi vi gerne vil være med
vi skulle sætte ekstra fart på. Imidlertid er det jo til at ændre strukturen på arbejdsmarkedet.
sådan, at vi har haft ganske betragtelige erfarin- Det er, fordi vi gerne vil have gjort de såkaldte

2783

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag";Jytte Andersen
338642;title_name;"passive penge aktive. Det er der ingen som helst
grund til at arbejdsministeren her fra Folketingets talerstol skaber tvivl om. Det er faktisk vores hensigt. Det er vores agt at følge denne sag
til dørs, naturligvis på en fornuftig måde, sådan
at man indgår nogle aftaler, hvor alle parter er
tilfredse.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg er da glad for, at fru Jytte Andersen synes, det er nogle hyggelige møder, vi har, når vi
mødes om disse i øvrigt meget alvorlige problemer. Jeg mener nu også at kunne konstatere, at
der er leveret et omfattende skriftligt materiale
om mange problemstillinger.
Men hvis vi går til kernen i sagen, er det, det
drejer sig om, jo ikke at få holdt mange møder
og få udvekslet mange papirer. Kernen i problemstillingen, det er jo bevægelsesfasen, hvor
der skal træffes nogle beslutninger, som måske
kan være lidt ubehagelige i forhold til eget bagland. Det kan være ubehageligt for os, og det
kan være ubehageligt for Socialdemokratiet.
Vi ser meget gerne et hurtigt resultat, men vi
vil i hvert fald ikke her i den første fase risikere,
at det falder på gulvet, fordi Socialdemokratiet
ikke er parat til at træffe tunge, alvorlige beslutninger. Det er meget godt, at man er parat til at
møde op til møder og udveksle papirer, og det
skal vi også nok fortsætte med, men vi er lidt
bekymrede på baggrund af de meldinger, der
har været i pressen om, at i al fald nogle medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe har, skal vi sige, udtrykt meget beskeden begejstring for, at man overhovedet forhandler med regeringen. Nuvel, de dækker forhåbentlig ikke den socialdemokratiske folketingsgruppe, så jeg tror, vi har anlagt den rigtige
strategi.
Vi føler os lidt frem med hensyn til, hvornår
vi er i stand til at bevæge os, og det skulle også
gerne være samtidig, det er nemlig forudsætningen for, at vi kan nå frem til det resultat, som
vi jo håber på at vi kommer frem til.";Jytte Andersen
340588;title_name;":
For en ordens skyld skal jeg gøre opmærksom på, at forhandlingen drejer sig om forslag
til folketingsbeslutning om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag fra Socialistisk Folkeparti.

2784

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
340834;name_party;":
Jeg synes, det er helt korrekt af formanden
for Folketinget at indskærpe, hvad det er for et
punkt, der er på dagsordenen. Jeg tror egentlig,
at det ville have tjent sagen bedre, hvis arbejdsministeren havde afholdt sig fra både sine sidste bemærkninger og sine forrige bemærkninger. De fremmer i hvert fald ikke forhandlingsklimaet.
Igen vil jeg godt sige til arbejdsministeren, at
for 14 dage siden sluttede forhandlingerne, eller da gik vi fra hinanden, med det løfte fra regeringen, at nu ville man gå i tænkeboks, nu ville man komme med papirer, nu ville man prøve
at se, hvordan man kunne bevæge sig. Vi møder
så frem til denne bevægelse i dag, og der sker
absolut ingenting - og så tillader arbejdsministeren sig her klokken et kvarter i seks om aftenen at antyde, at det er Socialdemokratiets ansvar. Det synes jeg faktisk ikke er rimeligt, og
det er ikke fremmende for et godt klima, når vi
skal forhandle.";Jytte Andersen
341774;name_party;":
Det er jo ikke så underligt, at man kommer
ind på de aktuelle ting, for dette forslag handler
selvfølgelig også om de aktuelle ting. Vi kommer med nogle ekstra forslag ud over dem, der
forhandles om i øjeblikket, for at pege på, at det
er tiltrængt, at der kommer lidt mere vision ind
i foretagendet. Det er jo de samme problemstillinger, som man dels forhandler om og dels nu
skal lave udredningsarbejde om i Arbejdsmarkedsudvalget.
Jeg skal sige til arbejdsministeren, at oppositionen har den mulighed, at den kan stille beslutningsforslag, og så er det altså regeringen,
man beder om at lave lovforslag på området. Vi
har jo ikke hele det apparat. Der er jo en grund
til, at en minister har et embedsværk, der fylder
ikke så lidt i systemet. Han skal jo have god
hjælp, det skal arbejdsministre. Det er en nødvendig hjælp, og den har man jo, fordi det er
dér, man udarbejder disse ting.
Vi andre kan fremsætte beslutningsforslag,
og vi kan forsøge at gennemregne det, så godt vi
kan. Vi har faktisk en udmærket nationaløkonom, der har regnet på dette forslag. Ministeren siger, at det ikke er gennemregnet, og at det
er løst i koderne - ja, og hvorfor er det det? Fordi det er et oplæg til drøftelser i Folketinget. Nu

175
2785
6/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag
2786";Lilli Gyldenkilde
343127;title_name;"er der snart ikke flere at drøfte det med, men lad regeringen, hvad enten den hedder det ene eller
da så os 5, der endnu er tilbage, tage en omgang det andet, med et forslag, der peger i den retpå det.
ning, og så når vi til enighed om det. Det ærgerDet, vi gør, når vi kommer med sådan et for- lige er bare, at der somme tider går 10 år, før det
slag som dette her, er jo, at vi kommer med et sker. Jeg er stadig væk utålmodig og vil gerne
idékatalog: og så indgår det tilfældigvis i de have, at tingene sker noget hurtigere.
igangværende forhandlinger, og derfor får vi jo
Til fru Jytte Andersen skal jeg sige: Tak for
denne diskussion.
tålmoden til, at vi er her endnu. Dernæst skal
Jeg skal ikke diskutere videre med arbejds- jeg sige, at jeg er glad for de bemærkninger, der
ministeren, om vi skal kalde det, som statsmini- kom om, at man godt vil være med til at kigge
steren sagde i sit skatteoplæg til decemberval- på en udvidelse af, hvor meget Lønmodtagerget, at man skal kigge lidt på skattevildskudde- nes Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets Tillægsne, eller at vi skal kigge på skattefiduserne, som pensionsfond må investere i dansk erhvervsliv.
vi kalder det. Det er en strid om ord, vi mener jo For som jeg sagde tidligere, er der ingen medet samme med det. Når De Konservative siger ning i, at vi skal sætte os ned og vente på, at det
vildskud, så kunne de lige så godt sige: Nu må kommer fra EF-Kommissionen til os. Vi skal
vi af med alle de dér fiduser, for den går ikke begynde at kigge på det, for det kommer vi allilængere. Vi taler bare et andet sprog, men lad gevel til på et eller andet tidspunkt inden for
os dog ikke tale os fra hinanden af den grund. overskuelig fremtid. Derfor var jeg glad for de
Det ville da ikke være så klogt, hvis vi er enige bemærkninger.
om, at der skal gøres noget ved disse ting, at vi
Til hr. Per Tærsbøl, som også hører til de tålstår og slår hinanden oven i hovedet, fordi den modige, vil jeg godt her på falderebet sige, at
ene har én sprogbrug, og den anden har en an- jeg er enig i, at kommunerne skal have lov til at
den. Vi vil det samme: Vi vil af med nogle af bestemme meget. Hvorfor i alverden kan komskattefiduserne.
munerne så ikke få lov til at udvide kommunalJeg synes, det var glimrende, hvis vi kunne fuldmagten, så der kan sættes ordentligt arbejbruge nogle af skattefiduspengene til dette for- de i gang? De vil jo gerne, det er jo et krav fra
slag. Ganske rigtigt skal der bruges penge til kommunerne til os, og når man er så meget ude
det - det er klart, at det skal der - men det er i den virkelighed, som nu tilfældigvis er komogså klart, at der er penge, vi kan bruge til det. munernes, så burde man også lytte efter dem.
Det er ikke rigtigt at sige, at der ikke kommer
beskæftigelse i gang af det, for det gør der altså. Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hele regeringens eget forslag til en såkaldt akJeg skal blot for god ordens skyld af hensyn
tiv arbejdsmarkedspolitik bygger jo på, at vi må til fru Jytte Andersen gøre opmærksom på, at
uddanne os ud af problemerne. Det er det, der det ikke var mig, der begyndte med at kommener grundfilosofien. Jamen det er i høj grad også tere det aktuelle forhandlingsforløb, og at jeg i
det, der er grundfilosofien i vores forslag.
øvrigt er enig i, at det sikkert er mest hensigtsDerudover er der nogle arbejdsfordelingspo- mæssigt, at den fortsatte debat om forhandlitiske tiltag. Det er jo fjollet, at der arbejdes lingsforløbet foregår under forhandlingerne og
mere over end nogen sinde, uden at man forlan- ikke fra Folketingets talerstol.
ger afspadsering for det, for vi ved, at det ville
kunne få nogle flere i arbejde. Det er fjollet, at
Hermed sluttede forhandlingen.
vi ikke kan blive enige om en sabbatordning,
sådan at nogle kunne gå ud og lave, hvad de vilAfstemning
le, i et år på dagpenge, når nu dagpengene bliForslagets overgang til anden (sidste) bever brugt alligevel. Nå, jeg skal ikke sige mere
handling
om det.
Jeg kan forstå, at vi ikke umiddelbart kom- vedtoges uden afstemning.
mer igennem med dette forslag, men jeg er
overbevist om, at det går med det, som det er Anden næstformand (Ivar Hansen):
gået så mange gange før, når vi kommer med
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutnogle ideer: På et eller andet tidspunkt kommer ning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.

2787

6/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag

2788";Lilli Gyldenkilde
347575;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Miljø- og Planlægningsudvalget (6/3 91):
Udtræder: Henning Nielsen (S)
Nyt medl. : Hjortnæs (S)

Meddelelser fra formanden:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. marts 1991, kl. 10.00.";Anden næstformand
347918;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
tSer er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.51";Ivar Hansen
