split;reason;text;value
0;;"809

23/1 91: Dagsorden

810";
41;title_name;"Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsservice.
(Lovforslag nr. L 69).
15. møde";Formanden
237;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
ændringer af udlændingeloven ministeren agter at foreslå i indeværende folketingssamling].
Af Pia Kjærsgaard (FP) og Tom Behnke
(FP).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om tilvirkning og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring (byfornyelsesloven)
og af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Tilskud ved
kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at yde lån ved institutskifte, intern
revision m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

Meddelelser fra formanden:

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og
lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Ophævelse af regler om arbejdsformidling m.v.)
(Lovforslag nr. L 70).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Arbejdsmiljøfondet).
(Lovforslag nr. L 71).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om foderstoffer.
(Lovforslag nr. L 72).
Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om råstoffer.
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 75).
Forslag til lov om planlægning.
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om vandløb.
(Lovforslag nr. L 77).
Forslag til lov om Naturklagenævnet.
(Lovforslag nr. L 78).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om
forsikringsvirksomhed. (Gennemførelse af EFdirektiverne om storaktionærer, filialer af udenlandske selskaber og enkeltmandsselskaber
m.v.).
(Lovforslag nr. L 82).

811

23/1 91: Meddelelser fra formanden";kl.13.00
2730;title_name;"Forslag til varemærkelov.
(Lovforslag nr. L 83).
Forslag til fællesmærkelov.
(Lovforslag nr. L 84).
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Insiderhandel).
(Lovforslag nr. L 85).
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud
(udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i
De Europæiske Fællesskaber).
(Lovforslag nr. L 86).
Forsvarsministeren (Enggaard) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod ophold på og
færdsel gennem forsvarets skydeområder og andre militære områder.
(Lovforslag nr. L 88).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP), Pia Kjærsgaard (FP) og
Kirsten Madsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om stop for stormoskébyggeri på
Amager.
(Lovforslag nr. L 87).
Medlemmer af Folketinget Pelle Voigt (SF),
Jes Lunde (SF), Riishøj (SF), Ebba Strange
(SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
udnyttelse af den eksisterende boligmasse ved
omdannelse af ejerboliger til lejeboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsservice.
(Lovforslag nr. L 69).
Regeringen har gennem sine seneste politiske udspil sat fokus på arbejdsmarkedets strukturproblemer og dermed på de stigende krav til
omstilling og tilpasning, som det danske arbejdsmarked står over for i de kommende år.

812

Forslaget om omlægninger i arbejdsmarkedsuddannelses- og arbejdsformidlingssystemet skal ses på denne baggrund. Behovet for en
koordineret, forstærket og forebyggende arbejdsmarkedspolitisk indsats er voksende i takt
med kravene om at øge fleksibiliteten og kvalifikationsniveauet i arbejdsstyrken. Som led i
arbejdsmarkedsservicen vil arbejdsmarkedsuddannelserne - dvs. korte erhvervsrettede uddannelser- i de kommende år være et stærkt arbejdsmarkedspolitisk instrument.
Det stigende behov for tilpasning mellem de
kvalifikationer, som virksomhederne har brug
for, og de kvalifikationer, som arbejdskraften
er i besiddelse af, skaber behov for justeringer
og tilpasninger ikke alene i de serviceydelser og
produkter, som arbejdsmarkedssystemerne udbyder, men i lige så høj grad i de organisationer
og strukturer, som serviceydelserne produceres
i.
Med dette lovforslag er der tale om etableringen af et enstrenget system, hvor der sker en
samordning af arbejdsmarkedsservicens tilbud, som naturligt forudsætter et samarbejde,
hvori der indgår samarbejdsrelationer til andre
myndigheder og institutioner. Der er først og
fremmest tale om samarbejdsrelationer, der
vedrører det regionale og lokale niveau. Forslaget indebærer ikke en central samordning af
det samlede uddannelsessystem inden for de
erhvervsrettede voksenudannelser. En samordning af denne karakter vil række langt videre og
betyde en omlægning flere ministerområder
imellem.
Både den igangværende og den kommende
udvikling på arbejdsmarkedet vil stille stadig
større krav til behovet for en koordineret og
fleksibel arbejdsmarkedsservice. Forebyggelse
og afhjælpning af ubalancer på arbejdsmarkedet afhænger således ikke alene af et effektivt
og fleksibelt arbejdsmarkedsuddannelsessystem, en hurtig og præcis arbejdsformidling og
en velfungerende arbejdsmarkedsovervågning,
men mindst i lige så høj grad af systemernes evne til og muligheder for at etablere den fornødne koordinering og samspil i opgaveløsningen.
Der bør derfor lægges vægt på både at sikre
samspillet mellem arbejdsmarkedsuddannelses- og arbejdsformidlingssystemet på alle niveauer og på at styrke og udbygge den regionalisering, der er foregået i de forløbne år.

813

23/1 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6552;title_name;"Det er målet at opbygge en enstrenget arbejdsmarkedsservice, hvor man ud fra en arbejdsmarkedspolitisk synsvinkel skaber størst
mulig harmoni mellem udbud af og efterspørgsel efter kvalificeret arbejdskraft, og samtidig
skabe en højere kvalitet og en bedre ressourceudnyttelse.
En sådant koordineret system skal være indrettet til endnu bedre end i dag at forudse udviklingen på arbejdsmarkedet, opfange nye
kvalifikationsbehov, omsætte disse hurtigt og
sikkert til konkrete uddannelsestilbud, give
brugerne relevant og sammenhængende rådgivning og formidle kontakt mellem arbejdstager og arbejdsgiver. Den enstrengede arbejdsmarkedsservice kan således levere både en
sammenhængende opgaveløsning og vurdere
individuelle behov hos brugerne på baggrund
af en bred faglig og geografisk viden.
Kerneydelserne i det enstrengede arbejdsmarkedsservicesystem skal fortsat være overvågning, uddannelse, formidling af kontakt
mellem arbejdstagere og arbejdsgivere samt information og vejledning af brugerne. Men disse
opgaver skal i fremtiden løses i et system, hvor
koordineringen og samspillet mellem indsatsområderne er integreret i organisationsstrukturen.
Det er samtidig målet, at det enstrengede system skal vendes mod en større indsats på det
ordinære arbejdsmarked, således at indsatsen i
højere grad koncentreres om at forebygge end
at afhjælpe ubalancer på arbejdsmarkedet, herunder forebygge langtidsledighed.
Det første skridt i etableringen af en enstrenget arbejdsmarkedsserviceorganisation blev taget med sammenlægningen af Direktoratet for
Arbejdsmarkedsuddannelserne og Arbejdsdirektoratet til en Arbejdsmarkedsstyrelse pr. 1.
november 1989.
Foruden formaliseringen af direktoratssammenlægningen indeholder lovforslaget
- rammerne for en tættere sammenkobling af
de regionale og lokale institutioner (AF-kontorer og AMU-centre) som udgangspunkt for
den arbejdsmarkedspolitiske indsats,
- en forenkling af den råds- og udvalgsstruktur, der knytter sig til arbejdsmarkedsservicen for at styrke koordinationen og samspillet i indsatsen,
- etablering af regionale omskolings- og omstillingspuljer, som tager sigte på at iværk-

814

sætte målrettede uddannelsesaktiviteter for
at modvirke strukturproblemer på det regionale arbejdsmarked.
Det er fortsat hensigten, at arbejdsmarkedets
parter skal medvirke ved tilrettelæggelsen af arbejdsmarkedsservicen inden for rammerne af
en forenklet råds- og udvalgsstruktur. Det skal
således være det centrale Arbejdsmarkedsråds
hovedopgave at rådgive ministeren i forbindelse med fastlæggelsen af de arbejdsmarkedspolitiske målsætninger og prioriteringen mellem
aktiviteterne.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og
lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Ophævelse af regler om arbejdsformidling m.v.).
(Lovforslag nr. L 70).
Lovforslaget skal ses som en nødvendig konsekvens af, at arbejdsformidlingsreglerne ophæves og flyttes til en samlet lov om arbejdsmarkedsservice.
Lovforslaget indeholder foruden konsekvensændringer forslag om oprettelse af et nyt
organ, Rådet for Arbejdsløshedsforsikringen,
der skal varetage de funktioner, som Landsarbejdsnævnets Arbejdsudvalg hidtil har haft i
relation til arbejdsløshedsforsikringen.
Da Landsarbejdsnævnet ved lov om arbejdsmarkedsservice erstattes af Arbejdsmarkedsrådet, er der behov for et nyt organ, der kan rådgive direktøren for arbejdsløshedsforsikringen i
arbejdsløshedsforsikringsspørgsmål og afgive
udtalelser til Arbejdsmarkedsrådet.
Jeg skal på regeringens vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Arbejdsmiljøfondet).
(Lovforslag nr. L 71).
Arbejdsmiljøfondet er etableret i henhold til
arbejdsmiljølovens § 68.
Fondet har til formål gennem oplysning og
uddannelse og på anden måde at fremme et

815

23/1 91: Skriftlig fremsættelse";Arbejdsministeren
10697;title_name;"bedre arbejdsmiljø. Fondets midler tilvejebringes ved bidrag fra staten, de private og kommunale arbejdsgivere.
Arbejdsmiljøfondets øverste ledelse er Arbejdsmiljørådet, der også godkender fondets
budget, regnskab og arbejdsplan. Fondets daglige ledelse varetages af en bestyrelse, hvor direktøren for Arbejdstilsynet er født formand,
og hvor de øvrige tre medlemmer, der skal repræsentere arbejdstagerne, arbejdsgiverne og
funktionærerne, vælges af Arbejdsmiljørådet.
På trods af det offentlige arbejdsmarkeds
centrale rolle i den samlede arbejdsmiljøpolitik
er de offentlige arbejdsgivere og en del af de offentlige arbejdstagere ikke repræsenteret i Arbejdsmiljøfondets bestyrelse.
Bl.a. med henblik på at sikre de offentlige arbejdsgivere og en del af de offentlige arbejdstagere repræsentation i bestyrelsen foreslås en
udvidelse af antallet af medlemmer i bestyrelsen.
Samtidig foreslås en ændring af det årlige tilskud til Arbejdsmiljøfondet, der sidst blev ændret den 5. december 1984.
I den mellemliggende periode er priserne,
især på lønninger til forskere og til materialeanskaffelser, steget væsentligt.
Det foreslås derfor, at tilskuddet til fondet
som delvis kompensation for løn- og prisudviklingen hæves med 5 mio. kr. til 45 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, anbefaler jeg dette til Folketingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om foderstoffer.
(Lovforslag nr. L 72).
Ved dette lovforslag gennemføres en revision
og modernisering af foderstofloven fra 1975.
Baggrunden for lovrevisionen er, at der siden
1975 er gennemført en vidtgående harmonisering af foderstoflovgivningen i EF. Der findes
nu EF-bestemmelser i form af direktiver om
handel med ublandede foderstoffer og med foderblandinger, om størsteindhold af uønskede
stoffer og produkter i foderstoffer, om visse
produkter, der anvendes i foderstoffer, samt
om tilsætningsstoffer.
Disse direktiver, der for de flestes vedkommende er fulgt op af et eller flere ændringsdi-

816

rektiver, er hidtil blevet gennemført i dansk ret
ved forskrifter udstedt med hjemmel i § 9 i den
gældende lov, der giver bemyndigelse til at udstede forskrifter til gennemførelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger.
Det senest vedtagne rådsdirektiv fra januar
1990 om ændring af direktiv om handel med foderblandinger indeholder mærkningsregler,
som afviger afgørende fra de ret detaljerede bestemmelser i den gældende foderstoflovs § 17.
Afvigelsen består i, at medlemslandene ikke
længere kan foreskrive, at foderblandingerne
skal deklareres, således at de enkelte råvarer
bliver angivet efter deres procentvise andel af
blandingen. I stedet skal råvarerne angives efter faldende vægt ved at nævne de enkelte råvarer eller kategorier af råvarer.
Dette er den umiddelbare baggrund for at foreslå ændring af loven. Samtidig foreslås det, at
loven får en form, der muliggør, at landbrugsministeren inden for de nærmere angivne generelt formulerede rammer kan gennemføre EFbestemmelser inden for foderstofområdet og
fastsætte bestemmelser om forhold, der ikke er
reguleret af Fællesskabsbestemmelser. Jeg skal
samtidig gøre opmærksom på, at foderstofbestemmelserne i reglen har en meget teknisk karakter.
Den gældende lovs bemyndigelser til landbrugsministeren opretholdes. Det drejer sig således om bemyndigelse til at fastsætte regler
om bl.a. godkendelse af virksomheder, anvendelse af stoffer og tilsætningsstoffer, pakning,
mærkning, kontrol og fastsættelse af gebyrer.
Der er i forslaget indføjet en bemyndigelse til
at fastsætte regler om tilrettelæggelse af produktionen med henblik på at fastsætte produkternes hygiejniske standard.
Derudover er der som i den gældende lov
regler om prøveudtagning, offentliggørelse af
kontrolresultater og lignende.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om råstoffer.
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 74).

817

23/1 91: Skriftlig fremsættelse";Arbejdsministeren
14936;title_name;"Forslag til lov om naturbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 75).
Forslag til lov om planlægning.
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om vandløb.
(Lovforslag nr. L 77).
Forslag til lov om Naturklagenævnet.
(Lovforslag nr. L 78).
De seks lovforslag er en genfremsættelse af
de lovforslag, som blev fremsat som miljølovspakken første gang den 18. januar 1990 og genfremsat uændret den 4. oktober samme år.
Folketinget har i forlængelse af disse fremsættelser førstebehandlet lovpakken to gange,
nemlig den 8. februar 1990 og den 23. oktober
1990.
Folketinget er hermed godt i gang med at behandle det omfattende lovkompleks, der derfor
af tekniske og tidsmæssige grunde genfremsættes i helt uændret form, idet dog tidspunktet for
lovenes ikrafttræden er justeret. Regeringen
lægger stor vægt på, at Folketingets partier nu
hurtigst muligt færdigbehandler lovforslagene,
så den moderniserede, helhedsorienterede og
mere slagkraftige natur- og miljøbeskyttelse,
som forslagene lægger op til, kan sættes i kraft.
De to førstebehandlinger har vist, at der formentlig skal foretages nogle ændringer, før lovforslagene kan vedtages med bredt flertal. Regeringen er parat til at drøfte disse ændringer
nærmere, idet det naturligvis forudsættes, at
lovforslagenes sigte opretholdes.
I denne forbindelse tiltrækker en række temaer sig særlig opmærksomhed:
Vi skal have anskueliggjort den danske miljølovgivnings sammenhæng med den internationale udvikling, herunder navnlig det indre
markeds perspektiver for miljøområdet. Vi skal
i den forbindelse være opmærksom på, at vores
nationale lovgivning lever op til fremtidens
krav, og at der er en optimal arbejdsdeling mellem nationale virkemidler og EF-regulering.
På miljøbeskyttelsesområdet skal aftalesystemet nærmere præciseres både med hensyn
til anvendelsesområde og med hensyn til samspillet mellem det centrale niveau og det regionale/lokale niveau. Endvidere skal det beskrives, hvordan forsigtighedsprincippet med dets
etiske aspekter anvendes i miljøpolitikken.

818

Med det fremsatte forslag til ny naturbeskyttelseslov vil vores naturbeskyttelse og -forvaltning blive styrket. I den forbindelse bør fredningsnævnenes placering i systemet genovervejes. Opretholdes nævnene, f.eks. i begrænset
antal, skal vi afklare samspillet med både de
kommunale folkevalgte råd og de foreslåede
grønne råd.
Det fremsatte forslag til ny vandløbslov bygger på den nytænkning, at selve loven skal forene benyttelsen og beskyttelsen af vores vandløb. Vi skal overveje den foreslåede opgavefordeling og de økonomiske vilkår. Regeringen
lægger samtidig stor vægt på, at der ikke blokeres for arbejdet med færdiggørelse af vandløbsregulativerne.
Med planlægningslovforslaget fastholdes og
videreudvikles gældende principper på området, samtidig med at planlovgivningen moderniseres og forenkles. Regeringen er parat til at
drøfte reglerne om offentlighedens inddragelse
i planlægningen, ligesom den er rede til at drøfte forslaget om bonuslokalplaner med henblik
på at finde en passende balance mellem ønsket
om samtidig offentlig sagsbehandling og muligheden for at få prøvet myndighedernes afgørelser. Desuden bør de nye sommerhusregler
præciseres nærmere.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslagene
med bemærkninger, anbefales Folketingets
hurtige og velvillige behandling af forslagene.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om
forsikringsvirksomhed. (Gennemførelse af EFdirektiverne om storaktionærer, filialer af udenlandske selskaber og enkeltmandsselskaber
m.v.).
(Lovforslag nt: L 82).
Lovforslaget har til formål at gennemføre
følgende 3 EF-direktiver:
- Rådets direktiv om offentliggørelse af oplysninger ved erhvervelse og afhændelse af en
betydelig andel i et børsnoteret selskab
(88/627/EØF) - »storaktionærdirektivet«,
- Rådets ellevte direktiv om offentlighed vedrørende filialer oprettet i en medlemsstat af
visse former for selskaber henhørende under

819

23/1 91: Skriftlig fremsættelse";Miljøministeren
19102;title_name;"en anden stats retsregler (89/666/EØF) »filialdirektivet«, og
- Rådets tolvte direktiv om enkeltmandsselskaber med begrænset ansvar (89/667/EØF)
- »enkeltmandsdirektivet«.
Alle tre direktiver har hjemmel i EØF-traktatens art. 54 om ophævelse af begrænsninger i
etableringsfriheden.
Storaktionærdirektivet gælder for børsnoterede selskaber og fastsætter krav til medlemsstaternes lovgivning om offentliggørelse af
større aktiebesiddelser med henblik på at sikre
tillidsvækkende oplysninger til investorer m.v.
Dansk ret indeholder allerede i dag regler
om indsigt i aktie- og anpartsselskabers ejerforhold. Da direktivets grænser for meddelelse af
besiddelsesforhold er anderledes udformet end
de danske regler, foreslås disse ændret således,
at grænserne forbliver fælles for alle aktieselskaber og anpartsselskaber med en indskudskapital på mindst 300.000 kr. Procentgrænsen
for førstegangsmeddelelse af større aktieandele
er uændret sat til 10.
De udvidede regler om, hvad der anses som
besiddelse af aktier og de særlige regler om offentliggørelse m.v., som direktivet gør nødvendige for børsnoterede selskaber, foreslås fastsat
i bekendtgørelsesform. Samtidig tilpasses de
hidtil regulerede besiddelsesformer i aktie- og
anpartsselskabslovene af hensyn til samspillet
med de udvidede regler for de børsnoterede
selskaber. Hermed tilgodeses tillige hensynet
til at bevare aktieselskabslovens karakter af
overskuelig, almindelig lov på selskabsområdet.
Filialdirektivet skal sikre offentligheden adgang til oplysninger vedrørende filialers forhold som modstykke til den offentlighed, der
allerede findes for selskaber hjemmehørende
inden for EF.
Filialdirektivet gør kun begrænsede ændringer nødvendige i forhold til gældende dansk
ret. I forbindelse med gennemførelsen af direktivet i aktie- og anpartsselskabslovene og i årsregnskabsloven er det imidlertid skønnet hensigtsmæssigt at foretage en redaktionel forenkling - og dermed opnå en bedre overskuelighed
- i regelsættet om filialer af udenlandske selskaber.
Enkeltmandsdirektivet skal imødegå forskelligheder i medlemsstaternes lovgivninger vedrørende muligheden for at stifte eller senere

820

etablere et enkeltmandsselskab med begrænset
ansvar.
I overensstemmelse med direktivets krav foreslås offentliggørelse af alle anparters eller aktiers forening på eller spredning fra én hånd og
krav om skriftlighed for aftaler mellem eneste
selskabsdeltager og selskabet.
Endvidere tilsigter ændringerne på nogle
punkter lettelser af arbejdsgangen i forbindelse
med registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, bl.a. justering af muligheden for at tillade
selvregistrering.
Endelig erstattes de nuværende regler om betydelige besiddelser i lov om forsikringsvirksomhed af en henvisning til aktieselskabslovens regler.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til varemærkelov.
(Lovforslag nr. L 83).
Forslag til fællesmærkelov.
(Lovforslag nr. L 84).
Forslaget til varemærkelov har først og fremmest til formål at gennemføre EF's 1. direktiv
om harmonisering af medlemsstaternes lovgivning om varemærker. Direktivet har til formål
at fremme den fri bevægelighed af varer og tjenesteydelser inden for EF som led i etableringen af det indre marked. Direktivet angiver de
rettigheder, der er knyttet til et registreret varemærke.
Direktivet skal ses i sammenhæng med forslag til forordning om EF-varemærker, som
forventes vedtaget inden den 1. januar 1993. Efter forordningen vil varemærker kunne registreres af en EF-varemærkemyndighed med
virkning for hele EF.
Selv om den gældende varemærkelov i det
store og hele har fungeret tilfredsstillende, har
regeringen fundet det rigtigt samtidig med den
nødvendige tilpasning til EF-direktivet at foretage visse moderniseringer af loven, som vil
medføre administrative lettelser og besparelser.
Derfor foreslår vi en helt ny lov.
I

821

23/1 91: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
23225;title_name;"Jeg vil gerne understrege, at forslaget har været grundigt forberedt i vort udvalg om immaterialret.
Som følge af den øgede internationalisering
på varemærkeområdet åbner forslaget tillige
mulighed for, at Danmark ratificerer Protokollen til Madrid-Arrangement og det eksisterende Madrid-Arrangement om international registrering af varemærker.
Varemærkeretten hører til de juridisk mest
komplicerede retsområder. Jeg vil derfor nøjes
med at nævne de vigtigste nydannelser.
EF-direktivet om varemærker indeholder
som noget nyt i forhold til dansk ret et krav om
brugspligt. Ved at indføre brugspligt i varemærkeloven opnår man, at en varemærkeregistrering kan slettes, hvis varemærkeindehaveren ikke har gjort reel brug af varemærket i en
sammenhængende periode på 5 år efter registreringen. Herved reduceres antallet af registrerede varemærker, og dansk varemærkelov
bringes i overensstemmelse med varemærkeretten i langt den overvejende del af andre industrialiserede lande, herunder Sverige og Finland. For at gøre bestemmelsen om brugspligt
mere effektiv og som et led i moderniseringen
foreslås det endvidere, at Patentdirektoratets
muligheder for at ophæve en varemærkeregistrering udvides.
Med henblik på at hurtiggøre og forenkle
sagsbehandlingen indeholder forslaget en ændring af indsigelsesperiodens placering. Forslaget medfører, at et ansøgt varemærke, når
det er godkendt af Patentdirektoratet, registreres uden forudgående bekendtgørelse. Indsigelsesperioden placeres efter registreringen og
medfører, at bekendtgørelse for fremtiden kun
skal ske én gang.
I Danmark er der ikke fastsat regler om konsumption, men der antages at gælde international konsumption. Konsumption betyder, at en
varemærkeindehaver ikke kan gøre sin varemærkeret gældende, hvis den pågældende selv
lovligt har bragt sine varer i handelen med sit
varemærke og disse er videresolgt eller den pågældende har givet andre tilladelse hertil. I
overensstemmelse med EF-direktivet indeholder forslaget en udtrykkelig bestemmelse, der
fastslår, at der inden for EF gælder konsumption.
Dansk erhvervsliv har vist stor interesse for
de internationale varemærkesystemer, som er

822

etableret gennem det såkaldte Madrid-Arrangement og Protokollen hertil, fordi disse systemer gør registreringsproceduren lettere i de tilknyttede lande. I takt med erhvervslivets stigende internationalisering er det naturligt, at
en ny varemærkelovgivning indeholder de bestemmelser, som er nødvendige, for at Danmark kan tilslutte sig de internationale varemærkesystemer.
Det fremsatte lovforslag om fællesmærker
indeholder kun mindre ændringer i forhold til
den gældende fællesmærkelov. Forslaget indfører dog en mulighed for, at en ansøger kan få
registreret et mærke, der udelukkende angiver
varers eller tjenesteydelsers geografiske oprindelse. Sådanne geografiske oprindelsesangivelser kan ikke uden videre registreres under den
gældende varemærkelov og fællesmærkelov.
Direktivet tillader en sådan registrering, og
denne mulighed finder regeringen formålstjenlig, idet den kan være af stor interesse for Danmark, der har en veludviklet levnedsmiddelindustri.
Jeg finder, at det fortsat er mest praktisk at
opretholde varemærkeloven og fællesmærkeloven som to særskilte love, som det har været tilfældet i dansk lovgivning siden 1913. Dette
giver den letteste oversigt over retsområdet.
Hertil kommer, at reglerne om fællesmærker
kun har betydning for en ganske snæver kreds.
I de senere år er krænkelse af varemærkerettigheder øget betydeligt. Dette er et internationalt fænomen. For at imødegå denne udvikling
indeholder begge forslag en skærpelse af sanktionsmulighederne, således at de svarer til flere
af de øvrige immaterialretslove. Endvidere indeholder forslagene en mulighed for i lighed
med mønsterlovens og patentlovens regler at
pålægge den, der har krænket en varemærkeret, at udrede et vederlag for udnyttelsen, uanset om der kan påvises et tab eller ej.
På grund af den nære tilknytning mellem varemærkeretlige og markedsføringsretlige tvister foreslås det, at også sager om overtrædelse
af varemærkeloven og fællesmærkeloven skal
afgøres ved Sø- og Handelsretten i København.
Idet jeg i øvrigt henviser til de udførlige bemærkninger til lovforslagene, skal jeg anbefale
forslagene til det høje Tings velvillige behandling.

823

23/1 91: Skriftlig fremsættelse

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Insiderhandel).
(Lovforslag nr. L 85).
Efter folketingsdebatterne om insiderhandel
i foråret 1990 nedsatte jeg et børsudvalg, der
blandt andet skulle komme med forslag til nye
regler om insiderhandel. Udvalget har endnu
ikke afsluttet sit arbejde og må forventes at
fremkomme med forslag til yderligere ændringer.
Af hensyn til gennemsigtigheden i den danske værdipapirhandel og dermed tilliden til
Københavns Fondsbørs har regeringen imidlertid ønsket at fremskynde gennemførelsen af
EF-direktivet. Vi har selvfølgelig her taget meget hensyn til arbejdet i børsudvalget.
Jeg vil dog understrege, at den gældende lov
et langt stykke ad vejen realiserer de mål, som
også direktivet har.
Den vigtigste nydannelse som følge af direktivet bliver et forbud mod videregivelse af insiderviden, uanset om der er nogen bagtanke
hermed eller ej.
Hovedelementerne i lovforslaget er i øvrigt:
- en udvidelse af insiderforbudet til ud over
handel også at omfatte tilskyndelse og medvirken til handel,
- en udvidelse af de omfattede værdipapirer til
ud over værdipapirer, der er optaget til notering på Københavns Fondsbørs, også at omfatte værdipapirer, der er optaget til notering
på børser m.m. i andre EF-lande eller de nordiske lande, samt unoterede finansielle kontrakter, hvor det underliggende værdipapir
er optaget til notering på Københavns
Fondsbørs,
- en udvidelse af begrebet intern viden til ud
over oplysninger om udstederen også at omfatte oplysninger om værdipapiret eller markedsforhold vedrørende værdipapiret eller
udstederen og
- en udvidelse af Finanstilsynets hjemmel til at
kræve oplysninger til at omfatte alle fysiske
og juridiske personer samt offentlige myndigheder.
Vedrørende den foreslåede udvidelse af Finanstilsynets hjemmel vil jeg understrege, at
den ikke ændrer de tavshedsbestemmelser, der

824

er fastsat i lovgivningen om Værdipapircentralen.
Jeg vil yderligere fremhæve, at muligheden
for at få indberettet en række oplysninger i
elektronisk form ikke indebærer, at der opbygges registre hos Finanstilsynet.
Lovforslaget indeholder bestemmelse om, at
kunderne skal identificere sig ved angivelse af
navn, adresse og CPR- eller SE-nummer eller
lignende identifikation, når fondshandlere
medvirker ved værdipapirhandelen. Fondshandleren skal registrere disse oplysninger.
Dette gælder i dag ved obligationer og skal nu
gælde generelt. Fondshandleren skal ligeledes
registrere, om kunden foretager handelen for
tredjemand.
Endvidere pålægger lovforslaget udstedere
af værdipapirer og deres eventuelle moderselskaber at udarbejde interne regler for bestyrelsesmedlemmers, direktørers og ledende medarbejderers handel med de pågældende værdipapirer og dertil knyttede finansielle kontrakter.
Baggrunden for det er, at en del insidersager
kan opstå utilsigtet, fordi man ikke altid i erhvervslivet holder tæt nok med de fortrolige
oplysninger.
Endelig indeholder lovforslaget en betydelig
forhøjelse af strafferammen.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud
(udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i
De Europæiske Fællesskaber).
(Lovforslag nr. L 86).
De offentlige myndigheder i EF-landene foretager på mange områder og for store beløb
indkøb af varer og tjenesteydelser. Disse indkøb har traditionelt været placeret hos landenes egne virksomheder. Som led i EF's indre
marked søger man at åbne op for, at det offentlige ved sådanne indkøb skal udbyde dem i hele Fællesskabet for -at give virksomheder i andre EF-lande mulighed for at få ordrer.
Selv om der efter EØF-traktaten er forbud
mod at forskelsbehandle på grund af nationalitet, indeholder hverken Fællesskabsreglerne el-

825

23/1 91: Skriftlig fremsættelse

826";Industriministeren
31686;title_name;"ler reglerne for offentlige kontrakter eller de - at fastlægge, hvem der kan indgive klage,
nationale regler bestemmelser, der sikrer, at
samt
EF-reglerne i praksis bliver overholdt.
- at instituere Klagenævnet og fastlægge dets
De danske virksomheder må på dette områkompetence.
de imødese en øget konkurrence fra udlandet
I henhold til forslaget vil nævnets kompetenfor så vidt angår offentlige indkøb og bygge- og ce enten blive at bringe en overtrædelse til opanlægskontrakter i Danmark. Men tilsvarende hør eller forhindre, at der opstår en skade, eller
vil de danske virksomheder til gengæld gennem under særlige omstændigheder at annullere
en målrettet indsats kunne få nye markedsan- ulovlige beslutninger. Klagenævnet kan derdele i det øvrige EF.
imod ikke behandle sager om skadeserstatning,
Danske virksomheder er godt rustet til de idet det anses for mest hensigtsmæssigt at hennye konkurrencevilkår. Danmark har altid væ- lægge dette spørgsmål til de ordinære domstoret tilhænger af åbne grænser.
le.
Som et led i åbningen af det indre marked
Klagenævnet foreslås at være øverste admivedtog EF's Ministerråd i 1989 Rådets direktiv nistrative myndighed, hvis afgørelser er under89/665/EØF af 21. december 1989 om samord- givet domstolskontrol.
ning af love og administrative bestemmelser
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
vedrørende anvendelse af klageprocedurer i henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
forbindelse med indgåelse af offentlige ind- skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folkekøbs- samt bygge- og anlægskontrakter, kaldet tingets velvillige behandling.
kontroldirektivet.
Lovforslaget har til formål at gennemføre diForsvarsministeren (Enggaard):
rektivet i dansk ret.
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
Med lovforslaget etableres en klageinstans
fremsætte:
kaldet Klagenævnet for Udbud.
Klagenævnet kan behandle sager over BygForslag til lov om forbud mod ophold på og
ge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 595 af færdsel gennem forsvarets skydeområder og an14. august 1990, der vedrører regler for overhol- dre militære områder.
delse af EF-bestemmelser om indgåelse af of(Lovforslag nr. L 88).
fentlige bygge- og anlægskontrakter, og InduFormålet med loven er at tilvejebringe en
striministeriets bekendtgørelse nr. 826 af 7. de- ændret ordning for ophold på militære områcember 1990, der vedrører bestemmelserne om der således, at sager om overtrædelse af forbud
fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige kan behandles som politisager med mulighed
indkøbskontrakter. Disse to bekendtgørelser for at afslutte dem med bødeforelæg.
har hjemmel i lov nr. 366 af 8. juni 1990 om
Anklagemyndigheden har udtalt, at den finfremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige der den gældende retstilstand uhensigtsmæsbygge- og anlægskontrakter og offentlige ind- sig. Dette skyldes, dels at uberettiget adgang til
køb m.v. Denne lov har til formål dels at gen- forsvarets skydeområder skal retsforfølges efter
nemføre EF's regler om udbud for bygge- og forskellige love, dels at der er tvivl om lovenes
anlægskontrakter, dels at gennemføre EF's reg- anvendelighed på de forekommende tilfælde.
ler for offentlige indkøbsaftaler i dansk ret.
Selv om sagsantallet normalt er forholdsvis
Med etableringen af Klagenævnet gives der beskedent, er det ønskeligt, at der tilvejebringes
mulighed for at klage over ordregivende myn- hjemmel for en ændret ordning, således at sadigheder - udbydere - der ikke har overholdt gerne kan behandles som politisager med muudbudsbetingelserne. Klager kan indgives af lighed for at afslutte dem med bødeforelæg.
såvel nationale som udenlandske entreprenøGennemførelse af det påtænkte lovforslag vil
rer og leverandører.
tydeliggøre lovhjemmelen og medføre en mere
Hovedsigtet med loven er
enkel og hensigtsmæssig arbejdsgang hos politi
- at sikre en hurtig og effektiv behandling af og anklagemyndighed.
klager over ordregivende myndigheders beIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets beslutninger vedrørende udbudsbetingelser,
mærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Fol- at fastlægge kredsen af ordregivere,
ketingets velvillige behandling.

827

23/1 91: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
35879;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om stop for stormoskébyggeri på
Amager.
(Lovforslag nr. L 87).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, som ledsager det.
I";Kim Behnke
36143;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
udnyttelse a f den eksisterende boligmasse ved
omdannelse a f ejerboliger til lejeboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvil""
lige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:";Pelle Voigt
36572;title_name;"De som nr. 5-8 opførte spørgsmål (spørgsmålene nr. S 72-75), der er stillet af Hjortnæs (S) til
trafikministeren, udsættes efter ønske fra spørgeren til spørgetiden onsdag den 6. februar
1991.
Spm. nr. S 83
1) Til udenrigsministeren af:
Erik B. Smith (S):
»Vil udenrigsministeren drage omsorg for, at
ANC på samme måde som i Sverige og Norge
får status på lige fod med programsamarbejdslande, det vil sige, at der opstilles landeramme
for bistandens omfang, og at der holdes konsultationer mellem Danida og ANC om, hvilke aktiviteter der kan iværksættes inden for landerammen?«
Skriftlig begrundelse
ANC har gennem længere tid ønsket at forhandle direkte med Udenrigsministeriet for
bl.a. at drøfte, på hvilken måde Danmark kan
yde bistand til ANC's aktiviteter.

828

Nu, hvor ANC ikke længere er engageret i en
væbnet kamp mod det sydafrikanske regime,
siges der ikke at være noget til hinder for, at
Danida optager direkte forhandlinger med
ANC om støtte.
Under henvisning til, at ANC har indkaldt til
en international donorkonferençe i Arusha i
Tanzania i dagene 6.-8. februar, er det af betydning, at Danmark er repræsenteret ved konferencen på samme måde, som man er det fra
Norge og Sverige, dvs. fra Udenrigsministeriet
ved Danida.
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, 0111
han gennem Danida vil optage direkte kontakt
med ANC i Sydafrika nu, hvor organisationen
har afgivet, kan man sige, retten til voldeligt at
omstyrte apartheidstyret i Sydafrika og derfor
fortjener, at man også på statsligt plan legalise.,
rer samarbejdet mellem Danmark og ANC,
Det er baggrunden for mit spørgsmål.";Formanden
38228;title_name;":
Det spørgsmål, hr. Erik B. Smith rejser om
et egentligt direkte bistandssamarbejde med
ANC, har jo været rejst adskillige gange gennem de senere år.
Siden den humanitære bistand begyndte i
1980, har vi kanaliseret bistanden til ANC's aktiviteter igennem Folkekirkens Nødhjælp, og
det har vi for øvrigt haft særdeles gode erfaringer med.
Når vi ikke hidtil har kunnet imødekomme
opfordringer til at gå ind i et direkte bistandssamarbejde, er det jo, som hr. Erik B. Smith også nævner det, først og fremmest fordi organisationen fastholdt brugen af væbnet kamp som
et middel til at opnå resultater.
Til det kan føjes, at vi også havde vores tvivl
om, at ANC administrativt og organisatorisk
var tilstrækkeligt funderet til at kunne formidle
anvendelsen af danske midler på fuldt betryggende vis.
: Nu har vi set, som det bliver nævnt, at ANC
har suspenderet den væbnede kamp og for øvrigt har holdt fast ved det, selv under de omfattende voldshandlinger i efteråret, som jo især
ANC's tilhængere var ofre for. Og også i anden
sammenhæng har ANC bekræftet sin fortsatte
forpligtelse til forhandlinger.

829

23/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
39392;title_name;"På den baggrund og i lyset i øvrigt af den udvikling, der har fundet sted i Sydafrika, er regeringen nu i princippet villig til at etablere en direkte bistandskontakt til ANC. Formen for en
sådan kontakt vil vi gerne overveje nærmere.
De foreløbige tanker går i retning af at etablere kontakten til ANC inden for rammerne af
den eksisterende apartheidbevilling under en
form, hvor de private danske organisationer,
der jo gennem mange år på fortræffelig vis har
medvirket i udnyttelsen af bevillingen, fortsat
bliver inddraget og engageret.
Det kan f.eks. ske på den måde, at Udenrigsministeriet med ANC drøfter de overordnede
principper og eventuelt en beløbsramme for bistanden, mens de private organisationer som
hidtil varetager det egentlige projektansvar.
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne sige udenrigsministeren tak for
svaret. Jeg synes, det er klogt af den danske regering at lægge sig på den samme linje som Sverige og Norge.
I forlængelse heraf vil jeg gerne spørge, om
Danida vil blive repræsenteret på den kommende donorkonference, som ANC afholder i
Tanzania.";Udenrigsministeren
40502;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Danmark ved den donorkonference, der skal finde sted i Tanzania her i
begyndelsen af februar, vil være repræsenteret
af ambassaden i Dar-es-Salaam.
Det skal ikke opfattes som noget specielt signal. Vi er fra dansk side mest interesseret i at
rette vores fremtidige støtte mod uddannelsesprogrammer internt i Sydafrika, og hvad det
angår, er situationen den, at konkrete forslag til
den form for programmer ikke er noget, der kan
forelægges på donorkonferencen. Og da det er
tilfældet, har vi ikke fundet det påkrævet at være til stede med repræsentanter fra København.
Men ambassaden vil blive instrueret om på
konferencen at tilkendegive den fortsatte danske interesse i at modtage anmodninger om
støtte til intern uddannelsesvirksomhed.
I øvrigt kan jeg føje til, at vi som udtryk for
den værdi, vi tillægger donorkonferencen, hvor
jo alle hidtidige og også potentielle bidragydere til ANC for første gang kommer sammen, efter anmodning fra ANC har ydet et bidrag til
konferenceomkostningerne.

830

Erik B. Smith (S):
Jeg vil endnu en gang takke udenrigsministeren. Samtidig vil jeg dog sige, at det formentlig
er udenrigsministeren bekendt, at ANC lægger
stor vægt på, at det er Danida og ikke ambassaden i Dar-es-Salaam, der repræsenterer Danmark på konferencen.
Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren én
gang til, om han ikke mener, det er hensigtsmæssigt, at Danmark er repræsenteret på samme måde, som Sverige og Norge er på den pågældende konference.";Ellemann-Jensen
42021;title_name;":
Nu er det jo også Danidas folk, der sidder på
ambassaden i Dar-es-Salaam, så de kan på udmærket vis repræsentere Danida.
Når Norge og Sverige gør noget andet, skyldes det vel nok, at deres samarbejde med ANC
traditionelt er voldsomt meget større end Danmarks samarbejde. Sidste år var det svenske
samarbejde f. eks. 14 gange så stort som det
danske, og det norske var 6 gange så stort. Derfor kan man ikke helt sammenligne vores situation med den, der gør sig gældende for Norge
og Sverige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 66
2) Til industriministeren af:";Ellemann-Jensen
42599;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren taget, og
hvilke initiativer vil ministeren tage for øjeblikkelig at hjælpe virksomheder, der på grund af
krisen i Golfen midlertidigt er ude af stand til at
eksportere til området, og som af den grund har
økonomiske problemer, som kan føre til konkurs?«";Ove Fich
42903;name_party;":
Siden 2. august 1990 har en række danske
virksomheder haft svært ved at eksportere til de
arabiske områder, specielt Golfen, og det gælder ikke blot Irak og Kuwait, som har været underlagt boykot, men også en række andre arabiske lande, hvor det har stået lidt på stand-by.
Det truer en række virksomheder, og jeg ønsker derfor at vide, hvad industriministeren vil
gøre for at hjælpe disse virksomheder over dette forhåbentlig midlertidige problem. Man

831

23/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ove Fich
43411;title_name;"skulle jo nødig risikere, at en række virksomheder, som ellers er sunde, på grund af denne situation går konkurs.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Virksomhedernes assistancemuligheder inden for Industriministeriets område består
først og fremmest i eksportkreditforsikringen.
Jeg skal lige til indledning nævne, at da krisen opstod her sidste efterår, lavede vi en rapport i samarbejde med erhvervene for at vurdere, hvor store problemer virksomhederne kunne få. Det viste sig selvfølgelig for enkelte virksomheder at være nogle større beløb, men sammenlagt ikke noget voldsomt problem.
De virksomheder, som har forsikret sig i Eksportkreditrådet, vil, hvis de i øvrigt opfylder garantibetingelserne, kunne få erstatning for
manglende betalinger som følge af Golfkrisen.
Det gælder også fremover, idet Eksportkreditrådet naturligvis udviser en større forsigtighed i
den nuværende situation.
Ud over allerede afskibede leverancer har
eksportørerne også haft mulighed for at sikre
sig mod, at varer fremstillet med henblik på
eksport til området ikke kan leveres og dermed
betales.
Jeg forstår spørgeren sådan, at han tænker på
den situation, hvor en virksomhed, der tidligere
har eksporteret til Golfområdet, nu af den ene
eller anden årsag ikke har mulighed for at fortsætte eksporten. Og i dét tilfælde bærer virksomhederne som i ethvert andet tilfælde, hvor
en eksport standser, selv risikoen.
Jeg mener også, at den risiko bør bæres af
virksomhederne selv, også selv om det i visse
tilfælde kan have afgørende betydning for virksomheden, som har satset hårdt på eksporten til
enkeltlande.
Jeg agter således ikke - af hensyn til præcedensvirkningerne - at tage initiativer til, at staten skal gå ind og dække en sådan risiko i den
nuværende situation i Golfen, idet det kan få
meget store afsmittende effekter på andre områder, hvor der udbryder en konflikt af den ene
eller anden art.
Men jeg kan samtidig oplyse, at det på EFplan har været drøftet, om virksomheder kan
rejse erstatningskrav mod EF som følge af embargoen over for Irak. Kommissionen har i den
forbindelse udtalt, at der ikke i Fællesskabet er
etableret noget princip om erstatningsret som

832

følge af en sådan lovgivning. Men under drøftelserne af problemet er det i EF i øvrigt kommet frem, at medlemsstaterne ikke er tilbøjelige
til at yde erstatning for virksomhedernes eksporttab generelt.";Ove Fich
45802;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, også selv om
jeg ikke er tilfreds med det. Hovedproblemet
består således i, at virksomhederne ikke kan
færdigforhandle nye kontrakter og derved er
tvunget til at eksportere til nye lande. Men det
er ikke så let fra den ene dag til den anden at
ændre sine eksportfremstød - det tager tid at
komme ind på nye markeder - og derfor ender
måske ikke mange, men dog nogle virksomheder i en ganske alvorlig situation, som de er
uforskyldt i. Og jeg vil gerne gentage, at det, jeg
taler om her, er sunde virksomheder, som vi har
brug for også den dag, krisen i Golfen er ovre.
Men jeg forstår ministerens svar således, at
det er noget, ministeren ikke agter at gøre noget
ved. Er det korrekt forstået?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Nu forstår jeg, at det drejer sig om forhandling af nye kontrakter: jeg har tidligere forstået,
at det drejede sig om konkurser og andet.
Vedrørende forhandling af nye kontrakter er
det jo korrekt, at dette, at der opstår et oprør i
en stat et eller andet sted i verden, som man har
en eksport til, at der opstår en krigssituation i
Golfen, eller at der opstår et kraftigt valutafald
på det amerikanske marked, som det også har
været tilfældet, er en del af en eksporterende
virksomheds risiko, og i øvrigt er det generelt i
EF-landene i dag erkendt, at det er svært at tage
højde for den slags ting.
Men vi kan gøre noget på andre måder, og
bl.a. har jeg forespurgt hos justitsministeren og
fået oplyst, at der i sådanne situationer er mulighed for at få behandlet eventuelle likviditetsproblemer specielt i henhold til de regler, der
findes om konkurs og betalingsstandsning. Så
de virksomheder, der eventuelt af den årsag
kommer ud i problemer, kan naturligvis gå den
vej rundt. Men det er et spørgsmål, der hører
under et andet ministerområde.
Men dette at give en eller anden form for
støtte til virksomheder, som måske kunne have
opnået en kontrakt - det ved vi jo ikke engang
om de kunne, selv om jeg har respekt for, at

833

(53)
23/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ove Fich
47871;title_name;"nogle selvfølgelig ville have gjort det - kan jeg
ikke se vil være muligt, bl. a. fordi vi ikke kan
afgrænse det.
Til gengæld har jeg her sagt, at virksomheder, der har været fornuftige og har forsikret i
Eksportkreditrådet og også har forsikret oparbejdningsperioden, har erstatningsmuligheden
uden problemer.";industriministeren
48194;name_party;":
Jeg takker igen for svaret og vil gerne spørge,
om der kan løftes lidt mere af sløret for de muligheder, der ligger i relation til Justitsministeriet netop i likviditetsvanskelige situationer.";Ove Fich
48408;name_party;":
Jeg vil gerne følge op med at spørge industriministeren, om ministeren har konkret overblik
over, hvor mange virksomheder Golfkrisen får
økonomiske konsekvenser for, hvor mange beskæftigede der er tale om, og hvor store beløb
der i givet fald er involveret. I øvrigt vil jeg lytte
med interesse til ministerens svar på hr. Ove
Fichs spørgsmål.
Det ville være overordentlig nyttigt, om industriministeren og justitsministeren så hurtigt
som overhovedet muligt fik tilkendegivet over
for de berørte virksomheder, at der altså er muligheder på likviditetsområdet, således at vi i
videst muligt omfang undgår konkurser eller
andre truende konsekvenser for sunde og fornuftige virksomheder.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hvad angår overblikket, nævnede jeg i indledningen af min besvarelse, at vi udarbejdede
en rapport i Industriministeriet, da krisen startede, og denne rapport opgør helt klart, både
hvor mange virksomheder og hvilken eksport
der er tale om. Disse svar har altså været tilgængelige også for Erhvervsudvalgets medlemmer i hvert tilfælde i det sidste halve års tid.
Hvad angår konkursordningerne, har jeg forespurgt Justitsministeriet og kan på vegne af
justitsministeren oplyse, at reglerne i konkursloven giver virksomheder, der på grund af krigen i Golfen får økonomiske problemer, en
række muligheder for at løse disse, uden at det
nødvendigvis behøver at ende med en konkurs.
Justitsministeren peger specielt på, at en
virksomhed ikke kan erklæres konkurs, selv om
den får likviditetsproblemer, såfremt illikvidi-

834

teten må anses som forbigående, hvad den jo
normalt vil blive i et krigstilfælde. Der må foretages en konkret vurdering i det enkelte tilfælde, og det vil naturligvis kunne få betydning på
længere sigt, om krigen, som vi alle sammen håber, bliver kortvarig, eller om den bliver en mere langvarig affære.
Endelig er der nogle specielle regler vedrørende betalingsstandsning, hvor man, hvis det
går så galt, kan gå videre i en anmeldelse af en
betalingsstandsning og få nogle specielle henstande i anledning af, at man er kommet i problemer af denne her årsag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 89
3) Til miljøministeren af:";Nyrup Rasmussen
50601;name_party;":
»Hvordan er ministerens syn på opbygningen af et internationalt center til behandling af
brugt atombrændsel og andet atomaffald i
Dounreay, Skotland?«
Skriftlig begrundelse
Den tidligere miljøminister har på regeringens vegne klart fastlagt den danske politik i
forhold til opbygningen af et center for behandling af atombrændsel i Dounreay. I besvarelsen
af spørgsmål nr. S 56 fra spørgeren til indenrigsministeren i Folketingets spørgetid onsdag
den 16. januar opstod der tvivl, om regeringen
har forladt dette synspunkt. Det er afgørende
for spørgeren, at Danmark klart placerer sig på
den rigtige side i den omfattende debat i Europa om opbygningen af dette anlæg på nordspidsen af Skotland.";Gade
51308;name_party;":
Når jeg ulejliger miljøministeren i dag, er
det, fordi vi for en uge siden hørte indenrigsministeren lægge op til en kovending i dansk politik i forhold til udbygning af oparbejdningsanlægget for brugt atombrændsel i Dounreay i
Skotland. Det er et brud, hvis det er den linje,
der fortsætter, som nok bør bemærkes. Derfor
venter jeg med spænding på miljøministerens
svar på dette spørgsmål.

835

23/1 91: Spørgsmål til ministrene

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Den tidligere miljøminister, Lone Dybkjær,
udtrykte sidste år over for den engelske miljøminister alvorlig bekymring i anledning af planerne om etablering af et nyt og større center
for oparbejdning af radioaktivt brændsel i
Dounreay i Skotland.
Jeg vil gerne gentage, at det fortsat er regeringens holdning, at der umiddelbart er grund til
bekymring og skepsis i anledning af disse planer, som vi dog endnu ikke kender det nærmere
indhold af.
Som en konsekvens heraf har indenrigsministeren, der er ansvarlig for beredskabet og radioaktiv forurening, netop skrevet til den engelske miljøminister og bedt om, at de danske
myndigheder løbende holdes orienteret om
disse planer.
Derudover følger de danske myndigheder,
som det fremgik af indenrigsministerens indlæg sidste onsdag, jo også nu løbende udviklingen på Dounreay. Civilforsvarsstyrelsen var
der så sent som i juli sidste år på besigtigelse.
Jeg kan tilføje, at hele spørgsmålet vil blive
drøftet på det nordiske miljøministermøde den
28. januar, altså på mandag, og jeg vil efter mødet i Nordisk Råd sørge for, at sagen overvejes
af de ministre herhjemme, som er ansvarlige for
de forskellige områder. Regeringen vil på den
baggrund overveje, om der er behov for, at sagen drøftes i EF.
Der er altså ikke nogen ændring i regeringens opfattelse af Dounreay's kommende virksomhed.";Gade
53125;name_party;":
Det er jeg glad for, for indenrigsministeren
udtrykte sig sandelig på en anden måde end for
en uge siden. Jeg er glad for, at ministeren har
kigget lidt i arkiverne og set, at det har været
dansk politik år efter år, på konference efter
konference, i Pariskonventionen og i de nordiske lande at protestere mod planerne om udbygning af Dounreay.
Men tilbage står, at denne sag er aktuel. Der
foregår en kamp om, hvorvidt der skal føres nyt
brændsel op til Dounreay og den skal udbygges
som et internationalt center for atombrændsel.
Men som ministeren ved, er det i fuld gang det er ikke noget, man skal undersøge. Står ministeren fuldstændig bag den dagsorden, som
blev vedtaget den 19. november 1987 om forbud

836

mod opførelse af nye atomoparbejdningsanlæg
omkring Nordsøen og eliminering af udledningerne?
Hvis ministeren siger ja til dette første
spørgsmål - og det håber jeg - vil jeg gerne
spørge, hvad ministeren vil gøre lige nu for at
erklære, at man ønsker at stoppe de brændselstransporter, som er i fuld gang, men som heldigvis bliver standset af havnearbejdere, der ikke vil losse den last.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil bede spørgeren være opmærksom på,
at han har stillet spørgsmålet: » Hvordan er ministerens syn på opbygningen af et internationalt center til behandling af brugt atombrændsel og andet atomaffald i Dounreay, Skotland?« Det er altså det center, som er under
diskussion, og som der er planer om, men som
der ikke er nogen beslutninger om. Beslutningerne træffes tidligst ifølge den engelske miljøminister i slutningen af 1991. Det er det spørgsmål, hr. Gade har stillet til mig.
De andre spørgsmål om søtransport osv.
henhører ikke under miljøministeren, idet arbejdsfordelingen til orientering for hr. Gade er
den, at indenrigsministeren er ansvarlig for så
vidt angår beredskab og radioaktiv forurening,
industriministeren for så vidt angår transport
til søs, justitsministeren for så vidt angår vejtransport, sundhedsministeren for så vidt angår
de sundhedsmæssige aspekter, trafikministeren for så vidt angår jernbane- og flytransport,
og hvis der er noget tilbage, kan det være mig.";Gade
55270;name_party;":
Det var et chokerende svar, når en miljøminister på den måde fralægger sig ansvaret. Det
lød som en bureaukrat, men miljøministeren er
jo altså minister for miljøet, og hvis han ikke
har siddet længe nok i stolen til at være blevet
klar over det, vil jeg gerne gøre opmærksom på
det.
Hvis man er miljøminister, må man være optaget af, at dette her - også transporterne - giver
problemer for miljøet. Det var den tidligere
miljøminister. Det har Danmark fremført i konventionerne, og det er man meget optaget af på
Færøerne og i Grønland. Hvorfor kan miljøministeren ikke give et klart svar på det, der er helt
aktuelt, nemlig spørgsmålet om transporterne,
som jo er første fase af at udbygge Dounreay til
den losseplads, man har planer om?

837

23/1 91: Spørgsmål til ministrene

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil bare bede spørgeren om at sørge for,
at den minister, hvis ressort det henhører under, også kommer ned og svarer. Søtransporten
henhører altså ikke under mig, men naturligvis
er jeg da bekymret for, at der kan komme udslip. Jeg er opså bekymret for, at Dounreay f.
eks. gennem udslip skulle kunne komme til at
påvirke fiskebestanden, sådan som færingerne
er opmærksom på. Som spørgeren fik at vide
sidste gang af indenrigsministeren, er der en dialog mellem indenrigsministeren, industriministeren og miljøministeren om disse spørgsmål
for at fremme en ordentlig behandling af dem
og om muligt eventuelt tage dem op i EF.
Jeg sagde jo også til hr. Gade, at uagtet disse
ressortspørgsmål tages sagen op på miljøministrenes møde på mandag i Stockholm, hvor vi
vil drøfte, hvorledes vi i de nordiske lande skal
reagere på det. Men i den forbindelse bedes
spørgeren være opmærksom på, at svenskerne
ikke kunne tilslutte sig den danske reaktion i
fjor, så det kan blive vanskeligt, og derfor skal
EF ind i billedet. Den danske holdning er naturligvis, at radioaktive udledninger skal begrænses så meget som overhovedet muligt af
hensyn til havmiljøet og af hensyn til havets levende ressourcer. Det var vores indstilling, det
er vores indstilling. Og så skal vi sørge for, at
sikkerhedsreglerne bliver så gode som overhovedet muligt, så de lever op til dette.";Gade
57461;name_party;":
Der er kun én ting, jeg hæfter mig ved, og det
er, at ministeren siger, at man fra dansk side ønsker at begrænse udledningerne af radioaktive
stoffer mest muligt. Nu skal det ikke være et
skoleridt i, hvilke ord man bruger, men jeg vil
gerne forstå det sådan, at miljøministeren dermed mener det samme, som står i dagsordenen
den 19. november 1987, hvor der står: »Eliminering af udledninger af radioaktive stoffer«,
for hvis det er regeringens politik, må man naturligvis sige nej til en udvidelse af aktiviteten.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Regeringens politik er sådan, som vi markerer den alle vegne, også i Parisforhandlingerne,
at radioaktive udledninger skal begrænses så
meget, som det overhovedet er menneskeligt
muligt, og det vil sige eliminering, for i det øjeblik, man får noget ud, er der en sikkerhedsrisi-

838

ko, som vi også er klar over i forbindelse med
fiskeriet.
Vi vil altså have det så langt væk som overhovedet muligt, men vi lever jo ikke i et teoretisk
samfund. Der kan ske udslip, sådan som det er
sket, og vi har fået sikkerhed for, at de var meget små. Vores politik er naturligvis, som dagsordenen også sagde, at få elimineret det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 91
4) Til miljøministeren af:";Gade
58716;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at et forbud
mod børns jollesejlads, der tager udgangspunkt fra statsejede strandarealer, ophæves?«
Skriftlig begrundelse
Randbøl Statsskovdistrikt har i brev af 18.
maj 1990 til Sondrup Jolleklub betinget, at jollesejlads ikke tager udgangspunkt fra den statsejede del af Sondrup Strand eller den dertil hørende badebro, da det efter distriktets skøn kan
være til gene for andre gæster.
Der har aldrig været nogen klager over børnenes jollesejlads - tværtimod kun positive reaktioner fra lokalbefolkningen - og det er derfor uforståeligt, at staten vil tvinge børnene væk
fra statsstrandarealet.
Børnene sejler kun en gang om ugen - torsdag sidst på eftermiddagen - og ikke i sommerferieperioden.
Jolleklubben har brug for badebroen, da en
optimistjolle stikker op til 1 meter i vandet.";Trøjborg
59547;name_party;":
Spørgsmålet kan måske synes lidt pudsigt
formuleret, men spørgsmålet om offentlighedens adgang til offentligt ejede strandarealer
har tidligere været drøftet her i Tinget, og der
har tilsyneladende også ved den tidligere drøftelse været en uoverensstemmelse mellem Tingets flertals opfattelse af offentlighedens adgang til offentligt ejede strandarealer og så den
administrative praksis. Og tilsyneladende er
der ikke i den mellemliggende tid sket nogen
som helst ændringer i administrativ praksis.
I et svar af 11. januar fra miljøministeren'har
jeg fået meddelt, at miljøministerens statsskov-

839

23/1 91: Spørgsmål til ministrene

[irøjoorgj
distrikt i Randbøl har givet en tilladelse til bådoplæg i overensstemmelse med Fredningsnævnets bestemmelser under den forudsætning, at
sejlads ikke måtte tage udgangspunkt fra det
statsejede skovareals strand. Det syntes jeg var
et ganske besynderligt svar, og jeg har derfor
tilladt mig at spørge miljøministeren, om han
mener, det var et fornuftigt svar.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår
det, at jolleklubben har oplyst, at den kun sejler
én gang om ugen. Hvis klubben er tilfreds med
dette omfang, er jeg enig med spørgeren i, at en
så begrænset aktivitet må kunne finde sted
sammen med de øvrige aktiviteter i området.
Jeg forudsætter her naturligvis, at Fredningsnævnet giver dispensation fra strandbeskyttelseslinjen til bådoplægget på den private grund,
og at de private, som ejer denne grund, accepterer bådenes tilstedeværelse, og at kommunen
giver sit samtykke til, at jolleklubben benytter
den eksisterende bro, som er kommunal.
Som jeg oplyste i mit skriftlige svar af 11. januar 1991 til spørgeren, har jeg i samme ånd
anmodet Skov- og Naturstyrelsen om at kontakte Odder Kommune med henblik på at skabe en aftale, der tilfredsstiller alle i området.
Det skulle være muligt at bruge broen både til
jollesejlads og til badning.";Trøjborg
61493;name_party;":
Jeg vil gerne takke miljøministeren for svaret. Jeg forstår det således, at miljøministeren
er indstillet på at ændre den administrative
praksis, der har ført til Statsskovdistriktets svar,
der understreger, at Statsskovdistriktet kan stille som en betingelse for, at man sanktionerer
Fredningsnævnets godkendelse til bådoplæg,
at miljøministeren svarer, at Statsskovdistriktet
ikke kan stille betingelser om, at der ikke må foregå sejlads med udgangspunkt i det statsejede
skovareal.
Derudover vil jeg gerne spørge miljøministeren, om miljøministeren mener, at den administrative praksis i statsskovvæsenet er i overensstemmelse med den beretning, som blev afgivet
af Miljø- og Planlægningsudvalget den 14. juni
1985, hvor man bl.a. siger, at man for Miljøministeriets strande skal anlægge en smidig og i
størst mulig udstrækning lempelig fortolkning
af bestemmelserne i bekendtgørelsen. Man si-

840

ger også, at miljøministeren har givet et tilsagn
om at rette henvendelse til andre offentlige
strandejere med henblik på om muligt at få tilvejebragt en lignende lempelig administration.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge miljøministeren, om det er miljøministerens indtryk,
at der foretages en lempelig administration, ikke mindst på baggrund af den konkrete sag.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg kan naturligvis ikke stå her i Folketinget
og sige, at strandbeskyttelseslinjen ikke skal respekteres, for så ville jeg jo have ophævet alle
muligheder for Dansk Naturfredningsforening,
fredningsnævnene og andre, som måtte ønske
strandbeskyttelseslinjen beskyttet, for at opnå
dette. Jeg ville også kunne blive indklaget for
Overfredningsnævnet, hvis jeg kom med et sådant generelt standpunkt.
Men det, der er tale om her, er altså en konkret strandbeskyttelseslinje, som vi gerne vil
anbefale dispensation fra, så de unge mennesker, der bruger jollerne, kan komme til at bruge stranden. Men at begynde at udvide dette til
at gælde alle danske strande, så jeg kommer til
at krænke strandbeskyttelseslinjen generelt, vil
jeg ikke være med til, og det tror jeg også hr.
Trøjborg ville bebrejde mig hvis jeg prøvede at
gøre i en anden anledning.
Men dette at anlægge en smidig fortolkning
af bestemmelserne går jeg ind for, og det er også det, jeg gør her.";Trøjborg
63773;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg er naturligvis glad
for, at ministeren vil anlægge en smidig fortolkning af reglerne og dermed være i overensstemmelse med den beretning, der blev afgivet af
Miljø- og Planlægningsudvalget den 14. juni
1985.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål i anledning af ministerens bekymring for strandbeskyttelseslinjen. Skal den bekymring forstås sådan, at det kan lade sig gøre med hold i gældende lovgivning at forbyde, at sejlads tager udgangspunkt fra strandarealer, der er omfattet af
strandbeskyttelseslinjen? Men det vil altså også sige, at hvis jeg kommer med mit sejlbræt,
må jeg heller ikke - i alle tilfælde hvor vi har
bestemmelser om strandbeskyttelseslinier gældende - tage udgangspunkt for min sejlads fra
et sådant beskyttet strandareal.

841

23/1 91: Spørgsmål til ministrene

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Bare tænk situationen: Hvis hr. Trøjborg lider skibbrud, er der ingen, der vil forhindre
ham i at komme ind på den beskyttede strand,
og jeg vil i hvert tilfælde anmode alle skovridere om at sørge for, at hr. Trøjborg kommer i
land.
Men jeg synes, at vi er ude i en af de rene hypoteser. Naturligvis kan man tage udgangspunkt fra strandene på den måde, hr. Trøjborg
sagde. Jeg ser slet ikke nogen problemer i det.
Det, der har været problemet her, er oplægget,
og det er bådebroen, hvor der er forskellige interesser: der er strandbeskyttelseslinien, der er
den private ejer, der er kommunens bro. Det er
viklet sammen af tre forskellige regler, og dér
siger jeg konkret til hr. Trøjborg: Det er et meget lille problem. Det må kunne løses, så alle
bliver tilfredse, og det er det, der er budskabet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Trøjborg
65533;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
65659;title_name;spm. nr. S 12 og 34-37;Jens Thoft
65698;title_name;spm. nr. S 17;Pia Kjærsgaard
65722;title_name;spm. nr. S 20;Trøjborg
65749;title_name;spm. nr. S 23;Kaj Poulsen
65779;title_name;spm. nr. S 29 og 30;Klaus Hækkerup
65812;title_name;spm. nr. S 31;Bjørn Westh
65846;title_name;spm. nr. S 32;Erling Christensen
65875;title_name;spm. nr. S 38-46;Jørgen Estrup
65898;title_name;spm. nr. S 51;Gade
65937;title_name;"spm. nr. S 52
Spm. nr. S 12
Til udenrigsministeren (2/1 91) af:";Inger Stilling Pedersen
66016;name_party;":
»Finder udenrigsministeren, at det er i overensstemmelse med de danske regler for våbeneksport, når såkaldte fiskeriinspektionsskibe
solgt til Burma anvendes af juntaen i Burma til
at undertrykke befolkningen, og vil ministeren
oplyse, hvorledes regeringen agter at hindre
gentagelser?«

842
Begrundelse

I en menneskealder har der været militært
diktatur i Burma. Sidste år gjorde studenter og
buddhistmunke opstand, hvilket tvang regeringen til at udskrive det første valg i Burmas historie.
Valget blev en jordskredssejr for modstanderne af diktaturet, Den Nationale Liga for Demokrati. Diktaturet har imidlertid ikke villet
overgive magten til valgets sejrherre og har i
stedet arresteret alle oppositionspartiets ledere.
Tusinder af munke og studenter, der har protesteret mod diktaturet, er fængslet eller forsvundet.
Undertrykkelsen bringes ud i landsbyerne
ved hjælp af krigsskibe, der for få år siden blev
indkøbt i Danmark til fiskeriinspektion og efterfølgende bevæbnet af Bofors i Sverige.
Danmark har i øvrigt ved samme lejlighed
ifølge det anerkendte militære opslagsværk Jane's solgt såkaldte fiskeriinspektionsskibe til
Senegal og Marokko.
Det er helt uacceptabelt, at der ikke er bedre
kontrol med dansk våbeneksport, og jeg finder
det beskæmmende, når danskfremstillede våbensystemer anvendes til at undertrykke demokrati.
Svar (15/1 91):";Jens Thoft
67411;title_name;":
Danmark leverede i begyndelsen af
1980'erne tre fiskeriinspektionsskibe til Burma
(nu Myanmar). Skibene blev finansieret med
statslån fra Danida som led i en større indsats
til ophjælpning af fiskeriet i Myanmar.
Hvis man vil hjælpe lokale fiskere, må man
også beskytte dem mod andres ulovlige fiskeri.
Det gør vi selv, og det gør alle lande. Og det
bruger man fiskeriinspektionsskibe til. De danske skibe var ubevæbnede, da de blev leveret
fra værftet, men burmeserne har senere bevæbnet dem især med håndvåben, men også med en
enkelt 70 mm Boforskanon af ældre dato.
I august 1988 slog Myanmars regering ned
på demokratibevægelsen. Fra dansk side reagerede vi straks med at stille al yderligere udviklingsbistand til landet i bero, og vi har lige siden sammen med de andre EF-lande søgt at
øve pres mod styret i Nyanmar for at fremme
respekten for demokrati og menneskerettigheder. EF-landene har så sent som den 4. januar

843

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
68407;title_name;"1991 udsendt en fælles erklæring, hvori de bl.a.
giver udtryk for fortsat bekymring over menneskerettighedskrænkelserne i Nyanmar og gør
det klart, at situationen i landet har fået alle
EF-landene til at suspendere al ikkehumanitær
udviklingsbistand til Myanmar og til at begrænse de økonomiske og handelsmæssige relationer til et minimum.
Jeg har svært ved umiddelbart at se, hvad de
tidligere leverede fiskeriinspektionsskibe har
med overgrebene på befolkningen at gøre. Det
turde imidlertid være klart, at Danmark i den
nuværende situation ikke vil give yderligere fiskeriinspektionsskibe - eller nogen som helst
anden form for udviklingsbistand - til regeringen i Myanmar.
Spm. nr. S 17
Til justitsministeren (3/1 91) af:";Udenrigsministeren
69152;name_party;":
»Hvilke nødplaner foreligger der til imødegåelse af det forventede pres på vore grænser af
flygtninge fra Østlandene?«
Begrundelse
I Sverige kendes der allerede nødplaner til
imødegåelse af en eventuel tilstrømning af et
overvældende antal flygtninge fra Rusland. Da
det må formodes, at en del af disse flygtninge
vil blive afvist, kan det forventes, at de fortsætter til Danmark eller andre steder i Europa.
Da vi i forvejen har en af verdens mest liberale udlændingelove og ministerens parti har
givet udtryk for en nødvendig stramning, som
også Fremskridtspartiet har foreslået, må det
formodes, at regeringen har en nødplan klar, så
vi ikke også oversvømmes af folk fra Østlandene.
Svar (15/1 91):";Pia Kjærsgaard
69882;title_name;":
De berørte myndigheder følger nøje den politiske udvikling i Østlandene og herunder
navnlig den aktuelle udvikling i Sovjetunionen.
De berørte myndigheder har endvidere overvejet, hvorledes man praktisk kan håndtere en situation med en masseflugt fra Sovjetunionen.
Den ændring af de sovjetiske udrejsebestemmelser, som har været omtalt i dagspressen, og
som skulle være trådt i kraft ved årsskiftet, er
udsat indtil videre.

844
Spm. nr. S 20

Til miljøministeren (3/1 91) af:";Engell
70374;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Sondrup Jolleklub
fortsat kan drive jollesejlads fra den statsejede
del af Sondrup Strand?«
Begrundelse
Med henvisning til en artikel i Horsens Folkeblad den 2. januar 1991, »Statens offentlige
strand må ikke betrædes af børn«, anmodes
miljøministeren om at ændre Randbøl Statsskovdistrikts administration af offentlighedens
adgang til de af Miljøministeriet ejede arealer
ved Sondrup Strand.
Svar(U/\ 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, som oplyser følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Sagens baggrund er kort fortalt den, at
Sondrup Jolleklub søgte og fik fredningsnævnets tilladelse til at oplægge optimistjoller på
Odder Kommunes grund og til at opstille en
skurvogn til opbevaring af materialer på det
nærliggende statsejede areal ved Sondrup
Strand.
På Odder Kommunes grund foregår der i forvejen bådoplæg og sejlads.
Tilladelsen til bådoplægget blev givet i henhold til naturfredningslovens § 46 (vedrørende
strandbyggelinier). Tilladelsen til opstilling af
skurvognen er dels en dispensation fra en konkret fredning efter naturfredningslovens § 34,
dels en dispensation fra naturfredningslovens §
47 (om skovbyggelinier).
For at give tilladelse til at opstille skurvognen på statens areal havde Randbøl Statsskovdistrikt betinget sig, at sejladsen skulle tage sit
udgangspunkt fra det kommunale areal i overensstemmelse med fredningsnævnets tilladelse
for at undgå konflikter med andre brugeres anvendelse af det statslige areal.
Sondrup Jolleklub placerede ikke jollerne i
overensstemmelse med tilladelsen, men på en
privat grund umiddelbart op til det statsejede
strandareal. Klubben benyttede herefter en offentlig badebro på det statsejede areal som udgangspunkt for sejladsen, hvilket efter distrik-

845

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Trøjborg
72247;title_name;"tets skøn er til gene for andre gæsters brug af
arealet.
Da jolleklubben flyttede bådoplægget, bortfaldt distriktets accept af at opstille skurvognen, og som ejer af arealet foranledigede distriktet den herefter fjernet, efter at klubben flere gange var blevet anmodet om at bringe forholdene i orden.«
Jeg kan oplyse, at jeg har anmodet Skov- og
Naturstyrelsen om at kontakte Odder Kommune med henblik på at aftale en tilfredsstillende
løsning.
Spm. nr. S 23
Til arbejdsministeren (4/1 91) af:";Miljøministeren
72757;name_party;":
»Agter ministeren at iværksætte en undersøgelse af, om Arbejdstilsynet i en årrække har
fortiet oplysninger om asbestskader hos eternitarbejdere, på lige fod med den undersøgelse,
sundhedsministeren har oplyst skal iværksættes af tidligere patienter, der har fået foretaget
det operative indgreb det hvide snit?«
Begrundelse
Cand. scient. adm. Sussi Handberg, AUC,
samt jorunalist H. Btilow har nu i to af hinanden uafhængige undersøgelser påvist en manglende ansvarlighed hos myndighederne, der
har ført til alvorlige og livstruende helbredsskader hos asbestarbejdere. Derfor efterlyses en
officiel undersøgelse af sagen.
Svar (14/1 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg den 5. oktober 1989 stillede et lignende spørgsmål. Af mit svar den 23. november
1989 til udvalget fremgik bl.a., at Arbejdstilsynet kreds Nordjyllands Amt gennem en årrække har haft jævnlige kontaktmøder med Dansk
Eternitfabrik A/S og de asbestudsatte arbejdere. I forbindelse med møderne har kredsen vejledt om asbests farlighed. Kredsen har afgivet
konkrete påbud til virksomheden om forhold
vedrørende de asbestudsatte arbejdere.
Endvidere har kredsen ført en omfattende
korrespondance med eternitfabrikken, som fabrikken altid har været og også i dag er forpligtet til at videregive til de ansattte.

846

Jeg finder ikke, at der på nuværende tidspunkt er grundlag for at iværksætte en nærmere
undersøgelse.
Jeg henviser i øvrigt til mit ovenfor nævnte
svar.
Spm. nr. S 29
Til indenrigsministeren (7/1 91) af:";Kaj Poulsen
74316;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad det vil koste at
flytte Civilforsvarsstyrelsen, Værnepligtsstyrelsen, Indenrigsministeriets indfødsretskontor
og Indenrigsministeriets afdeling for personregistrering fra deres nuværende domicil til Kildeskattehuset i Birkerød (flytteudgifter, indretning af nye arbejdspladser, edb-udstyr osv.),
samt hvad de årlige lejeudgifter for ovennævnte er i 1990?«
Svar (14/1 91):";Klaus Hækkerup
74754;title_name;":
De udgifter, der er forbundet med flytningen
af de fire nævnte styrelser, er på nuværende
tidspunkt vanskelige at opgøre. Der er på basis
af Boligministeriets erfaringer med flytning af
statslige institutioner udarbejdet et foreløbigt
overslag, hvorefter udgifterne kan opgøres således :
1. Udgifter, som det skønnes at
Boligministeriet nødvendigvis
må ajholde med henblik på
genudlejning:
Indretning af lokaler til ny lejers
behov
1,8 mio. kr.
Etablering af edb-installationer
og telefoner med henblik på moderne kontorstandard (inkl. ingeniørarbejder til fremføringsveje til edb)
6,0 mio. kr.
Supplerende inventar
1,0 mio. kr.
2. Specialudgifter forbundet med
Indenrigsministeriets indflytning
Flytteudgifter
1,0 mio. kr.
Særlige installationer
2,0 mio. kr.
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11,8 mio. kr.
De under afsnit 1 nævnte udgifter til edb-installationer er opgjort som samlede udgifter,
idet udgifterne også indeholder investeringer

847

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
75790;title_name;"vedrørende Værnepligtsstyrelsen og Indenrigsministeriets indfødsretskontor, som sikrer en
mere moderne standard, end tilfældet er i dag.
Der vil endvidere blive tale om at fremskynde en række udgifter til vedligeholdelse af de
igangværende lejemål, således at de fraflyttede
lokaler i overensstemmelse med lejekontrakten
kan fraflyttes i velvedligeholdt stand. Disse udgifter kan anslås til ca. 2,5 mio. kr. for Indenrigsministeriets institutioner.
Der er - i lighed med andre styrelsers sammenlægning, f.eks. Kort- og Matrikelstyrelsen
og Told- og Skattestyrelsen - en række økonomiske fordele forbundet med en sammenlægning af de omhandlede styrelser, herunder at
der sker en lokalemæssig integration, hvorved
der opnås en større fleksibilitet i anvendelsen
af ressourcerne. Der vil endvidere med henblik
på en mere rationel anvendelse af ressourcerne
kunne etableres samdrift på en række områder,
f.eks. telefonbetjening, trykkeri, forsendelse og
vagtordninger.
Da Told- og Skattestyrelsen har truffet beslutning om at samle administrationen på færre
adresser, opnås ved den her omhandlede flytning netto i højere grad, at statslige institutioner benytter statslige ejendomme i stedet for lejede lokaler. Dette er i overensstemmelse med
statsrevisorernes anbefalinger.
De samlede lejeudgifter (ekskl. varmebidrag)
i 1990 for de fire nævnte institutioner udgør
6.396.000 kr.
Spm. nr. S 30
Til indenrigsministeren (7/1 91) af:";Indenrigsministeren
77236;name_party;":
»Hvor store beløb har Civilforsvarsstyrelsen
de sidste to år investeret på opbygning af varslingssystemet i Vordingborggade, og hvor stor
en del af disse udgifter er spildt ved en eventuel
flytning af styrelsen?«
Svar (14/1 9";Klaus Hækkerup
77499;title_name;":
I forbindelse med opbygning af et nyt varslingssystem har Civilforsvarsstyrelsen i 1989 og
1990 investeret i alt 1.608.000 kr. i Vordingborggade.
Denne investering omfatter anskaffelse af
edb-udstyr, udvikling af edb-programmer, etablering af edb-lokalnet og indkøb af inventar
samt diverse øvrige hjælpemidler.

848

Ved en flytning af styrelsen vil et edb-lokalnet til en værdi af 49.000 kr. ikke kunne genanvendes.
Spm. nr. S 31
Til sundhedsministeren (7/1 91) af:";Thor Pedersen
77984;name_party;":
»Skyldes den påtænkte besparelse pr. 1.
april 1991 på ca. 10 pet. af budgettet for Sexologisk Klinik på Rigshospitalet, at regeringen finder, at behovet for behandling på den pågældende klinik er faldende, eller skyldes besparelsen, at klinikken ikke har kunnet/kan overholde sine økonomiske rammer som indtægtsdækket virksomhed?«
Begrundelse
På baggrund af forhistorien (folketingsbeslutning om oprettelse af klinikken) findes det
naturligt, at regeringen giver Folketinget sin
vurdering af behovet for klinikken, når der foreslås store ændringer (nedskæringer) i klinikkens arbejdsmuligheder.
Svar (15/1 91):";Bjørn Westh
78630;title_name;":
Rigshospitalets økonomiske forhold gør det
påkrævet, at der gennemføres effektiviseringer
inden for alle funktioner. For Sexologisk Klinik er det besluttet at gennemføre rationaliseringer, hvorved der kan nedlægges en reservelægestilling. Det er Rigshospitalets vurdering,
at klinikkens aktiviteter vil kunne opretholdes i
uændret omfang.
Udgifterne til drift af Sexologisk Klinik udgjorde i 1990 3,3 mio. kr. Ved de planlagte rationaliseringer forventes opnået besparelser
med en helårsvirkning på ca. 277.000 kr.
Spm. nr. S 32
Til justitsministeren (8/1 91) af:";Ester Larsen
79218;name_party;":
»I forlængelse af ministerens svar på spørgsmål nr. S 10 den 4. januar 1991 bedes ministeren oplyse, om politi, anklagemyndighed og
retten i Odense har fulgt Justitsministeriets instruks som nævnt i sidste afsnit i svaret i den på
Fyn meget omtalte sag, hvor en spiritusberuset
flugtbilist i december 1990 påkørte og dræbte

849

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Christensen
79613;title_name;"en cyklist, og i bekræftende fald bedes oplyst
årsagen til, at lovovertræderen endnu ikke har
fået sin sag pådømt, men færdes på fri fod.«

Svar (16/1 91):";Erling Christensen
79796;title_name;":
Indledningsvis kan jeg oplyse, at Justitsministeriet den 21. december 1990 på baggrund af
den omtale i pressen, der samme dag var af den
omtalte sag, tog kontakt til politiet i Odense.
Vicepolitimesteren oplyste i den forbindelse,
at sagen - på samme måde som andre tilfælde
af meningsløs, grov vold - ville blive fremmet
mest muligt, således at der i løbet af kort tid
kunne udarbejdes anklageskrift med henblik
på, at der snarest kunne falde dom i sagen.
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
politimesteren i Odense oplyst, at sagen endnu
er under efterforskning. Politiet har den 10. januar 1991 modtaget erklæringerne fra Retsmedicinsk Institut i København om de udtagne
blodprøvers alkoholindhold. Ud over blodanalyserne afventes en medikamentanalyse. Disse
analyser har man telefonisk anmodet om fremskyndelse af under hensyn til sagens særlige karakter. Senest den 10. januar er anmodningen
bragt i instituttets erindring.

850

Endelig har politimesteren oplyst, at det kan
blive nødvendigt at forelægge sagen for Retslægerådet, men at den til stadighed søges fremmet
mest muligt. Så snart de nødvendige erklæringer foreligger, ventes sagen at kunne indbringes
for retten.
På denne baggrund må jeg konkludere, at sagen er blevet behandlet i overensstemmelse
med de instrukser, som Justitsministeriet har
givet om en særlig hurtig behandling af disse
sager.
Spm. nr. S 34
Til forsvarsministeren (9/1 91) af:";Engell
81235;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over betalingsforpligtelser på bevilgede materielinvesteringsprojekter pr. 1. januar 1991 opdelt på betalingsår og i prisniveau januar 1991 ?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
35 af dags dato.
Svar (16/1 91):";Jens Thoft
81532;title_name;":
Betalingsforpligtelser på bevilgede materielinvesteringsprojekter er pr. 1. januar 1991 således (mio. kr.):

1991

1992

1993

1994

1995

1996

2.027

1.906

1.357

922

836

519

Spm. nr. S 35
Til forsvarsministeren (9/1 91) af:";Enggaard
81780;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over allerede
indgåede kontrakter på materiel og udrustning,
der endnu ikke er leveret, og samtidig give en
oversigt over, hvornår kontrakterne er indgået,
og hvornår forventet leverance finder sted?«
Begrundelse
Det er mit indtryk, at Danmark endnu har
mulighed for at opsige en lang række af de allerede indgåede kontrakter, fordi levering først
finder sted om flere år. Derfor har jeg ved dette

spørgsmål og spørgsmål nr. S 34 af dags dato
anmodet om en oversigt, således at Folketinget
kan se, hvad der allerede er indgået af forpligtelser, hvilket materiel der er tale om, og hvornår betaling og leverance skal finde sted.
Svar (16/1 9";Jens Thoft
82486;title_name;":
KontraProjekt
heret
Hæren:
Panserminer
Pansrede mandskabsvogne med maskinka-

1986

Levering
afsluttet
1991

851

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Enggaard
82665;title_name;"non
Signalmateriel
Ammunition
Områdesignalsystem.
Kampvognsprojekt
1989
Modifikation af trukne haubits
Panserværnshelikoptere
Søværnet:
Udstyr til elektronisk
krigsførelse
Kommunikationsudstyr
Mekaniske modmidler mod sømålsmissiler
Køb og modernisering af Kobbenubåde
Levetidsforlængelse
af minelæggere af
Falster-klassen
Modifikation af torpedoer
Standard Flex 300, 1.
serie
Sonarmateriel til 1.
serie Standard Flex
300
Minerydningsmodul
til Standard Flex 300 .
Standard Flex 300, 2.
serie
Kabelkontrollerede
miner
Antiinvasionsminer..
Bundminer SGM-80 .

852

1989
1987
1987-89
1988-89

1993
1992
1993
1992

for de seneste fem år samt de forventede udgifter for den kommende 5-års-plan og samtidig
oplyse, hvilke beløb Danmark allerede har
givet såkaldt option på?«

1989-90

1995

Begrundelse

1987-88

1992

1987-90

1991

1981

1991

Det er mit indtryk, at NATO's infrastrukturprogram fortsætter helt uantastet på trods af tøbruddet mellem Øst og Vest. For at få et overblik over, hvilke udgifter Danmark allerede har
moralsk forpligtet sig til (givet option på), og
hvilke der forventes at komme, har jeg anmodet
om denne oversigt.

1982

1992

1987

1994

1985-86

1991

1984-89

1993

1986

1991

1985-86

1991

1990

1993

1989
1990

1994

1984
1987
1987-90

1992
1992
1995

Flyvevåbnet:
Maverick missiler . . .

1989-90

1992

Hjemmeværnet:
ABC-udrustning
Panserværn . . . . . . . .

1990
1990

1993
1991

Spm. nr. S 36
Til forsvarsministeren (9/1 91) af:";Forsvarsministeren
84146;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over Danmarks bidrag til NATO's infrastrukturprogram

5""var (16/1 91):";Jens Thoft
84281;title_name;":
Danmarks bidrag til NATO's infrastrukturprogram har i de seneste fem år, 1986-90 inkl.,
været følgende (i mio. kr.):
1986
246,5
1987
265,5
1988
398,1
1989
405,0
1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
417
I forslag til finanslov for 1991 er udgifterne
for 1991 anslået til 484 mio. kr. og for 1992-94
498 mio. kr. årligt.
Den senere udvikling har imidlertid medført,
at spørgsmålet om størrelsen og indholdet af
fremtidige infrastrukturprogrammer på dansk
initiativ er taget op til drøftelse i NATO. Udgifterne i de kommende år kan derfor blive lavere
end anslået.
Spm. nr. S 37
Til forsvarsministeren (9/1 91) af:";Enggaard
84928;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor langt Forsvarskommandoen er med forhandlingerne om
at købe yderligere et antal kampvogne, og vil
ministeren oplyse, på hvor mange kampvogne
og for hvilke beløb Danmark har afgivet ordre i
de sidste to kalenderår?«
Begrundelse
Det er mit indtryk, at Forsvarsministeriet er
tæt på at underskrive kontrakt på et nyt stort
antal kampvogne af typen Leopard på trods af
afspændingen og på trods af, at Danmark, efter

853

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
85431;title_name;"at muren er faldet, har indkøbt over 100 kampvogne.
5""var (16/1 91):";Jens Thoft
85529;title_name;":
Ved aftale om forsvarets ordning 1989-91 af
14. marts 1989 blev det fastsat, at hærens kampvognspark skulle moderniseres til et tidssvarende niveau. I fortsættelse heraf fik Forsvarsministeriet ved aktstykke 278 af 31. maj 1989
Finansudvalgets tilslutning til at iværksætte
kampvognsprojekt 1989 til i alt 2.955 mio. kr. i
prisniveau januar 1988.
Kampvognsprojektet består af en Leoparddel, der omfatter anskaffelse af 110 brugte tyske
Leopard 1-kampvogne og en modifikation af
disse og de 120 eksisterende danske Leopardkampvogne med et moderne altvejrs sigte- og
ildledelsessystem.
110 forældede Centurionkampvogne udfases.
Danmark har inden for de to sidste kalenderår afgivet ordre på 110 brugte kampvogne samt
modernisering af kampvogne for ca. 2.100 mio.
kr.
Kampvognsprojektet omfatter endvidere en
modifikatikon af de resterende 106 Centurionkampvogne. Konsekvenserne af CFE-aftalen
betyder, at Danmark skal reducere antallet af
kampvogne med 36 stk. Denne reduktion vil
blive foretaget i antallet af de førnævnte Centurionkampvogne.
Spm. nr. S 38
Til forsvarsministeren (10/1 91) af:";Enggaard
86642;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af udenrigsministerens oplysninger til pressen om udlån af et
antal Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar
oplyse, om der fra dansk side er knyttet begrænsninger og betingelser til anvendelsen af
disse og i bekræftende fald hvilke?«
Begrundelse
Efter mødet i Udenrigspolitisk Nævn den 8.
januar d.å. videregav udenrigsministeren oplysninger til pressen om det udlån af et antal
Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar, som
nævnet i fortrolighed netop var blevet orienteret om. Da regeringen således ikke finder det

854

nødvendigt at fastholde fortrolighedskravet i
denne sag - og sagen allerede er blevet gjort til
genstand for offentlig debat - forekommer det
helt nødvendigt, at rækkevidden og de principielle sider af det indgåede lånearrangement
belyses nærmere.
Svar (16/1 91):";Jørgen Estrup
87495;title_name;":
Udlånet er til brug for det tyrkiske forsvar, og
det er aftalt, at missilernes eventuelle anvendelse kun kan finde sted som led i forsvar af Tyrkiet i tilfælde af et eventuelt angreb fra Irak.
Spm. nr. S 39
Til forsvarsministeren (10/1 91) af:";Enggaard
87759;name_party;":
»Vil ministreren på baggrund af udenrigsministerens oplysninger til pressen om udlån af et
antal Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar
oplyse, om udlånet er tidsbegrænset?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
38.
Svar (16/1 91):";Jørgen Estrup
88046;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at udlånet er tidsbegrænset, idet det er meddelt, at missilerne efter afslutning af Golfkrisen og dermed af den eksisterende trussel mod Tyrkiets grænser skal leveres tilbage.
Spm. nr. S 40
Til forsvarsministeren (10/1 91) af:";Enggaard
88311;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af udenrigsministerens oplysninger til pressen om udlån af et
antal Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar
oplyse, om missilerne kan tænkes anvendt
uden for tyrkisk luftrum?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
38.
Svar (16/1 91):

855

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørgen Estrup
88675;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 38.

856
Spm. nr. S 43

Til forsvarsministeren (10/1 91) af:

Til forsvarsministeren (10/1 91) af:";Enggaard
88848;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af udenrigsministerens oplysninger til pressen om udlån af et
antal Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar
oplyse, hvilke argumenter der er anvendt som
begrundelse for det ønskede udlån?«";Jørgen Estrup
89090;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af udenrigsministerens oplysninger til pressen om udlån af et
antal Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar
oplyse, om regeringen anser et sådant lånearrangement for at være en del af Danmarks allianceforpligtelser inden for NATO, og i bekræftende fald hvoraf forpligtelsen fremgår, og om
der er begrænsninger i omfanget af sådanne
forpligtelser?«

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
38.

Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
38.

Spm. nr. S 41

Svar (16/1 91):";Jørgen Estrup
89659;title_name;":
Regeringens beslutning er baseret på en tyrkisk anmodning. Beslutningen er begrundet i
den almindelige forpligtelse, der efter regeringens opfattelse gælder, til at yde bistand til en
NATO-allieret i tilfælde af en trussel. Der henvises i øvrigt til besvarelsen af spørgsmål nr. S
43.";Enggaard
89976;title_name;":
Ja. Forpligtelsen fremgår af NATO-traktatens artikel 3, som forpligter medlemslandene
til individuelt og kollektivt at opretholde og udvikle deres evne til at modstå væbnet angreb.
Udmøntningen heraf vil i hvert tilfælde bero på
en konkret vurdering.

Spm. nr. S 42

Spm. nr. S 44

Svar (16/1 91):

Til forsvarsministeren (10/1 91) af:

Til forsvarsministeren (10/1 91) af:";Enggaard
90371;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af udenrigsministerens oplysninger til pressen om udlån af et
antal Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar
oplyse, i hvor mange tilfælde Danmark tidligere har deltaget i lignende lånearrangementer?«";Jørgen Estrup
90624;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af udenrigsministerens oplysninger til pressen om udlån af et
antal Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar
oplyse de skønnede omkostninger ved lånearrangementet?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
38.
Svar(161191): 91):";Jørgen Estrup
90932;title_name;":
Der er i nyere tid ikke forekommet lignende
tilfælde, men jeg kan oplyse, at Danmark i september 1990 på lignende vilkår har lånt luftværnsmissiler af Norge og Holland i forbindelse med deployering af korvetten »Olfert
Fischer« til Golfen.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
38.
Svar (16/1 91):";Enggaard
91281;title_name;":
Da det er forudsat i forbindelse med udlånet,
at missilerne skal leveres tilbage, sker udlånet
uden betaling fra Tyrkiet.
Der er således ikke umiddelbart omkostninger forbundet med lånearrangementet.

857

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

858";Enggaard
91557;title_name;"Spm. nr. S 45
Til forsvarsministeren (10/1 91) af:";Forsvarsministeren
91626;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af udenrigsministerens oplysninger til pressen om udlån af et
antal Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar
oplyse, hvilken indvirkning udlånet af missilerne har på henholdsvis F-16- og Drakeneskadrillernes beredskab?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
38.
Svar (16/1 91):";Jørgen Estrup
91985;title_name;":
Udlånet har ingen mærkbar indvirkning på
eskadrillernes beredskab.
Spm. nr. S 46
Til forsvarsministeren (10/1 91) af:";Enggaard
92123;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af udenrigsministerens oplysninger til pressen om udlån af et
antal Sidewindermissiler til det tyrkiske forsvar
oplyse, om og i hvilket omfang andre NATOlande har indgået lignende lånearrangementer
med Tyrkiet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
38.
Svar (16/1 91):";Jørgen Estrup
92471;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Tyrkiet har anmodet en
række NATO-lande om hjælp med Sidewindermissiler, bl.a. Norge, der har udlånt et antal
Sidewindermissiler til Tyrkiet.
Spm. nr. S 51
Til arbejdsministeren (10/1 91) af:";Enggaard
92693;name_party;":
»Vil ministeren fremsende et statusnotat, der
viser, hvad der er kommet ud af tidligere initiativer (jf. bl.a. ministerens svar på spørgsmål
nr. S 701 (1989-90) af den 2. april 1990) for at

løse problemerne med en bedre udnyttelse af
arbejdskraften inden for tekstilindustrien, samt
oplyse, hvilke tanker ministeren nu gør sig om
en konkret indsats?«
Begrundelse
Det fremgår af Dagbladet Børsen fra 8. januar 1991, at vi nu igen er i den situation, at danske tekstilvirksomheder flytter arbejde til udlandet med den begrundelse, at det ikke er muligt at skaffe øvede syersker herhjemme.
Spørgeren har sammen med andre rejst denne problemstilling i foråret 1990 og blev i den
sammenhæng lovet, at der var initiativer på vej.
Derfor ønskes nu en statusbeskrivelse af, hvad
der er sket siden april sidste år. Samtidig må det
være rimeligt, om ministeren nu kan klarlægge,
hvad regeringen agter at foretage sig for at sikre, at virksomhederne sørger for en tilstrækkelig oplæring af syersker til et rutineret niveau.
Svar (17 11 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Som jeg også nævnte i mit svar i foråret 1990,
er AF-Ringkøbing generelt opmærksom på, at
der er problemer med at besætte job inden for
tekstil- og beklædningsindustrien, og at disse
ubesatte job omhandler rutinerede syersker.
Derfor iværksatte Arbejdsmarkedsnævnet i
Ringkøbing i samarbejde med bl.a. arbejdsmarkedets parter en undersøgelse af tekstil- og
beklædningsindustriens arbejdskraftproblemer omhandlende beskæftigelsesmønstre for
kursister på konfektions- og trikotagesyning i
AMU-systemet. Undersøgelsen afsluttedes i efteråret 1990.
Undersøgelsens konklusion bestyrker vurderingen af, at den stadige mangel på øvede/rutinerede syersker er et oplærings- og ikke et uddannelsesproblem, samt at ansvaret herfor påhviler virksomhederne. Eksempelvis peger undersøgelsen på, at tidligere erhvervserfaring inden for tekstil- og beklædningsbranchen har afgørende betydning for længerevarende ansættelse inden for branchen, og at der er en betydelig afgang fra branchen, som er med til at forstærke mangelen på rutinerede syersker.
Undersøgelsen er blevet fulgt op af et møde
mellem AF og Tekstilindustriens Arbejdsmarkedspolitiske Udvalg. Her gjorde AF og Arbejdsmarkedsnævnet opmærksom på, at det

859

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
95028;title_name;"var uholdbart, at kun knap 25 pet. af de uddannede syersker får varig beskæftigelse inden for
branchen, og at det på længere sigt bliver nødvendigt med en ændret prioritering af uddannelsesindsatsen, medmindre virksomhederne
inden for branchen påtager sig den nødvendige
oplæring af syersker.
Mødets resultat blev, at tekstilindustrien påtog sig udarbejdelsen af et udspil til en sikring
af den fornødne oplæring for branchen. AFRingkøbing afventer endnu dette udspil, men
det er vurderingen, at et sådant udspil vil kunne
danne baggrund for lokale initiativer til afhjælpning af situationen.
Tekstil- og Beklædningsindustriens Brancheudvalg er også opmærksom på problemet
og arbejder til stadighed på at imødekomme
branchens specielle vilkår med hensyn til store
krav til fleksibilitet i uddannelsessystemet.
Det er en vigtig forudsætning, at branchens
arbejdsgivere og arbejdstagere inddrages aktivt
i løsningen af problemerne. Dette sker bl.a.
gennem brancheudvalget, som for tiden arbejder intenst med at opbygge en ny uddannelsesstruktur, der bl.a. kan forøge medarbejdernes
fleksibilitet. Denne forventes etableret som forsøg i 2. halvår 1991. Men der er tale om et problem, som er vanskeligt at løse på kort sigt. Det
er nødvendigt at arbejde på længere sigt i et tæt
samarbejde mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen,
brancheudvalget, AMU-centrene og AF.
I øvrigt er brancheudvalget enig med mig i, at
den uddannelse, der tilbydes på AMU-centrene, ikke er beregnet på at give egentlig jobtræning, dvs. rutine i de enkelte operationer. Dette
må virksomhederne være indstillet på selv at
give medarbejderne. Der er således enighed
om, hvori problemerne består.
De ovennævnte initiativer viser, at man både
hos AF-Ringkøbing og i brancheudvalget er
meget opmærksomme på branchens specielle
problemer og arbejder intenst med at finde løsningsmuligheder. Jeg finder det vigtigt, at man
forsøger at løse sådanne problemer lokalt, hvor
de findes, og at det sker med medvirken fra arbejdsmarkedets parter som f.eks. her i Tekstilog Beklædningsindustriens Brancheudvalg.
Spm. nr. S 52
Til socialministeren (10/1 91) af:";Arbejdsministeren
97168;name_party;":

860

»Vil ministeren foranledige, at der foretages
en undersøgelse af, hvordan børn, der har været anbragt uden for hjemmet, klarer sig senere
hen?«
Begrundelse
Der er gennem tiden foretaget mange undersøgelser og analyser af årsagerne til tvangsfjernelser, af, hvilke anbringelsessteder der anvendes, af antallet af fjernelser fra hjemmet, af,
hvordan sådanne fjernelser kan forebygges, af
antallet af genanbringelser ved forskellige anbringelsessteder og lign.
Imidlertid er der tilsyneladende ingen, der
nærmere har undersøgt, hvordan det påvirker
børn at være anbragt uden for hjemmet. Det
bør derfor undersøges, hvordan børnene klarer
sig, og om anbringelsen giver dem psykiske påvirkninger, som følger dem senere i livet. Socialforskningsinstituttet har foretaget en lignende undersøgelse af, hvordan unge adopterede
fra Asien, Afrika eller Latinamerika klarer sig
sammenlignet med deres jævnaldrende.
Det er vigtigt at have sådanne eventuelle
længerevarende følgevirkninger af en fjernelse
med i overvejelserne, når man vurderer, hvorledes der skal sættes ind for at hjælpe et barn eller en familie.
Syar(\5/\ 91):";Inger Stilling Pedersen
98333;title_name;":
Spørgsmålet om, hvordan børn, der har været anbragt uden for hjemmet, senere klarer sig,
indgår i en efterundersøgelse, som Socialforskningsinstituttet har planer om at iværksætte i
1991. Det er tanken at gennemføre undersøgelsen som en stikprøveundersøgelse, hvor der foretages sammenligninger med jævnaldrende
grupper. Undersøgelsen påregnes at ville løbe
over ca. 1Vt år.
Hertil kan jeg føje, at spørgsmålet om børns
opvækst uden for hjemmet har været genstand
for undersøgelse i Københavns Kommune i
1986, og at der findes en undersøgelse fra 1987
om tvangsfjernede børn i Nordjyllands Amt.
Jeg er enig med spørgeren i, at det er vigtigt
at have oplysninger om, hvordan det går med
den gruppe børn, der har været anbragt uden
for hjemmet. Men samtidig mener jeg, at vi bør
afvente, hvad der kommer ud af Socialforskningsinstituttets omtalte undersøgelse, før vi

861

23/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
99268;title_name;"går i gang med yderligere undersøgelser på området.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
ændringer af udlændingeloven ministeren agter
at foreslå i indeværende folketingssamlingJ.
Af Pia Kjærsgaard (FP) og Tom Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 17/1 91).";socialministeren
99627;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om tilvirkning
og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
100062;name_party;":
Lovforslag nr. L 53 drejer sig om, om det hæderkronede danske lurmærke skal overdrages
til Danske Mejeriers Fællesorganisation. Igennem årtier har mærket i de lande, hvortil Danmark har eksporteret mejeriprodukter, betydet
kvalitet. Lurmærket på produkterne har for forbrugerne været en garanti, som har betydet noget for dem. De har med sindsro kunnet købe
varerne - sådan skal det også være i fremtiden.
Regeringen ønsker privatisering. I dette tilfælde vil vi ikke afvise en privatisering, men i
udvalgsarbejdet er der nogle spørgsmål, vi vil
søge opklaret.
Af lovforslaget fremgår det, at der er forhandlet en aftale mellem Landbrugsministeriet
og Danske Mejeriers Fællesorganisation. Vi vil
sikre os, at virksomheder, der ikke har tilknytning til Danske Mejeriers Fællesorganisation,
også reelt får mulighed for at benytte mærket.

862

Forholdet er jo det, at MD Foods har 7 ud af 12
pladser i Danske Mejeriers Fællesorganisation.
Det er vigtigt, at alle relevante virksomheder
får muligheden.
Lurmærket er registreret i 51 lande. Det
fremgår, at der må påregnes vanskeligheder
med at få registreringen overdraget til Danske
Mejeriers Fællesorganisation i enkelte lande.
Løsningen er tilsyneladende, at landbrugsministeren beholder registreringen i disse lande,
men at Danske Mejeriers Fællesorganisation
vil varetage al fysisk og administrativ kontrol
med mærkernes anvendelse.
Et af regeringens argumenter for loven er afbureaukratisering, Spørgsmålet er, om man
kan kalde denne sammenblanding af offentlig
og privat virksomhed for afbureaukratisering. I
hvert fald vil Socialdemokratiet sikre, at der er
fuld kontrol med sammenblandingen. Det er et
forhold, vi også ønsker nærmere belyst i udvalgsarbejdet.
Lovforslaget betyder, at kvalitetskontrol ikke
længere skal være et offentligt anliggende. Det
er et synspunkt, som Socialdemokratiet ikke
uden videre er enig i. Under alle omstændigheder er det vigtigt for dansk eksport, at forbrugerne kan være sikre på, at kvaliteten er i orden.
Når der står respekt omkring danske produkter, der bærer lurmærket, skyldes det ikke
mindst de garantier, der følger med, og det ønsker vi som sagt også at der skal være i fremtiden.
Når regeringen har privatiseret, har det vær
ret af ideologiske grunde samt for at få penge i
kassen. Det er det ikke i dette tilfælde, i alt fald
ikke når det gælder økonomi. Danske Mejeriers Fællesorganisation får rettighederne vederlagsfrit. Så må det betyde, at Danske Mejeriers
Fællesorganisation ikke kan kapitalisere mærket, samt at det administreres på en sådan måde, at relevante virksomheder får mulighed for
at benytte det.
Socialdemokratiet ser frem til positiv behandling i udvalget.";Henrik Dam Kristensen
102760;name_party;":
Umiddelbart kunne man måske godt sige, at
da lurmærkningen primært har været vendt
imod eksportmarkederne, kunne en overdragelse af administrationen fra Landbrugsministeriet til Danske Mejeriers Fællesorganisation
være meget rimelig. Men så enkelt tror vi i SF

863

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tilvirkning og forhandling m.m. af mejeriprodukter";Birthe Hansen
103131;title_name;"ikke at det er. Og spørgsmålet er også, om
dansk landbrug kan være tjent med, at en produktudvikling foretaget af det danske samfund,
bare sådan foræres væk.
Godt nok meldes, at denne afbureaukratisering, som ministeren bl.a. kalder det i forslaget,
vil spare ministeriet for en udgift i størrelsesordenen 2 mio. kr., dog minus en indtægt på
100.000 kr. i bøder. Men spørgsmålet er, om
disse besparelser er pengene værd. MD Foods'
reelle magt i Fællesorganisationen og samme
MD Foods' ude på verdensmarkedet kan få én
til at nære betænkeligheder ved den del af lovforslagets bemærkninger, man kan læse på side
4, første spalte, hvoraf det fremgår, at importerede mælkeprodukter kan indgå i fremstillingen herhjemme, hvis den strukturelle udvikling
nødvendiggør det, og derefter lurmærkes.
Jeg spørger nok en gang: Kan dansk landbrug være tjent med, at man eventuelt kommer
derhen, hvor det er antallet af solgte lurmærkede produkter, der bliver det vigtigste, og ikke
det, at lurmærkningen står som en garant for
kvalitet?
Et andet spørgsmål, der kan stilles, er: Skal
vi egentlig have Danske Mejeriers Fællesorganisationer til at varetage det, som før har været
et offentligt anliggende, nemlig kvalitetskontrollen? I SF synes vi fortsat, at denne kontrol
bør ligge i offentlig regi.
En anden del af lovforslaget, som handler
om ophævelse af forbud mod tilvirkning af
blandingsprodukter, mener vi heller ikke er
problemfrit set med forbrugerøjne. For det første kan der, som erfaringen har vist fra Sverige,
blive tale om et øget fedtforbrug, og det er vel
ikke lige den udvikling, vi har brug for i Danmark. Ikke nok med, at MD Foods i foråret
1990 ulovligt markedsførte et blandingsprodukt, men ministeren ønsker nu af hensyn til
samme industri at gennemføre ændringer, fordi
- som ministeren skriver i bemærkningerne til
lovforslaget - man ikke kan afvente en mere tilbundsgående lovrevision. Hvorfor i alverden
kan man ikke det, hr. minister? Som det er nu,
vil forbrugerne i fremtiden ikke blot stå over for
valget af bare et ud af f.eks. tre blandingsprodukter, men der kan blive mulighed for 120
blandingsprodukter.
Afslutningsvis skal jeg gøre opmærksom på,
at der skal komme meget stærke argumenter fra
ministerens side for at overbevise os om rigtig-

864

heden i de foreslåede lovændringer, hvis SF
skal stille sig positivt over for lovforslaget, i
hvert fald som det ser ud i dag. Men vi vil da gå
meget positivt ind i udvalgsarbejdet.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg kan indledningsvis. sige til landbrugsministeren, at det lovforslag, der ligger her, nr. L
53, lov om ændring af lov om tilvirkning og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter, kan
Fremskridtspartiet fuldt ud tilslutte sig. Dette
lovforslag går faktisk i den retning, vi meget
gerne vil, nemlig at landbrugserhvervet skal
være et frit erhverv. Og så handler det om afbureaukratisering. Statskassen kan spare 2 mio.
kr.: godt nok går man glip af 100.000 kr. i bøder. Men det er helt igennem noget, som vi kan
støtte, og jeg håber, at lovforslaget får en hurtig
gang igennem udvalget.";Birthe Hansen
106214;name_party;":
Jeg skal for god ordens skyld sige, at da dette
er et lovforslag, der har været under udarbejdelse, dengang Det Radikale Venstre sad i regeringssamarbejde med Venstre og De Konservative, siger vi ja til lovforslaget, men jeg vil også
understrege, at vi gerne vil bidrage til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Marianne Jelved
106548;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side skal der også
lyde en tilslutning til lovforslaget. Vi har ikke
nogen principielle indvendinger imod forslagets indhold: vi synes, det er udmærket at forenkle tingene, og vi har også fuld tillid til, at
den overdragelse af lurmærket, der her er tale
om, er forsvarlig. Vi vil medvirke til en hurtig
udvalgsbehandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Først vil jeg gerne takke ordførerne for den
velvillige modtagelse, som lovforslaget har fået
her ved førstebehandlingen.
Jeg vil gerne knytte en kommentar til hr.
Henrik Dam Kristensens bemærkninger om, at
der jo er tale om et mærke, som, skal vi sige borger for kvaliteten og har gjort det gennem mange år. Og det er da ikke på nogen måde tanken
at lave om på det forhold, det skal naturligvis
bevares. Det betyder også, at de virksomheder,
som opfylder disse objektive kriterier for at
kunne bruge lurmærket, selvfølgelig skal have

865

(55)
23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tilvirkning og forhandling m.m. af mejeriprodukter";Lysholm Christensen
107584;title_name;"mulighed for det, hvad enten de er medlemmer
af Danske Mejeriers Fællesorganisation eller
ej. Det har altså intet med organisatoriske forhold at gøre, det hviler alene på objektive kriterier.
Det leder mig hen til et svar til fru Birthe
Hansen, der udtrykte en vis bekymring - og den
kan vi måske også godt have - for, hvad der ville ske, hvis man kunne forestille sig den situation, at lurmærket også kunne bruges på et importeret produkt. Jeg vil gerne tilsige fru Birthe
Hansen, at det helt klart er hovedreglen, at det
anvendes på mælk fra danske køer. Men samtidig er det et kvalitetsmærke, og hvis der skulle
opstå en ekstraordinær situation, som tilsiger,
at det kunne være hensigtsmæssigt at bruge lurmærket også på importeret mælk, er det for det
første en undtagelse, og det er ikke en undtagelse, som mejerierne selv kan gøre, det kan alene
Landbrugsministeriet, hvis det skønnes hensigtsmæssigt. Men jeg vil gerne understrege
her, at de samme strenge kvalitetskrav i så fald
vil skulle lægges til grund, så der er altså ikke
nogen grund til bekymring for den kvalitet, som
lurmærket står for.
Jeg vil meget gerne i udvalget deltage i at besvare de spørgsmål, som der måtte være.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Landbrugsministeren
108898;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring (byfornyelsesloven) og af
lov om påligningen af indkomst- og formueskat
til staten (ligningsloven). (Tilskud ved kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/1 91).

866

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
109517;name_party;":
Dette lovforslag om tilskud ved kondemnering af ejerboliger og andelsboliger er en genfremsættelse fra første samling suppleret med
en bestemmelse om skattefritagelse. I første
samling var lovforslaget til første behandling,
og ved den lejlighed tilkendegav Socialdemokratiet, at vi er meget positive over for sigtet
med lovforslaget og heller ikke har væsentlige
bemærkninger til størstedelen af indholdet i
det.
For Socialdemokratiet er det fortsat udgangspunktet, at vi skal tilgodese beboerne i
ejendomme, der enten er kondemneret eller vil
blive kondemneret i fremtiden efter byfornyelseslovens § 73. Der er ikke tale om en egentlig
erstatning, men om et tilskud, som skal udgøre
forskellen mellem værdien i handel og vandel
af det, der er kondemneret, sådan som den er
efter forbudet mod beboelse, og værdien fra før
forbudet, under forudsætning af at kondemnering ikke skyldes misligholdelse af det kondemnerede. Tilskuddet skal afholdes af kommunerne og af staten i fællesskab med halvdelen til
hver, hvilket af ministeren skønsmæssigt er angivet til i det kommende år at koste 1 mio. kr.
for staten og 1 mio. kr. i kommunale udgifter,
idet man forventer, at der om året kondemneres
mellem 10 og 20 boliger. I 1991 forventes den
statslige udgift at udgøre 10-12 mio. kr., og en
tilsvarende udgift vil da naturligvis påhvile
kommunerne ud fra det foreliggende lovforslag. Den største del af udgiften i 1991 vil hidrøre fra kondemneringer, som er foretaget i perioden 1983 til og med 1990, som efter lovforslaget
også omfattes af tilskudsmuligheden, hvilket vi
i Socialdemokratiet er enige i.
I den sammenhæng vil vi gerne anmode ministeren og de øvrige partier i Folketinget om at
overveje, om det ikke vil være mest rimeligt
over for kommunerne, at den udgift, der vedrører de kondemneringer, der er gennemført fra
1983 til 1990, afholdes af staten alene, idet
kommunerne ikke har haft en chance for at tage
højde for den udgift, der ellers her pålægges
dem, såfremt vi vedtager lovforslaget uændret.
Det samme gør sig ikke gældende for de
fremtidige sager, hvor kommunerne kender de-

867

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelsesloven og ligningsloven";Sonja Mikkelsen
111706;title_name;"res tilskudsforpligtelse ved en kondemnering
og dermed kan tage højde herfor i deres tilrettelæggelse af økonomien omkring byfornyelse og
kondemnering af ejendomme.
I lovforslaget forudsætter regeringen, at den
statslige udgift, både den ekstraordinært store i
1991 - uanset om det er 12 eller 24 mio. kr. - og i
de efterfølgende år, skal afholdes af den årlige
aktivitetsramme på finansloven til byfornyelse
og sanering. Det kan bekymre lidt, at 1991-rammen skal belastes så relativt meget, og derfor vil
jeg gerne benytte denne lejlighed til at opfordre
både boligministeren og Folketingets partier til
at stemme for det ændringsforslag, Socialdemokratiet har fremsat til finansloven, der indebærer en forøgelse af aktivitetsrammen for byfornyelse og sanering med 250 mio. kr.
Skattefritagelsen for tilskuddet var ikke indeholdt i lovforslaget i første samling, men er
kommet med i denne genfremsættelse. Skattefritagelsen er for Socialdemokratiet en naturlig
konsekvens af, at vi her i landet generelt kan
score skattefrie kapitalgevinster på fast ejendom.
En helt anden ting, jeg gerne vil tage fat på
her ved førstebehandlingen, er spørgsmålet
om, hvordan § 73 egentlig bruges. Fra Socialdemokratiets side er der flere gange over for tidligere boligministre rejst spørgsmål om, hvorvidt
de retningslinier, ministeren har udstyret kommunerne med, hvad angår § 73, er tjenlige til at
sikre, at man ikke kondemnerer boliger, som af
beboerne absolut opfattes som fortsat egnede
til boliger, men hvor ændringer i omgivelserne
og forskellige tolkninger måske indebærer, at
man fra en kommunes side ikke opfatter en
konkret bolig som fortsat levende op til kravene om en menneskeværdig bolig. Det spørgsmål er fortsat ubesvaret, men næppe ukendt for
den nye minister, og jeg skal anmode om, at ministeren kommenterer dette spørgsmål her i salen i dag.
Der er desuden en række konkrete spørgsmål, som vi gerne vil have lejlighed til at vende
tilbage til i udvalget.
Jeg skal afslutningsvis understrege, at vi fra
Socialdemokratiets side er meget indstillet på
at medvirke til at gennemføre en lovgivning på
dette område, der kan sikre et rimeligt tilskud
til ejere af ejendomme, der kondemneres, og
hvor ejerne også selv er beboere.

868";Sonja Mikkelsen
113960;name_party;":
Jeg skal undgå at komme med meget lange
betragtninger om dette lovforslag, da det er en
genfremsættelse og vor ordfører under førstebehandlingen i november 1990 redegjorde for
vores holdninger.
Men jeg kan ikke lade være med at sige, at
Det Konservative Folkeparti mener, at dette er
et særdeles godt lovforslag ud fra enhver rimelighedsbetragtning. Det er så store økonomiske
tab, der kan påføres familier ved kondemneringsbeslutninger, hvor deres bolig, som de har
betalt mange penge for, pludselig ikke længere
kan bruges som bolig og derfor normalt heller
ikke er de samme penge værd. Derfor mener vi,
det er helt rigtigt og rimeligt, at der betales disse
mennesker et tilskud på størrelse med den værdiforringelse, der er påført dem, og vi håber, at
vi hurtigt kan få færdigbehandlet lovforslaget,
så det kan komme til at fungere i praksis.
Det er heldigvis ikke mange familier, der i
praksis berøres af en kondemneringsbeslutning, men for de få, der bliver det, er det efter de
gældende regler uhyre kostbart. Dette lovforslag hjælper godt på forholdene.";Pernille Sams
115038;name_party;":
Lovforslag nr. L 46 anlægger en rimelighedsbetragtning, som Venstre har megen sympati
for. Der er tale om at give ejere af ejerlejligheder og andelsboliger et tilskud, som svarer til
den værdiforringelse, som sker, når deres bolig
kondemneres, det vil sige, at der nedlægges forbud mod benyttelse af boligen til beboelse eller
ophold for mennesker.
Ved lov nr. 322 af 24. maj 1989 forsøgte man
at afhjælpe de pågældende boligejeres problemer ved at give mulighed for en fristforlængelse
ved fraflytning fra de dengang maksimale 6 år
til 15 år. Det erkendes, at man ikke i tilstrækkelig grad har afhjulpet problemerne: nogle er
kommet i en uforskyldt økonomisk klemme.
Det foreliggende lovforslag giver de kommunale myndigheder mulighed for en fristfastsættelse på op til 15 år, og da tilskuddet fastsættes i
forhold til fristlængden, vil boligejeren have et
klart overblik over sin boligsituation og sin
økonomiske situation allerede på det tidspunkt, hvor forbudet meddeles af de kommunale myndigheder. De kommunale myndigheder får et økonomisk ansvar koblet på den
kompetence, man har til at foretage kondemneringen, og det er meget godt.

869

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelsesloven og ligningsloven";Erik Larsen
116271;title_name;"Lovforslaget indeholder en ændring af ligningsloven, der gør tilskuddet ikkeskattepligtigt, og det kan Venstre støtte. Lovforslagets
regler om fastsættelse af tilskud forekommer os
rimelige og nok så enkle, som det er muligt i sådan en sag. Vi synes også, at finansieringen
over byfornyelses- og saneringsloven i øjeblikket må anses for at være rimelig.
Vi vil støtte lovforslaget i den videre behandling.
Holger K. Nielsen (SF):
Det lovforslag, vi behandler i dag, er en udløber af et beslutningsforslag fremsat af SF og
Fremskridtspartiet i forrige folketingssamling.
Når nu regeringspartiernes ordførere roser lovforslaget i høje toner, vil jeg da ikke undlade at
gøre opmærksom på, at regeringen i første omgang havde afvist at gøre noget ved dette problem, men så var vi nogle stykker, der tog fat på
det, og i dag står vi med dette lovforslag.
Vi tilkendegav naturligvis vor støtte, da det
var til første behandling før valget, og vi kan
igen sige, at vi naturligvis er positive over for
dette lovforslag, der som nævnt er en udmøntning af vort eget beslutningsforslag. Der kan
være nogle tekniske detaljer, vi skal se nærmere
på i udvalget, men generelt er vi naturligvis positive over for lovforslaget.";Erik Larsen
117503;name_party;":
Jeg vil også, sådan som hr. Holger K. Nielsen
gjorde, rose De Konservative for, at de igennem fru Pernille Sams' ordførerskab har lagt
blidere toner på bordet i relation til dette problem, som man tidligere ikke ville gøre noget
ved.
Jeg skal ikke bruge tid på at tilkendegive, at
Fremskridtspartiet naturligvis er glad for dette
lovforslag, som vi selv har stået fadder til, kun
sige til ministeren, at der er lidt tekniske problemer heri, som vi formentlig kan se på i udvalget.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke har været forslagsstillernes mening, at dette skulle koste Københavns Kommune en hel masse penge. Det var nok snarere meningen, at Københavns Kommune skulle bruge kondemneringsbestemmelsen efter en anden praksis, således at
man kom i overensstemmelse med det, der var
meningen med kondemneringsbestemmelsen.
For det er helt klart, at dette problem blev så

870

latent og så stort, fordi Københavns Kommune
misbrugte kondemneringsbestemmelsen.
Men vi skal medvirke til en hurtig udvalgsbehandling og håber at få lovforslaget frem til afstemning så hurtigt som muligt.";Kirsten Jacobsen
118611;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler i dag, er en
uændret genfremsættelse af det lovforslag, vi
førstebehandlede den 7. november 1990.
Lovforslaget har et godt sigte. CentrumDemokraterne har altid syntes, at det ikke var
rimeligt, at folk, der havde betalt for en bolig,
kunne risikere at blive kondemneret uden at få
kompensation herfor.
Som jeg sagde under førstebehandlingen,
husker flere måske beretningerne i dagspressen
om de mennesker, der havde brugt alle deres
sparepenge på at sætte disse lejligheder i stand.
Pludselig måtte de ikke bo der længere. Ikke
nok med at de mistede både deres opsparing og
deres bolig, men de havde også prioritetsrenterne, som skulle betales, at slås med.
Centrum-Demokraterne er tilfredse med, at
der nu gives et beløb til hver enkelt kondemnering samt en forlængelse af fristen for kondemneringen. Vi har dog svært ved at forstå - som
jeg også sagde under førstebehandlingen af det
tidligere lovforslag - at tilskuddet skal tages fra
byfornyelsesmidlerne.
Jeg skal slutte med at sige, at Centrum-Demokraterne er positive over for lovforslaget, og
vi medvirker gerne til en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
119765;name_party;":
Det kan gøres kort, eftersom det er en genfremsættelse: og jeg vil gerne, som jeg gjorde
ved førstebehandlingen før valget, sige, at vi fra
radikal side er meget glade for dette lovforslag
og selvfølgelig klart kan støtte det.
Jeg vil gerne føje til - som fru Kirsten Jacobsen også gjorde - at det er væsentligt, at man
samtidig får set på, hvordan man bruger kondemneringsbestemmelserne i Københavns
Kommune, og jeg synes, at vi bør benytte udvalgsbehandlingen til også at inddrage det forhold.";Jørgen Estrup
120288;name_party;":
Ja, så gør vi endnu et forsøg på at få løst det
problem, der opstår, når en bolig bliver kon-

871

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelsesloven og ligningsloven";Lysholm Christensen
120482;title_name;"demneret og familier kommer i økonomiske
vanskeligheder på grund af den værdiforringelse, der opstår i den forbindelse. Vi har prøvet et
par gange, og Kristeligt Folkeparti har også tidligere givet sin tilslutning til det principielle i
lovforslaget: det gør vi også i dag. Det er da
muligt, at der er nogle småting, vi skal kigge på
i udvalget, men lad os så gøre det. Vi tror, at vi
kan få dette hurtigt igennem.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne takke for en meget stor tilslutning til lovforslaget. I virkeligheden hørte jeg
ikke nogen tale imod lovforslaget.
Der blev rejst en række tekniske og detaljerede spørgsmål, som jeg meget gerne vender tilbage til under udvalgsbehandlingen. Jeg tror,
at mange af spørgsmålene egner sig bedst til
det.
Jeg skal heller ikke hæfte mig ved paterniteten til dette forslag - sejren har jo mange fædre,
nederlaget kun få - og jeg synes, det er mindre
væsentligt, hvem der har taget hvilket initiativ,
når det nu ser ud til, at vi får et positivt lovforslag igennem. Jeg medgiver gerne, at SF og
Fremskridtspartiet har været meget aktive i dette spørgsmål, og nu ser det altså ud til, at vi kan
enes om at få en fornuftig lovgivning. Jeg håber, at vi får en afklaring af disse udestående
tekniske spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
121893;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag m'. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/1 91).

872

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
122348;name_party;":
Lovforslag nr. L 47 har været fremsat og førstebehandlet i første samling i 1990, men genbehandles nu efter valget.
Vores socialdemokratiske ordfører, fru Eva
Fatum, sagde da, at der muligvis ville blive nogle problemer for organisationer, der arbejder
med fritidsliv og turisme, og henviste til en udredning i udvalgsarbejdet. Det fastholder vi under denne førstebehandling.
I øvrigt kan vi tilslutte os boligministerens
bestræbelser på at ophæve denne lov, selvfølgelig ud fra det synspunkt, at den ikke er aktuel
qg ikke anvendes mere.";Else Marie Mortensen
122907;name_party;":
Jeg skal, ligesom vor ordfører gjorde det i november sidste år, da vi sidst førstebehandlede
dette lovforslag, give Det Konservative Folkepartis tilslutning til ophævelsen af stempelafgiften for topografiske kort som et led i moderniseringen i ministerierne.
Bodil Th: ane (V):
Den 18. februar 1929 vedtoges loven om at
lægge stempelafgift på topografiske kort. Loven, der er ændret og moderniseret siden, er tiden alligevel løbet fra, idet det ikke længere
alene er staten og dengang Geodætisk Institut,
der fremstiller det materiale, som er grundlaget
for kortfremstilling i Danmark.
Af den grund har der igennem de seneste
mange år været stadig flere situationer, hvor
stempelafgiftslovens § 3 har sikret fritagelse,
fordi retten til at udgive kort har været overdraget til andre. Som følge deraf er loven faktisk
overflødiggjort og statens indtægter minimeret.
Derfor fremsatte den daværende boligminister som et led i regeringens moderniseringsplan den 7. november 1990 lovforslaget om, at
lov om stempelafgift af topografiske kort skulle
ophæves og loven om ophavsretten alene skulle beskytte Kort- og Matrikelstyrelsens virksomhed.
Denne lov, der samtidig giver mulighed for
at opkræve reproduktionsvederlag, har man
benyttet sig af længe, og det må i fremtiden være fyldestgørende for styrelsen, der skal klare
sig i den fri konkurrence.

873

23/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift af topografiske kort";Pernille Sams
124347;title_name;"Dette lovforslag, nr. L 47, er således en genfremsættelse, som Venstre kan anbefale, og vi
har bemærket ikrafttrædelsestidspunktet, den
1. januar 1992, som giver god tid til at mærke
Kort- og Matrikelstyrelsens materiale og dermed sikre ophavsretten.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal bare sige, at SF kan støtte dette lovforslag.";Bodil Thrane
124698;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også støtte lovforslaget om ophævelse af stempelafgift af topografiske kort. Det er jo en gammel reminiscens. Vi
havde også engang Københavns Universitets
almanakprivilegium. Det har vi fået ophævet
på Fremskridtspartiets foranledning engang i
1970'erne, og selv om denne lov også godt kunne have været ophævet for længe siden, er det
jo bedre sent end aldrig. Så kan det være, vi inden længe også får fjernet Christian V's Danske
Lov og Jydske Lov fra den nuværende danske
lovsamling.";Kirsten Jacobsen
125227;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at CD kan støtte lovforslaget og vil medvirke til en hurtig og positiv
udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
125360;name_party;":
Som andre kan vi fra radikal side også støtte
lovforslaget. Men der er måske alligevel et par
principielle ting, som jeg ikke kan lade være
med at give en kommentar med på vejen.
Vi er naturligvis enige i, at hvis en lov er overflødig, så skal den ophæves. Der er ingen grund
til, at lovjunglen gøres endnu mere uigennemsigtig af en række for længst afdøde vækster, og
lov om stempelafgift af topografiske kort er fra
1929. Så noget tyder i hvert fald på, at det kan
være småt med livskraften.
Loven har hidtil været en slags sikkerhedsnet
for, at Kort- og Matrikelstyrelsen kunne håndhæve ophavsretten til de topografiske kort. Nu
mener boligministeren altså, at sikkerhedsnettet kan undværes, og at ophavsretten kan sikres
ad anden vej.
Den vurdering, som ministeren har, tager vi
til efterretning: det er jo ministeren og hans embedsværk, der har den fornødne ekspertise til at
foretage en sådan vurdering. Men vi må så til

874

gengæld lægge vægt på ministerens løfte om at
udforme, som der står i bemærkningerne, »en
hensigtsmæssig procedure til værn af ophavsretten«. Det er faktisk nødvendigt.
Vi går samtidig også ud fra, at denne procedure kan sikre Kort- og Matrikelstyrelsens indtægter i hidtidigt omfang, uden at udgifterne til
håndhævelse af ophavsretten skal sættes i vejret ad anden vej, f.eks. gennem en række retssager.";Jørgen Estrup
126725;name_party;":
Der er ikke meget nyt at føje til i forlængelse
af det, der er sagt i dag, og hvad der blev sagt
sidste gang, lovforslaget var på dagsordenen
her, så jeg skal blot sige, at vi gerne medvirker
til en hurtig gennemførelse.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Også i denne sag vil jeg gerne takke alle ordførere for en positiv behandling af dette lovforslag.
Jeg skal ikke her gå i enkeltheder med de bemærkninger af mere teknisk karakter, der er
faldet, men blot nævne, at det spørgsmål, som
fru Else Marie Mortensen rejste, naturligvis også vil være velegnet til udvalgsbehandlingen.
Men som sagt: Tak for en bred tilslutning til
dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
127496;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (OphQld). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at yde lån ved institutskifte, intern revision m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/1 91).

875

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
128030;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne
fremhæve, at vi ser positive træk i det fremsatte
forslag.
Selve ideen med at styrke konkurrencen mellem realkreditinstitutterne er rigtig. Derfor er vi
også åbne og positive over for tanken om låntagernes muligheder for at skifte institut.
Hensigten med at gøre intern revision obligatorisk i relation til de mange overbelåningssager kan vi nemt følge. Vi har generelt den
holdning, at overbelåningssager skal forhindres, ligesom vi ønsker rimelige og fornuftige
forhold for låntagerne.
De mange uheldige sager, som vi i løbet af
1990 blev bekendt med, kræver visse stramninger. Derfor er det vigtigt, at de ændringer, som
vi forlanger, kommer til at virke efter hensigten.
Eftersom vi kan have tvivl om, at alle dele i det
foreliggende forslag vil virke helt efter hensigten, har vi fra Socialdemokratiets side nogle
spørgsmål, som vi gerne vil have besvaret af boligministeren, enten i dag her i salen eller senere i Boligudvalget.
For det første vedrørende den interne revision: Hvilke ændringer vil der ske i institutternes interne revision i forhold til gældende regler for revision? Og stadig vedrørende dette
punkt: Hvor omfattende skal de interne revisionsafdelinger være med hensyn til antal ansatte? Hvad skønnes oprettelsen eller udvidelsen af interne revisionsafdelinger at betyde for
institutternes administrationsudgifter og låntagernes administrationsbidrag?
For det andet vedrørende den centrale kontrol, der også ligger i forslaget: Hvor mange
vurderingsfolk vil institutterne skulle ansætte
til efterprøvning af lokale vurderingsfolks værdiansættelse? Er der tale om stikprøvevis efterprøvning eller efterprøvning af alle lånesager?
For det tredje vedrørende de forskellige tilsynsroller, hvor der jo også er lagt op til ændringer: Hvad bliver Finanstilsynets funktion i
forhold til revisionsafdelingens opgaver? Og:
Hvad er begrundelsen for ikke at lade Finanstilsynet foretage det skærpede tilsyn?
Det fjerde punkt, vi har spørgsmål til, er
OECD-reglerne, især bemærkningerne til nr. 3

876

og nr. 4. Dér lyder spørgsmålet: Hvordan er
sammenhængen mellem disse landes muligheder for at oprette en filial i Danmark i forhold
til danske institutters muligheder for at oprette
filialer i det pågældende land?
Det femte og sidste punkt vedrører de 50-årige indekslån, hvor man foreslår en udskydelse
af vurderingen. Dér vil vi godt spørge: Vil ministeren give en redegørelse for de hidtidige erfaringer med adgangen til at yde 50-årige indekslån? Selv om ministeren i lovforslaget foreslår
at udskyde revisionen i 2 år, vil det være interessant at høre, hvordan ordningen har virket
indtil nu.
Som tidligere sagt er Socialdemokratiet enig
i, at visse ændringer i lov om realkredit er en
nødvendighed. Vi ønsker at sikre os, at ændringerne får den ønskede virkning. Derfor ser vi
frem til ministerens svar på de her stillede
spørgsmål, som vi mener er væsentlige for den
samlede løsning af problemerne.
Danmark har ikke brug for nye fejltagelser
på realkreditområdet. Vi har derimod brug for
et system, som alle parter kan have tillid til. Socialdemokratiet vil arbejde seriøst for, at vi kan
nå dette mål, og vi vil være meget seriøse i det
fremtidige udvalgsarbejde og ser frem til et positivt udvalgsarbejde.";Jørn Pedersen
131321;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi særdeles
tilfredse med den større frihedsgrad, som dette
lovforslag giver boligejerne.
I takt med kreditforeningernes liberalisering
og forøgede interne konkurrence er det vigtigt
at følge det op med den større mulighed for at
flytte mellem institutterne, som ligger i dette
lovforslag. Det vil styrke konkurrencen mellem
institutterne og vil forhåbentlig blive til gavn
for kunderne, låntagerne. Nu er man ikke længere stavnsbundet til ét realkreditinstitut, fordi
man i sin tid valgte netop det.
Også forslagets elementer om styrkelse af
den interne revision mener vi er vigtige. Det er
nødvendigt at få ryddet op her efter de mange
overbelåningssager, og derfor er det nødvendigt med en sådan styrkelse af revisionen.
Det glæder os, at også kreditforeningerne
selv er interesseret i at få orden i denne sag, og
vi opfatter det som overordentlig vigtigt at få
genskabt ro og tillid omkring realkreditten.

877

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Pernille Sams
132337;title_name;"Vi har kun problemer med en enkelt detalje,
som ikke fremgår af selve lovforslaget, men af
bemærkningerne. Det drejer sig om bemærkningernes forskrift om, at der i de interne revisionsafdelinger skal ansættes kompetente vurderingsfolk til at efterprøve udlånsafdelingernes vurderinger. Dette forhold vil vi meget gerne have belyst nærmere i forbindelse med udvalgsarbejdet, da det ser ud, som om det er en
ændring i forhold til kravene i bank- og sparekasselovgivningen, hvor vi finder at der bør være parallelitet.
I øvrigt vil vi meget nødig være med til noget,
der senere kunne vise sig at være at lægge
grundstenen til et statsligt, centralt vurderingskorps.
Men alt i alt et vældig godt lovforslag, som vi
har set frem til, siden det blev bebudet, og som
vi skal gøre hvad vi kan for at få hurtigt igennem udvalgsarbejdet, så det kan blive vedtaget
snarest.";Pernille Sams
133211;name_party;":
Der har i det sidste halve år været en heftig
debat om realkreditinstitutternes virke. En alt
for lang række af fortrinsvis ældre overbelåningssager har været med til at sætte dagsordenen for denne debat. Realkreditinstitutterne
har måttet registrere en lang række tab, som
sammenlagt er blevet ret så anselige beløb - alt
for store beløb.
Disse tab er fremkommet ikke kun ved overbelåningssager, men især på grund af tidernes
ugunst, lavinflationen og det, at de ændrede
rentefradragsregler i forbindelse med skattereformens gennemførelse har overrasket mange
boligejere, som har fået svært ved at klare terminerne, ofte med tab for kreditorer - også realkreditinstitutter - til følge.
Realkreditinstitutterne kan heller ikke sige
sig fri for at have disponeret for dristigt - dumdristigt vil nogle sige. En overgang fandtes der
ikke rigtig medicin imod volumensygen. Den er
nu opfundet: den hedder tab.
Alt det kender vi, og nu har boligministeren i
konsekvens af hele denne debat lagt et lovforslag på Folketingets bord. Lovforslaget imødekommer et længe næret ønske om at gøre det
muligt for låntagere at skifte realkreditinstitut.
Skatteministeren har også fremsat et lovforslag,
som foreslår stempelfrihed i forbindelse med et
sådant institutskifte. Det vil give en utilfreds

878

låntager mulighed for at flytte sit låneengagement, uden at staten skal kunne indkassere en
stempelafgift. Det giver større handlefrihed, og
det skærper konkurrencen institutterne imellem.
Lovforslaget gør det også obligatorisk for realkreditinstitutterne at oprette en intern revision med direkte reference til institutternes bestyrelse, på samme måde som pengeinstitutterne har.
Endelig er der en ændring omkring registreringen og tilsynets placering.
I bestemmelsen om intern revision er det foreslået, at den interne revision skal ansætte
kompetente vurderingsfolk. Det var en tidligere ordfører, fru Pernille Sams, også inde på. Jeg
vil godt bede boligministeren tilkendegive, om
det er et første skridt i retning af en central vurderingsmyndighed. Er det tilfældet, bliver jeg
betænkelig.
I Venstre er vi af den opfattelse, at det er nødvendigt at foretage sig sådanne ting, som lovforslaget lægger op til. Det er nødvendigt for at
undgå, at en lignende situation skal opstå igen
med mange overbelåningssager, men det er
først og fremmest nødvendigt at gøre noget ekstraordinært for at genskabe tillid og respekt om
vort realkreditsystem. Ingen kan være tjent
med, at der er skabt usikkerhed om et i øvrigt
godt og billigt kreditsystem. Derfor må der ryddes op, så der kan begyndes på en ny æra i realkreditten.
Realkreditinstitutterne har selv et ansvar for
og en interesse i, at det sker, men jeg synes også,
at vi som politikere må give vort bidrag dertil.
Det kan vi gøre ved at bringe lovgivningen på
plads, sørge for, at der bliver ryddet helt op og
så derefter give realkreditinstitutterne arbejdsro. Det kan de godt trænge til.
Til sidst skal jeg sige, at vi synes, det er rimeligt at udskyde revisionen af bestemmelsen om
50-årige indekslån til opførelse af privat boligbyggeri til udlejning.
Jeg skal således på Venstres vegne anbefale
lovforslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Dette lovforslag er jo en udløber af de mange
overbelåningssager, der blev rullet op i pressen
sidste år, og man må sige, at en del af det i hvert
fald har forbindelse med, at den tidligere boligminister var trængt op i en krog og i lutter nød-

879

23/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Mejdahl
136712;title_name;"værge var nødt til at gøre et eller andet, da det
blev for groft med alle de mange overbelåningssager. I den sammenhæng fremkom den tidligere boligminister med forslaget om intern revision af realkreditinstitutterne.
Vi er positive over for den del af lovforslaget,
der har at gøre med, at det skal være lettere at
skifte realkreditinstitut.
Vedrørende den interne revision kan vi godt
være betænkelige ved, om det er tilstrækkeligt i
forhold til de mange overbelåningssager. Et af
problemerne har jo netop været, at realkreditinstitutterne har haft en helt lemfældig praksis
vedrørende værdiansættelser, og at man derfor
har kunnet gå ud i de mange overbelåningssager, og vi kan godt være tvivlende over for, om
det her er tilstrækkeligt for at få den praksis
strammet op.
I sommerens løb var boligministeren også
ude med, at der burde være en edb-samkøring i
forhold til BBR-registrene. Jeg vil godt spørge
boligministeren, om den form for kontrol er
fuldstændig ude af ministeriets overvejelser, eller om de tanker om edb-samkøring stadig væk
eksisterer i Boligministeriet. Eller er der med
det her tale om, at Boligministeriet ligesom vil
fraskrive sig ansvaret for at have noget at gøre
med kontrol med kreditinstitutterne, og at Finanstilsynet skal fraskrive sig retten? Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi fortsat har en ganske stram kontrol med realkreditinstitutternes
udlånspraksis.
Jeg mangler et par ting i lovforslaget i forbindelse med, at jeg egentlig også synes, at regeringen, siden vi nu har haft alle disse sager, kunne
gøre sig nogle overvejelser om, hvordan demokratiet kunne forbedres i kreditinstitutterne.
Som bekendt er der jo i øjeblikket styrelsesrådsvalg til Nykredit, og de, der har været involveret i dette styrelsesrådsvalg, må godt nok
korse sig over den måde, demokratiet fungerer
på i Nykredit. Fungerede demokratiet sådan i
Østeuropa, så ville det sandelig nærmest være
en forværring i forhold til den praksis, der faktisk har været.
Det har været næsten umuligt at få demokratiet til at fungere, og det kan i hvert fald i venligste fald kaldes østeuropæiske tilstande, hvor
det er næsten umuligt at opstille alternative
kandidater, og det er næsten umuligt at få folk
til at stemme, hvor man selv skal rekvirere
stemmesedler for at komme til at stemme til sty-

880

relsesrådsvalg i Nykredit, og hvor det er umuligt at få lov til at få en ordentlig diskussion
mellem de forskellige kandidater, der er stillet
op.
Det, vi forstår ved demokrati, det er da, at alle lånerne kan få mulighed for at deltage i den
demokratiske proces. Jeg må tilstå, at det ikke
er sådan, Nykredit opfatter ordet demokrati i
den praksis, man har udmøntet i valget til styrelsesrådet i Nykredit.
I forlængelse heraf vil jeg sige, at det er jo sådan, at der med den nye realkreditlov, som vi
var modstandere af, er mulighed for, at kreditforeningerne kan omdannes til aktieselskaber.
Hvis de bliver det, så vil der være tale om en
ganske omfattende ændring af kreditforeningernes hele status. Ville det ikke være rimeligt,
om lånerne blev spurgt til råds, før de blev omdannet til aktieselskaber? Det er faktisk en tanke, der har været fremme fra flere forskellige sider. Christen Sørensen, professor ved Odense
Universitet, har været ude med det. Vi er nogle
stykker, der har arbejdet i en bevægelse for demokratisering af kreditforeningerne, der har
været ude med den samme tanke, og jeg vil godt
høre, om regeringen er helt afvisende over for
at få indføjet en bestemmelse i realkreditloven,
hvorefter der skal være en urafstemning, hvor
de almindelige lånere kan blive spurgt til råds,
før de bliver omdannet til aktieselskaber.
Det har for os at se også noget at gøre med
demokrati. Jeg er fuldstændig enig i hr. Mejdahls betragtninger om, at kreditforeningerne
er noget unikt i Danmark. Det er et unikt system, der er opbygget, og noget af det unikke
byggede på, at kreditforeningerne var demokratiske organer i modsætning til andre aktører
på det finansielle marked.
For os at se er det vigtigt at kunne holde fast i
det, og derfor vil vi godt understrege vigtigheden i, at demokratiet bliver udviklet, videreudviklet, herunder også at der bliver en mulighed
for, at de almindelige lånere bliver spurgt til
råds, hvis der bliver tale om at omdanne dem til
aktieselskaber.";Holger K. Nielsen
141027;name_party;":
Lovforslaget fra boligministeren skulle med
den tekst, det har, naturligvis ikke give anledning til så mange bemærkninger. Når det gør
det alligevel, er det jo, fordi der er en årsag til,
at vi har fået det.

881

23/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditloy";Kirsten Jacobsen
141312;title_name;"Forslaget går for det første ud på, at man skal
give lånerne ret til at skifte kreditforening, og at
man skal kunne finansiere det. Det er ret og rimeligt, og det er helt uforståeligt, at man ikke
har brudt det monopol, som de tre gamle kreditforeninger i realiteten har siddet på i mange
år, fordi der var stempelpligt, hvis man skiftede
institut. Fremskridtspartiet har i hvert fald i det
sidste år rykket godt for at få det her igennem,
og vi er glade for at se det nu.
Må jeg så sige med hensyn til den interne revision, som foreslås her, at det forslag jo kommer på baggrund af den hede sommer, som vi
alle oplevede - jeg ikke mindst - hvor vi så,
hvor uansvarligt kreditforeningerne opførte
sig. Vi så det ene eksempel efter det andet på, at
realkreditloven blæste man på - det var bare en
eller anden tåbelig ordning, Folketinget havde
vedtaget - og der var stående ordre i institutterne til, at den skulle man bare omgå, og man
skulle helst gøre det så smart som muligt. Det er
såmænd en af direktørerne - ganske vist en tidligere direktør - som har givet denne ordre i sit
institut.
Det var jo ret svært at få regeringen til at foretage sig noget overhovedet på trods af skandalernes omfang. Bare for at bringe lidt historie
ind i det, så havde jeg diverse spørgsmål igennem 21/2 år i Boligudvalget, hvor jeg prøvede på
at gøre regeringen begribeligt, hvad det her
handlede om. Det var ganske umuligt. Man
skød det hen under bordet, og man sagde, at det
var et lille problem.
I sommer, efter at sagerne væltede frem på
bordet i fuld offentlighed, bad jeg statsministeren gribe ind. Det ville statsministeren ikke, og
først engang i august, da det ikke bare handlede
om tomme kajanlæg belånt med mange gange
værdien og tomme marker ved Århus, greb
statsministeren ind, da jeg skrev til ham. Det
gav sig bl.a. udtryk i den eksterne revision, som
vi nu har haft, hvor boligministerens pressemeddelelse af 3. august 1990, som fulgte i kølvandet på det brev, gav udtryk for, at den skulle
være færdig i løbet af tre måneder. Det er seks
måneder siden. Vi har ikke set revisionsrapporten endnu. Alle venter med længsel, og jeg har
forstået på boligministeren, at nu behøver vi
heller ikke at vente så meget længere.
Dernæst fulgte der en pressemeddelelse fra
statsministeren, og det er den, jeg gerne vil omtale. Her siger statsministeren, at man ud over

882

de øjeblikkelige tiltag, som man skulle gøre
simpelt hen for at få ligene på bordet og få gjort
noget ved overbelåningen, måtte sikre sig ændringer i realkreditloven, som skulle forhindre,
at noget sådant fandt sted igen. Der skulle laves
foranstaltninger, som skulle sikre en effektivisering af tilsynene. Dernæst skulle der tages
initiativ til at se på, hvordan låntagerne skulle
få større indsigt og medbestemmelse i institutternes drift.
Det mangler fuldstændig, så det initiativ, boligministeren er kommet med her, opfylder slet
ikke det løfte, statsministeren gav i sin pressemeddelelse den 3. august: men det må vi tage
op i udvalget.
Jeg synes, det er uanstændigt, at medlemsejede foreninger ikke har ordentligt, reelt demokrati, men på mange punkter nærmest er selvsupplerende. Jeg synes, det er uacceptabelt, at
lånerne ikke har flertal i bestyrelserne, og at
man har kunnet opnå at minimere lånernes
indflydelse ved selvsupplering. Jeg synes, det er
uacceptabelt, at et institut som Nykredit ikke
vil medvirke til hemmelig afstemning, og at
man fra boligministerens side understøtter Nykredits synspunkt med, at det var af praktiske
grunde.
I forgårs fik vi meddelelse fra Nykredit om,
at man i anledning af valget havde tilskrevet
samtlige låntagere med en brochure. Hvad i alverdens riger og lande var der til hinder for, at
Nykredit i den forbindelse havde medsendt en
stemmeseddel? Den bedste dokumentation for,
at man er låner, er vel, at man får en årsopgørelse. Således kunne man have sikret hemmeligt
valg. Det havde ikke kostet en krone, der havde
ikke været noget bureaukrati i det.
Men hvis vi tror på, at kreditforeningerne vil
selv - det havde jeg egentlig været indstillet på
at jeg godt ville acceptere - så må vi tro om
igen. Der må politiske indgreb til, og jeg håber
på, at demokratiet her i huset er af en sådan art,
at vi vil sikre, at låntagerne bestemmer i deres
egne foreninger.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
145622;name_party;":
Det er til fru Kirsten Jacobsens bemærkninger om demokratiet i kreditforeninger, og det
har også relation til hr. Holger K. Nielsens bemærkninger.

883

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Baadsgaard
145839;title_name;"Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Socialdemokratiet mener, at det demokrati hvis vi kan kalde det sådan - der findes, skal
styrkes. Ingen tvivl om det. Jeg håber blot - og
det har kreditforeningerne så mulighed for at
leve op til - at de selv finder ud af det inden ret
længe. De skal jo lige have deres vedtægter ændret i de lovformelige forsamlinger, de foreløbig har, inden de kan ændre det. Men ellers mener jeg også - og det mener vi i Socialdemokratiet - at vi bør styrke det demokrati, der findes:
det bør være et reelt demokrati.
Der er ikke noget at sige til, at fru Kirsten Jacobsen gør en hel del ud af sin glorværdige indsats : det skal jeg ikke bebrejde hende, og det er
da også rart at få historien repeteret en gang
imellem. Men jeg vil gerne spørge fru Kirsten
Jacobsen, når nu vi er så optaget af det medlemsdemokrati, der bør findes, om fru Kirsten
Jacobsen mener, at medlemmerne fortsat skal
have indflydelse over kreditforeningerne, når
de bliver til aktieselskaber.
Ved tredjebehandlingen af realkreditloven i
sin tid stemte fru Kirsten Jacobsen jo imod, at
medlemmerne af den forening, som skulle eje
realkreditaktieselskabet, skulle bevare den bestemmende indflydelse. Så lyder det jo lidt
hult, når man rejser land og rige rundt og taler
om medlemmernes indflydelse, hvis man fortsat er imod, at de foreninger, der kommer til at
eje aktieselskaberne, skal bevare den bestemmende indflydelse.
Derfor vil jeg gerne spørge, om fru Kirsten
Jacobsen har ændret opfattelse på det område,
for det blev udtalt benhårdt ved den sidste behandling af realkreditloven her i Folketinget i
sin tid.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Siden hr. Baadsgaard nu stiller et spørgsmål,
vil jeg da også gerne stille et spørgsmål til hr.
Baadsgaard, som gjorde meget ud af, at man
skulle styrke demokratiet i kreditforeningerne.
Dér tror jeg vi er helt, helt enige, men betyder
det også, at hr. Baadsgaard er enig med sin partifælle Christen Sørensen i, at det ville være et
rimeligt krav, at hvis kreditforeningerne skal
omdannes til aktieselskaber, så skal det først
ske efter en urafstemning mellem de almindelige lånere? Mener hr. Baadsgaard, at det ville
være en god idé, og vil Socialdemokratiet i

884

givet fald være med til at foreslå en ændring af
loven, så noget sådant bliver lovfæstet?
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
148200;name_party;":
Jeg skal gerne svare hr. Baadsgaard, også
selv om jeg glemte brillerne: jeg kan det sikkert
i hovedet.
Det handler om, at man er begyndt at diskutere noget nyt, nemlig om lånerne skal bestemme, hvordan en kreditforening skal styres, eller
Folketinget skal. Vi kan have hver vores opfattelse af, hvordan vi ville styre kreditforeningerne, og dér ville jeg jo nok have en superliberalistisk holdning, som gik ud på, at vi egentlig
godt kunne ophæve realkreditloven, men det er
i virkelighedens verden og i dette Folketings
verden umuligt, og derfor må vi forholde os til
tingene, sådan som de er.
Men dér, hvor jeg har ændret opfattelse, eller
dér, hvor vi er kommet til at diskutere noget
nyt, er dette, at jeg synes, at så længe en kreditforening er en forening - og det er to af dem i
hvert fald endnu - kan man ikke gøre noget mere demokratisk end at lade medlemmerne gennem en urafstemning bestemme foreningens
fremtid.
Det, Socialdemokratiet og hr. Baadsgaard
gjorde, da man ændrede realkreditloven, var at
bestemme på lånernes vegne. Ganske vist sagde man, at instituttet skulle have bestemmende
indflydelse i fonden, men eftersom lånerne ikke
havde noget flertal i instituttets ledende organer, hjalp det fedt. Men hr. Baadsgaard kan
hjælpe demokratiet på vej ved at gå op og give
tilsagn om, at Socialdemokratiet vil gå ind for,
at der laves en urafstemning blandt foreningens
medlemmer, og at der laves regler for, hvordan
vedtægterne skal ændres, således at det kan finde sted. Der er mulighed for at lave ændringer
af realkreditloven om det, og det ville virkelig
være en håndsrækning til demokratiet. Og det
fortjener lånerne, for det er trods alt dem, der
skal betale regningen for alle de her eventyr, vi
har set.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
149962;name_party;":
Ja, jeg forstår, at der er en forskel fra dengang, da vi i sin tid havde det egentlige forslag
til realkreditlov til behandling, for da mente fru

885

23/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Baadsgaard
150179;title_name;"Kirsten Jacobsen, at når blot aktionærerne havde den bestemmende indflydelse, var det tilfredsstillende. Det var vi ikke tilfredse med på
det tidspunkt: vi fastholdt, at det skulle være
låntagerne: og efter de gældende vedtægter i de
to kreditinstitutter, der er foreninger, er det også låntagerne, der har flertallet: de andre kan i
hvert fald ikke have flertallet, for at sige det omvendt.
Vi er tilhængere af, at vi får et demokrati i
kreditforeningerne, uanset om de omdanner sig
til aktieselskaber eller de forbliver kreditforeninger, men vi vil gerne have et decentraliseret
demokrati. Jeg synes, at hr. Holger K.Nielsen
og fru Kirsten Jacobsen vil have, både at Folketinget skal bestemme over tingene, og samtidig
at medlemmerne skal bestemme.
Hvad angår urafstemningen, mener jeg, at
når vi har det reelle demokrati i kreditforeningerne, hvor det er medlemmerne, der indsætter
bestyrelsen, bør det foregå efter klarere regler
end dem, vi har nu - også mere demokratiske
regler, ingen tvivl om det - og så bliver det op til
disse organer at finde ud af, hvordan de vil
håndtere den sag. Ellers er der jo ingen grænser
for, hvad det næste bliver, så vi alligevel herinde skal beslutte os for at bestemme hen over demokratiet ude i foreningerne eller aktieselskaberne.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
151493;name_party;":
Det, det handlede om dengang, var jo, at Socialdemokratiet sagde: Instituttet skal have bestemmende indflydelse efter en omdannelse.
Hvis man først var omdannet, mens lånerne
var i mindretal, var det efter min mening ligegyldigt, for så var det et finansielt supermarked,
og så var det såmænd ligegyldigt, hvem der bestemte.
Men det, som jeg synes man skal gøre, er, at
man, inden det bliver et finansielt supermarked, skal give lånerne lejlighed til at udtale sig.
Og det, vi skal gøre her i Folketinget, er faktisk
kun at pålægge realkreditinstitutterne at have
nogle vedtægter, som sikrer almindelig demokratisk indflydelse for medlemmerne - og så
skal vi se at få det gjort i en fart, så de ikke har
nået at omdanne sig til finansielle supermarkeder. De har jo både ejendomsmæglerkæder,
banker og forsikringsselskaber, og det er gudhjælpemig snart så indviklet, at institutterne ik-

886

kè engang selv kan finde ud af det, man ved ikke engang, hvilken afdeling man tilhører.
Så vores indsats skal være, at vi gør det muligt for lånerne ved, at vi pålægger institutterne
sådanne vedtægter. For lad være med at være
så naive at tro, at de institutter, som har lavet
hele det her hurlumhej, frivilligt giver magten
fra sig, aldrig i livet! De går rundt og fortæller
til dagspressen om, hvor demokratiske de er,
men vi, der har prøvet at få demokratiet igennem i forbindelse med opstilling, vil kunne
smadre lige så mange sager i hovedet på pressen, som vi kunne i forbindelse med overbelåningssager, om, hvordan demokratiet netop ikke fungerer, hvordan det bliver trådt under fode, hvordan bestyrelse osv. gør alt, hvad de
kan, for at dette demokrati ikke skal fungere,
således at de gamle pinger fortsat kan sidde og
bestemme.
Dermed kan de også bestemme fremtiden,
hvis ikke Folketinget tager initiativet til at sikre
en vedtægtsændring, sådan at lånerne f.eks.
kan få indkaldt til en ekstraordinær generalforsamling i Kreditforeningen Danmark, hvis dette skulle være nødvendigt, eller til et nyt styrelsesrådsvalg. Det er de muligheder, vi skal give
lånerne. Det er dér, vi har brug for Socialdemokratiets hjælp: hvor er Socialdemokratiet henne?";Kirsten Jacobsen
153658;title_name;"Jeg har tidligere nævnt, at jeg har meget stor
tillid til, at folketingsmedlemmerne selv kan
klare tingene, så det er ikke nødvendigt at påkalde højere magters, herunder Vorherres,
hjælp fra talerstolen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det kan da godt være, at fru Kirsten Jacobsen er en smule ulogisk i forhold til, hvad hun
har sagt tidligere, men det sker jo så tit. Den er
dog størst, som overvinder sig selv, som det
gamle ordsprog siger, og sandheden er, at fru
Kirsten Jacobsen i dag notorisk går ind for en
demokratisering, det gør hun jo.
Når hr. Baadsgaard argumenterer med, at
der er demokrati i kreditforeningerne, så kan
det kun være demokrati i den gammelsocialdemokratiske forstand, som jeg troede var død
hos Socialdemokraterne. Der er jo ikke særlig
meget demokrati i kreditforeningerne. Det er

887

23/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Formanden
154557;title_name;"jo, som fru Kirsten Jacobsen sagde, apparatet,
der sidder på det hele. Vi, der har været i gang
med at opstille alternative kandidater til Nykredit, har erfaret, at det demokrati er rent østeuropæisk eller gammelsocialdemokratisk,
hvis man kan bruge det udtryk. I hvert fald har
det ikke ret meget at gøre med reelt demokrati,
og derfor kunne det da godt være, at vi her i
Folketinget skulle beskæftige os med den ting.
Jeg er enig med hr. Baadsgaard i, at det ikke er
det bedste, at vi gør det, men hvis det ikke kan
være anderledes, så synes jeg, vi skal gøre det.
Siden hr. Baadsgaard nu er så optaget af, at
vi skal have demokrati, men han samtidig afviser, at der skal holdes urafstemning, hvis foreningerne skal omdannes til aktieselskaber,
som hans partifælle Christen Sørensen har foreslået, så vil jeg godt have nogle mere konkrete
bud fra Socialdemokratiet på, hvad Socialdemokratiet forestiller sig der skal ske for at styrke demokratiet. Eller mener hr. Baadsgaard
virkelig i fuld alvor, at det er et reelt demokrati,
der i øjeblikket er i kreditforeningerne?";Holger K. Nielsen
155640;title_name;"Der er plads til to korte bemærkninger endnu, derefter vil vi give de resterende ordførere
en chance.
(Kort bemærkning).";Formanden
155775;name_party;":
Nu vil jeg nødig have, at hr. Holger K. Nielsen misforstår mig totalt. Jeg gav udtryk for en
alvorlig og dybtfølt kritik af det såkaldte demokrati, der er i kreditforeningerne. Men det, jeg
gerne ville frem til, er, at det demokrati, der bliver udviklet, vokser ud af medlemmernes interesse for det og ikke så meget bliver noget, vi dirigerer herindefra.
Men jeg forstår, at det for SF er blevet et
spørgsmål om centralisme: Vi bestemmer herindefra, hvordan man ude i foreningerne skal
fastsætte reglerne - og for hvilke andre foreninger vil man så ikke fastsætte demokratiregler
næstefter?
Jeg mener, at kreditforeningerne skal have
mulighed for at ændre det, og jeg tror også, de
ændrer det. Hvis de ikke gør det, så vil jeg bestemt ikke udelukke, at vi herindefra skal tage
hånd om spørgsmålet, også med vedtægtsbestemmelser eller nogle principper for vedtægter, så vi er sikre på, at det ægte demokrati slår
igennem.

888

Og så mangler jeg stadig væk et svar fra fru
Kirsten Jacobsen. Jeg skal lige understrege, at
fru Kirsten Jacobsen jo selv var tilhænger af, at
kreditforeningerne fik mulighed for at omdanne sig til aktieselskaber, det lå jo i loven på det
tidspunkt. Er man gået væk fra det synspunkt?
Er fru Kirsten Jacobsen nu tilhænger af, ifald
man omdanner sig til aktieselskab, at fastholde
den aktieselskabsejende fonds/forenings indflydelse over aktieselskaberne? Det er meget
vigtigt, at vi får det klaret. Hvis man ikke er tilhænger af det, så nytter det jo ikke ret meget, at
man får medlemsindflydelse over foreningen,
hvis foreningen ikke har indflydelse over aktieselskabet.";Baadsgaard
157387;title_name;"Så kommer den sidste korte bemærkning til
fru Kirsten Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
157491;name_party;":
Det er sjældent, jeg til formanden for Folketingets Boligudvalg siger: Det er noget værre
vrøvl!
Det var noget værre vrøvl. Det handler ikke
om, hvorvidt jeg er tilhænger af aktieselskaber
eller ej, for der er ingen af de to foreninger, som
har fået boligministerens og Finanstilsynets tilladelse til at blive omdannet til aktieselskaber.
Hvis et flertal i dette Folketing fortæller boligministeren, at han lige kan vove på at give den
tilladelse, så er det fuldstændig ligegyldigt,
hvad Kirsten Jacobsen mener.
Men for at forklare hr. Baadsgaard, hvad jeg
mener, så er min og Fremskridtspartiets holdning, som vi ville gennemføre, hvis vi havde 90
mandater, at vi ville gøre op med lånerne, vi ville fjerne den solidariske hæftelse, og vi ville gøre op med reservefondene. Så kunne kreditforeningerne blive, hvad de ville, og de kunne
konkurrere sig ihjel for deres egne penge.
Men alle andre her i salen vil have regulering, og når man vil have regulering, så må man
også have kontrol. Og hvis man vil have regulering og foreningsdrift, så må man jo sikre sig, at
lånerne i det mindste kan bestemme i den forening, hvis underskud de skal betale.
Når den superliberalistiske holdning, jeg i
grunden deler med det tidligere medlem hr.
Laue Traberg Smidt - og det er vi nok de to eneste i miles omkreds der gør - ikke kan komme

889

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
158894;title_name;"igennem her i salen, forholder jeg mig til virkelighedens verden, og derfor siger jeg, at det
næstbedste må være, at de, der skal betale regningen, også bestemmer, hvor stor den kan blive.
Det handler ikke om en eller anden underlig
fusion imellem Unibank og Nykredit, nej, det
handler om, hvilken besked Socialdemokratiet
sammen med et flertal herinde giver boligministeren: derefter haver han sig nemlig at rette.
FormandeJu:
Vi vender os til ordførerrækken.";Kirsten Jacobsen
159373;name_party;":
Ændringen af realkreditloven, som vi har til
første behandling i dag, har et godt sigte, nemlig at skabe øget konkurrence på realkreditområdet. Ligeledes mener vi, den interne revision
har et godt sigte. Lovforslaget åbner med den
ny adgang til at skifte realkreditinstitut mulighed for låntagerne og forbrugerne til at vælge
mellem realkreditinstitutterne, hvilket er et
godt incitament.
Centrum-Demokraterne har dog et par
spørgsmål, som vi ønsker uddybet. Det ene er,
om låntagerne ikke bør have mulighed for at
vælge mellem forskellige långivere på ejendomsfinansieringsmarkedet, hvis sigtet med
lovforslaget fuldt ud skal tilgodeses. Lovforslaget giver ikke adgang til at udskifte lån, optaget
i pengeinstitutter mod udstedelse af ejerpantebrev, med et billigere realkreditlån, uden at der
udløses stempelafgift. Tilsvarende gælder for
udskiftning af pensionskasselån.
Det sidste spørgsmål, jeg ønsker uddybet, er
den interne revision, som flere ordførere har
været inde på - det er det, vi omtaler som kreditvurderingskorpset.
Centrum-Demokraterne håber, at vi kan få et
godt og grundigt udvalgsarbejde, som belyser
disse problemer.";Sonja Albrink
160532;name_party;":
Efter at fru Kirsten Jacobsen har gennemgået
realkredittens nyere historie, kan vi andre jo
slippe lidt billigere med en henvisning. Der er
ingen tvivl om, at det, der er sket i det sidste halve år, også har nødvendiggjort nogle ændringer, og derfor vil jeg indledningsvis sige, at vi
fra radikal side har stor sympati for lovforslaget. Vi har ikke mindst sympati for, at der ska-

890

bes mere konkurrence mellem kreditinstitutterne, og vi har også sympati for, at der på nogle
punkter strammes ganske væsentligt op.
Men spørgsmålet er - og det synes jeg er rimeligt at tage op her ved første behandling om man har fundet den rigtige form. Når jeg
læser lovforslagets bemærkninger om den interne revision, så må jeg sige, at jeg har svært
ved at se, at det, man har med at gøre her, er en
gående, dvs. faktisk fungerende, finansiel erhvervsvirksomhed: det minder mere om et kontor i Boligministeriet, der skal styres. Og det synes jeg ikke er nogen god idé, det har faktisk al
mulig udsigt til at føre til bureaukrati og i praksis at være for dyrt og uadministrerbart.
Derfor skal vi have kigget meget godt efter i
sømmene, at det ikke er en Storm P.-maskine,
vi får bygget op, men at det faktisk er noget, der
tager fat på de problemer, vi har konstateret i
den forløbne tid. Jeg tror, vi skal finde andre
mekanismer end at ansætte et uafhængigt vurderingskorps: det må være muligt igennem
stikprøvekontrol og på anden måde, hvor man
ikke tager ansvaret fra realkreditinstitutterne,
men giver dem en vejledning og en hjælp til at
styre virksomheden, at få opbygget noget, som
sikrer låntagerne og offentligheden den fornødne garanti.
Dernæst vil jeg godt sige, at jeg deler det
synspunkt, at vi skal have gjort noget ved demokratiet i realkreditinstitutterne. Vi har haft
en lang debat, og der er ikke nogen grund til at
gå yderligere i dybden, men jeg synes, vi skal
bruge udvalgsarbejdet til at se, om der ikke er
mulighed for at finde nogle minimumsgarantier, som sikrer, at der faktisk i de realkreditinstitutter, vi har som foreninger, er den nødvendige
garanti for demokrati.
Lad mig blot som det sidste føje til, at jeg er
enig med hr. Jørn Pedersen, der bad om en redegørelse for, hvilke erfaringer man egentlig
har med 50-årige lån i det private udlejningsbyggeri. Inden vi blot udskyder revisionen og
dermed forlænger ordningen, bør vi også vide,
hvad det egentlig er, vi har indskibet os i, og
derfor vil det i hvert fald være en forudsætning,
at en sådan analyse faktisk giver grund til forlængelse, for at vi kan give tilslutning til den
udskydelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
163140;name_party;":

891

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov

892";Kirsten Jacobsen
163221;title_name;"Det er altså ikke for at omgå formandens be- i visse situationer, men jeg synes, at parallellen
sked om, at jeg ikke kunne få udvidet taletid, at først og fremmest skal være til den, der i alminjeg tager så mange korte bemærkninger, men delighed gælder, når man har erhvervsvirksomfordi jeg faktisk har noget at sige.
heder, der er gående. Hvis man overtræder lovHr. Jørgen Estrup har jo ret i, at den interne givningen, er man i almindelighed også strafanrevision er som at sætte ræven til at vogte gæs, svarlig. Det er den slags paralleller, vi skal have
men jeg synes nok, at hr. Jørgen Estrup udviste trukket.
ret meget optimisme, når han sagde, at man
kunne bare give dem en vejledning. Herregud, Lysholm Christensen (KRF):
de har haft en realkreditlov med straffebestemKristeligt Folkeparti finder det meget posimelser, men den er de fuldstændig og totalt og tivt, at der efter dette forslag gives mulighed for
bedøvende ligeglade med. En vejledning ville at skifte til en anden realkreditinstitution, hvis
rage dem en høstblomst.
man har lyst til det. Der skal fremover være muNej, det, man skal gøre, er, at man skal styrke lighed for at yde lån til indfrielse af lån fra anansvaret for bestyrelsens medlemmer, og så dre kreditinstitutter. Vi ser på det på den måde,
skal man - undskyld, formand, jeg var lige ved at det er helt naturligt, at man indføjer denne
at sige det igen - drage bestyrelsesmedlemmer- bestemmelse i relation til større konkurrence i
ne til ansvar for de lovovertrædelser, som de sektoren.
begår eller medvirker til.
Så tager forslaget også sigte på at styrke tilliDet er skandaløst at se disse kreditforenings- den til realkreditinstitutterne, og det er desværsager, Nordisk Fjer og andet, vi har været vidne re påkrævet efter sommerens heftige debat.
til. Det er dette Folketings forpligtelse at sørge Kritikpunkter af større eller mindre saglighed
for, at man skal stå til ansvar for de handlinger, har været rettet imod sektoren. Men vi må nok
man foretager sig, når man sidder i en bestyrel- sige, at der er brug for at få strammet op visse
se. Det skal ikke være en eller anden professio- steder for at få genskabt tilliden. På den bagnel pingvirksomhed, hvor man sidder på bag- grund finder vi det helt naturligt, at man komsædet af en BMW med en mobiltelefon og styr- mer med de forslag, som ligger i lovforslaget. Vi
ter fra det ene møde til det andet og får udbetalt kan principielt medvirke til, at man nu får styr100.000 kr. eller mere. Man kan se i Den Blå ket den interne revision, at man får en registreBog, at nogle kan sidde i 50 på én gang. Sådan- ring i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at der ogne ting kunne vi gøre noget ved, men vi kunne i så skal indføres regler om tredjelandes filialer
hvert fald i realkreditlovhenseende sørge for, at her i landet og et endeligt tilsyn af Erhvervs- og
det medførte ansvar. Det er utåleligt at tænke Selskabsstyrelsen. Vi har ikke noget principielt
på, at alle de ting, der er sket i kreditforeninger- at indvende mod disse ting, men der kan naturne, ikke har medført, at noget bestyrelsesmed- ligvis være visse forhold, der skal undersøges
lem er draget til ansvar for nogen af de handlin- lidt nærmere i udvalgsarbejdet.
Så er der endelig udskydelse af lovrevisionen
ger. Der er en chef for en direktion, som er gået
af »egen fri vilje«, og en formand for en besty- om adgang til 50-årige indekslån. Men viser det
relse er også gået, men at drage dem til ansvar sig - det ville være interessant at få det undersøgt hurtigst muligt - at der er nogle uheldige
efter loven er ikke sket. Det bør og skal ske!
virkninger af disse meget lange lån, er der altså
ingen grund til at vente med en lovrevision.
(Kort bemærkning).
Personlig må jeg sige, at 50 år er en meget lang";Kirsten Jacobsen
166999;name_party;":
periode, og vi kan meget nemt komme ud i situDet kan jeg sådan set gøre meget hurtigt, for ationer, hvor det, man har belånt, har mistet sin
når jeg brugte udtrykket vejledning, var det en værdi, før lånet er indfriet, og det er et uheldigt
af de funktioner, som man skulle have ud af at princip. Det er måske noget af det, vi hurtigst
stramme revisionen op. Det er oplagt, at der og- muligt skal have undersøgt lidt nærmere, om
så skal noget mere håndfast til.
der er nogle uheldige virkninger af disse meget
Jeg synes, vi skal overveje, hvad det er for en lange lån, så vi kan få rettet op på eventuelle
slags ansvarspådragelse, der kan være tale om. misforhold dér.
Jeg er sådan set ikke uenig med fru Kirsten JaMen vi medvirker positivt til udvalgsarbejdet
cobsen i, at det bør der også kunne være tale om om lovforslaget.

893

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Jørgen Estrup
167901;title_name;"Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Må jeg allerførst sige tak for tilslutningen til
forslaget. Vi har nu haft en debat, hvor man har
været langt omkring: Spørgsmål om demokrati
i kreditforeningerne og om overbelåning - noget, som vi vender tilbage til, håber jeg, inden
ret længe - og en lang række andre ting.
Jeg skal i det, jeg nu siger, koncentrere mig
om selve lovforslaget, fordi der foregår en debat og en udvikling, f.eks. om demokrati i institutterne lige netop i dette øjeblik eller i disse
uger. Jeg synes, at de bemærkninger, der er faldet i dag, er værdifulde at have i baghovedet,
når vi ser, hvad organisationerne selv finder
frem til.
Flere har været inde på spørgsmålet om intern revision. Jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at rette en misforståelse, hvis der skulle
være anledning til det, i spørgsmålet om, hvad
der ligger i begrebet intern revision, sådan som
det er formuleret i lovforslaget.
Jeg understreger, at der ikke med dette lovforslag er lagt op til et centralt, statsligt vurderingskorps, som skal afløse det vurderingssystem, vi kender i dag. Det vil jeg gerne sige helt
klart. Det er heller ikke et første skridt i en sådan retning.
Der er lagt op til at gennemføre en efter min
opfattelse helt nødvendig kontrol af de værdiansættelser, som i øjeblikket finder sted. Jeg
skal ikke her foruddiskontere en diskussion og
en debat, vi kan tage på et senere tidspunkt i
udvalget om disse ting, men bare understrege,
at det, der her lægges op til, er altså ikke en
statslig central, et statsligt vurderingskorps, der
skal erstatte det nuværende vurderingssystem,
derimod et redskab, som sikrer, at vi får en mere effektiv og en optimal sikkerhed for, at de
regler, der er på området, også bliver efterlevet
under ansvar over for den bestyrelse og den ledelse, som naturligvis har ansvaret.
Lad mig så sige til spørgsmålet om edb - jeg
tror, det var hr. Holger K. Nielsen, der rejste
spørgsmålet - at det også er en ting, der er taget
fat på. Jeg håber også, at vi herigennem kan bidrage til at få en større sikkerhed for, at systemet kommer til at fungere bedre.
Derudover skal jeg sige, at der under debatten her har været rejst en række mere teknisk
prægede spørgsmål, og dem glæder jeg mig til
at vende tilbage til i udvalget. Jeg har opfattet
debatten sådan, at der har været en generelt po-

894

sitiv holdning til de initiativer, der ligger i lovforslaget. Det er klart, at der kan være tekniske
spørgsmål, som vi naturligvis skal have undersøgt og vurderet i udvalget. Jeg glæder mig og
ser frem til et sådant udvalgsarbejde.
Holger K. Nielsen (SF):
Det glæder mig naturligvis, at spørgsmålet
om edb-samkøring er ved at komme i gang:
men det undrede mig lidt, at boligministeren i
sit svar helt forbigik det centrale problem, som
vi har haft fremme under debatten, nemlig demokratiet i kreditforeningerne.
Der var nogle bemærkninger, javist! Men
spørgsmålet er jo, om regeringen er villig til at
diskutere, at der i denne revision af realkreditloven også kommer ændringer med, som kan
styrke demokratiet i kreditforeningerne. Det er
det centrale spørgsmål, og det vil jeg egentlig
gerne have om ministeren ville kommentere allerede i dag her under førstebehandlingen.
Det er korrekt, at vi skal have en række tekniske spørgsmål afklaret under udvalgsbehandlingen, men dette helt centrale spørgsmål tror
jeg det ville være relevant om ministeren ville
kommentere allerede under førstebehandlingen.";Boligministeren
171365;name_party;":
Jeg er også overrasket over, at boligministeren ikke nævnede demokratiet i relation til denne ændring.
Der foreligger en pressemeddelelse fra Statsministeriet, hvoraf det klart fremgår, at det er
statsministerens ønske at sikre lånerne større
indflydelse, sikre lånerne bedre medbestemmelsesret: og selv om det er andre ord end demokrati, oversætter jeg dem ved det. Jeg vil
som hr. Holger K. Nielsen finde det meget
magtpåliggende at få et svar fra boligministeren. Ministeren siger, at det ikke er et centralt
styringsapparat, et statsligt vurderingsapparat,
det handler om. Det kan man jo være glad for
eller ked af - hr. Mejdahl er glad for det - jeg er
nærmest ligeglad. Jeg hæftede mig nemlig meget mere ved det næste: at det skulle være en
kontrol med de værdiansættelser, der finder
sted. Det er der ved Gud også brug for. Undskyld, formand. Det er netop det, det handler
om. Det er værdiansættelserne, som har gjort,
at overbelåninger overhovedet har kunnet finde sted.

895

23/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
172420;title_name;"Jeg vil godt spørge, om boligministeren vil
sikre, at man - nu tager jeg et konkret eksempel, som findes at læse i Finanstilsynets rapporter - i fremtiden undgår, at vurderingsmænd i
Ålborg vurderer til låneefterretning på projekter i Sønderborg, på trods af at den lokale vurderingsmand i Sønderborg fraråder instituttet
at give lånet og siger, at det nærmest er vanvittigt, og at vurderingsmanden fra Ålborg så vurderer anderledes, selv om han aldrig nogen sinde har været i Sønderborg. Hvis det er sådanne
kontroller, man vil have ind, hilser jeg det med
glæde.
Ministeren skal også være opmærksom på, at
når man snakker om, at man skal have et redskab, er en af grundene til, at denne blaffen i
værdiansættelserne kunne ske, jo, at Realkredittilsynet lå i Boligministeriet. Det var et særligt kontor, og det var fuldstændig og aldeles
uegnet til opgaven og fuldstændig ineffektivt.
Jeg vil gerne sige, at jeg har været i Finanstilsynet, efter at tilsynet er flyttet derover, og jeg
har fået det indtryk, at man i hvert fald fra ledelsen giver udtryk for at have mere check på
tingene.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren kunne tænke sig at pålægge institutterne en
tvungen indberetningspligt. Det er noget af det,
der ville hjælpe, for det kan de nemlig ikke lide.
Så glemte jeg de 50-årige indekslån.
Fremskridtspartiet er positivt over for ministerens forslag.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal ikke forlænge debatten væsentligt,
kun gøre to bemærkninger til det sidste.
Jeg tror, at vi alle sammen gør os selv en god
tjeneste ved at gennemlæse det materiale, som,
håber jeg, meget snart vil foreligge for Boligudvalgets medlemmer. Jeg tror også, at jeg kan føje til, at jeg har en stærk forventning om, at de
ønsker og de hensyn, som har været bragt frem
her i dag, vil blive tilgodeset i det materiale.
Så lad os tage den debat om disse overbelåningssager, når vi har det grundlag, som vi alle
sammen har bedt om at få, at diskutere ud fra.
Så til spørgsmålet om demokrati. Jeg vil gerne sige, at det er min klare opfattelse, at den
diskussion, der har været omkring demokratiet,
ikke er gået sporløst hen over institutterne. Der
er i institutterne en stor optagethed af den fremtidige demokratiske styreform, og der arbejdes

896

også heftigt og internt meget med at finde nye
modeller. Det er ikke nogen nem sag, når det er
organisationer med 600-700.000 mennesker, vi
her taler om. Men jeg tror, alle er optaget af at
finde bedre løsninger.
Her er det vel et spørgsmål, om det ikke ville
være hensigtsmæssigt, at vi fra Folketingets side lige holder vejret et øjeblik og ser, hvad de
kommer frem til.
Jeg har bemærket de udtalelser, der er faldet
her i dag, og jeg tror, at også andre vil lægge
mærke til disse udtalelser.
Derfor synes jeg, at det er et godt udgangspunkt for de videre overvejelser. Vi har haft, synes jeg, en interessant diskussion, og jeg synes,
at der er sagt mange interessante og værdifulde
ting. Så derfor: Lad os nu lige holde vejret og
se, hvad der kommer på bordet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
175487;name_party;":
Det er selvfølgelig en måde at komme nemt
ud af det på at henvise til at have tillid til de nuværende ledelser. Jeg er nødt til at fortælle boligministeren, at hvis der er nogen, jeg ikke har
tillid til - bortset fra den ledelse, der er skiftet
ud - er det kreditforeningernes nuværende ledelse. Hvis man er så naiv i regeringen, at man
tror, at de vil grave deres egen grav, synes jeg,
man skal tænke sig om en ekstra gang.
Jeg har da også noteret mig alle de positive
udtalelser, der er kommet fra ledelserne, men
jeg har i modsætning til boligministeren i praksis oplevet, hvad de mener med det. I forbindelse med opstillingen af alternative kandidater til
Nykredit er listen over de sager, hvor bestyrelsen modarbejder demokratiet, efterhånden legio. Det er sådan, at efter de nugældende vedtægtsregler i Nykredit er det sværere at opstille
til Nykredit, end det i sin tid var at opstille til
Folketinget.
Dernæst er det jo sådan, når man skal stemme til Folketinget, at man i det mindste sikres
hemmelig afstemning. Når man skal stemme i
Nykredit, skal man vedlægge CPR-numre og
lånenumre sammen med sin stemmeseddel.
Hvis man vil have ond vilje, er Nykredit i stand
til at lave to edb-registre, ét over vennerne og ét
over fjenderne, og så kan de slå op og se, når de
vil have lån, om de tilhører den ene eller den
anden fløj.

897

(57)
23/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
176902;title_name;"Hvis regeringen er så naiv, at den tror, at en
ledelse, som har været medvirkende til, at noget
sådant kan ske, og som anvender den slags
praksis, selv vil være med til at give lånerne
større indflydelse, må den tro om igen. Det er
de nuværende ledelser og de nuværende selvsupplerende bestyrelser, som har frataget lånerne flertallet. Lånerne havde for ganske få år
siden flertallet, men ved hjælp af selvsupplering har man fjernet det. Derfor er det her i huset, vi må give dem nogle retningslinjer, som de
skal rette sig efter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
177467;name_party;":
Med stor risiko for at blive taget til indtægt
for at forsvare det eksisterende valgsystem i
kreditforeningerne vil jeg alligevel, for at sagen
kan være helt velbelyst, spørge fru Kirsten Jacobsen, om fru Kirsten Jacobsen ikke er klar
over, at det er en revision, det er Nykredits revisionsafdeling, der skal modtage disse stemmesedler og checke, om de er medlemmer, dvs.
låntagere. Stemmesedlerne kommer ikke kreditforeningen i hænde, men kun navnene. Hvis
ikke man er bekendt med det, gør det så ikke en
ændring i de udtalelser, der er fremsat? Hvordan vil fru Kirsten Jacobsen i øvrigt kontrollere, at de stemmesedler, der kommer ind, vitterlig er stemmesedler fra långivere, altså nogen,
der er berettiget til at afgive deres stemme, hvis
ikke man skal aflevere sit navn sammen med, at
man stemmer, og derefter lade et revisionsinstitut stå for modtagelsen og kontrollen?
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
178385;name_party;":
I mit første indlæg, hr. Baadsgaard, redegjorde jeg for, hvordan man ville kunne have sikret
en hemmelig afstemning.
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet, at jeg
er bekendt med, at det er revisionsinstituttet,
der skal have det tilsendt. Men det er jo Nykredits revisionsinstitut, og der er ingen, som forhindrer Nykredit i at kræve lister udarbejdet af
sit revisionsinstitut.
Man kan sige, at hvis man er pæne mennesker, afholder man sig fra det. Jamen hr. Baadsgaard, det ville svare til, at man ikke behøvede
at håndhæve færdselsloven, for man er jo pæne
mennesker. Man behøvede heller ikke at have

898

en straffelov i øvrigt, for hvis man er pæne mennesker, overholder man loven. Man har netop
en lov for, hvis man overtræder den, at der så
skal være visse sanktioner. Men den praksis,
som er ved valget til Nykredit, giver mulighed
for det, jeg skitserede.
Jeg vil gerne gentage det, som jeg sagde i mit
første indlæg, så hr. Baadsgaard forstår det. Boligudvalget har lige modtaget et bilag fra Nykredit, hvori Nykredit meddeler Boligudvalget,
at de har udsendt en brochure om valget til
samtlige låntagere i forbindelse med årsopgørelsen for 1990.
Den bedste dokumentation for, at man er
låntager, og at man har stemmeret, er, at man
får en årsopgørelse. Derfor kunne Nykredit
sammen med det brev have lagt en stemmeseddel og en vejledning, som man så kunne sende
tilbage. Det ville ikke have kostet flere frimærker. Så havde man sikret, at der skete hemmelig
afstemning, og man havde sikret, at kun låntagerne fik disse stemmesedler tilsendt.";Kirsten Jacobsen
179954;title_name;"Hr. Baadsgaard, en kort bemærkning. Nu
skal vi passe på, at vi ikke udfører udvalgsarbejdet her i salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
180093;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Kirsten Jacobsen i, at
man lige så godt kunne tilsende de stemmesedler. Men jeg går ud fra, at fru Kirsten Jacobsen
er enig med mig i, at uanset om man har gjort
det på den måde eller ved rekvirerede stemmesedler, er man nødt til at kontrollere, når man
får dem tilbage, at de kommer fra en låntager.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Baadsgaard
180544;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

899

23/1 91: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:

900";Formanden
180793;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Nyt medl.: Trøjborg (S)
Udtræder: Trøjborg (S)
Ny stedf.: Hans Hækkerup (S)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. januar 1991, kl. 10.00.

Retsudvalget (22/1 91):
Udtræder: Nør Christensen (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Det Udenrigspolitiske Nævn (23/1 91):

Mødet hævet kl. 15.10";Formanden
