split;reason;text;value
0;;"1107

30/1 91: Dagsorden

1108

Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forholdsordren for korvetten »Olfert
Fischer«.
Af Annette Just (FP) m.fl.
19. møde
Meddelelser fra formanden:";
225;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om psykiatriske patienter].
Af Torben Lund (S), Birgitte Husmark (SF)
og Duetoft (CD) m.n.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Gensidige forsikringsforeningers
omdannelse til aktieselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Indførelse af stempelfrihed ved ombytning af realkreditlån og realkreditlignende
lån mellem realkreditinstitutter m.v. samt ved
optagelse af nye lån hos disse til indfrielse af
gamle realkreditlån eller realkreditlignende
lån).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og personskatteloven. (Beskatning af sociale
ydelser efter bistandsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:";kl. 13.00
1454;title_name;":
Medlem af Folketinget Nør Christensen
(CD) har meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst
7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 42, stk. 3, litra a,
fra og med den 31. januar 1991 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
(Lovforslag nr. L 93).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kiropraktorer m.v.
(Lovforslag nr. L 95).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om landbrugsuddannelser.
(Lovforslag nr. L 97).
Forslag til lov om uddannelse af lærere til folkeskolen.
(Lovforslag nr. L 98).
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
(Lovforslag nr. L 99).
Kirkeministeren (Torben Rechendorff) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om medlemskab af olkekirken,
kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
(Lovforslag nr. L 100).

1109

30/1 91: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2806;title_name;"Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Offentligt udbud affast ejendom, diæter og tabt arbejdsfortjeneste m.v.).
(Lovforslag nr. L 102).
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret.
(Lovforslag nr. L 103).

1110

(Lovforslag nr. L 104).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF), Jes Lunde (SF), Rahbæk
Møller (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturfredning.
(Lovforslag nr. L 105).

Fiskeriministeren (Kent Kirk) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
(Lovforslag nr. L 107).

Forslag til lov om ændring af lov om kommuneplanlægning og lov om lands- og regionplanlægning. (Udvidet borgerdeltagelse).
(Lovforslag nr. L 106).

Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
vikarordninger inden for jordbruget.
(Lovforslag nr. L 108).

Skriftlig fremsættelse afforslag:

Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ændring af lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
(Lovforslag nr. L 109).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetningspligt for faglige foreninger og
arbejdsløsh edskasser).
(Lovforslag nr. L 110).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde og
visse foreninger, lov om erhvervsdrivende fonde
og lov om beskatning af fonde, visse foreninger
og institutter m.v. (Ajbureaukratisering af ondslovgivningen).
(Lovforslag nr. L 113).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF), Jes Lunde (SF), Rahbæk
Møller (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.

Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
(Lovforslag nr. L 93).
Den 4. oktober 1990 blev der fremsat forslag
til lov om ændring af lov om anlæg af fast forbindelse over Storebælt. Dette forslag, der
bortfaldt som følge af udskrivning af valg, genfremsættes uændret.
Formålet med lovforslaget er at muliggøre, at
A/S Storebæltsforbindelsen kan oprette datterselskaber, der kan udføre erhvervsmæssig rådgivningsvirksomhed i relation til andre faste
forbindelser, hvilket skal ske på forretningsmæssigt grundlag.
Selskabet har opbygget en betydelig viden
vedrørende planlægning, projektering, etablering og finansiering af den faste forbindelse
over Storebælt, og det er derfor hensigtsmæssigt, at denne viden kan udnyttes vedrørende
andre faste forbindelser, herunder forbindelsen
over Øresund, hvorom der føres forhandlinger
mellem den danske og den svenske regering.
Forslaget indebærer ikke, at et datterselskab
kan varetage opgaven som bygherre vedrørende andre faste forbindelser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

1111

30/1 91: Skriftlig fremsættelse";Anden næstformand
6255;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om kiropraktorer m.v.
(Lovforslag nr. L 95).
Lovforslaget har til formål dels at etablere en
autorisationsordning for kiropraktorer, dels at
foretage en konsekvensændring af sygesikringslovens regler vedrørende betingelserne for
tilskud til kiropraktisk behandling og dels at foretage en ændring af terapiassistentloven, således at behandling ved privatpraktiserende terapiassistent fremover også kan ske ved en almindelig henvisning fra en læge.
Denne og tidligere regeringers holdning til
en autorisation af kiropraktorer har været, at
danske kiropraktorer under de hidtil gældende
vilkår har udøvet deres virksomhed på en for
samfundet fuldt forsvarlig måde, ligesom kiropraktorerne har været en integreret del af sygesikringssystemet med dertil hørende rettigheder og pligter. Der har derfor ikke været taget
initiativ til at etablere en autorisationsordning
for kiropraktorer i Danmark.
I maj 1990 bebudede et flertal uden om den
daværende regering imidlertid at ville fremsætte et forslag til folketingsbeslutning om autorisation af kiropraktorer. Sundhedsministeren
lovede på denne baggrund, at regeringen selv
ville fremsætte et lovforslag om autorisation af
kiropraktorer. Dette løfte vil den nuværende
regering hermed leve op til.
Lovforslaget medfører, at det i fremtiden
udelukkende vil være autoriserede kiropraktorer, der har ret til at udøve kiropraktisk virksomhed samt til at kalde sig kiropraktor. De offentlige sundhedsmyndigheder får endvidere
mulighed for at kontrollere indholdet af den kiropraktiske uddannelse.
Baggrunden for, at lovforslaget om kiropraktorer også indeholder forslag til ændring af lov
om offentlig sygesikring og terapiassistentloven, er, at alle forslagene er tæt knyttet til hinanden. Forslagene til ændring af terapiassistentloven tager bl.a. sigte på at afbalancere behandlingsvilkårene mellem kiropraktorer og
terapiassistenter, således at det i fremtiden vil
være muligt for en terapiassistent (fysioterapeut) også at behandle patienter efter en almindelig lægehenvisning, det vil sige, uden at der
foreligger en lægeordination, der nøje beskriver, hvilken behandling patienten skal have af

1112

terapiassistenten. Forslaget til ændring af lov
om offentlig sygesikring er udelukkende af teknisk karakter.
Endelig præciseres samarbejdet mellem læger, terapiassistenter og andre autoriserede behandlergrupper og kiropraktorer som, følge af
lovforslaget.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om landbrugsuddannelser.
(Lovforslag nr. L 97).
Igennem flere år har regeringen overvejet en
samordning af jordbrugs- og landbrugsuddannelserne. Overvejelserne har fundet sted på
baggrund af Rigsrevisionens beretning nr. 3
1986 om landbrugsskolernes økonomi m.v. og
et udredningsarbejde, som har fundet sted med
deltagelse af de berørte ministerområder, og
som blev afsluttet i august 1989 med betænkning nr. 1179.
Med lovforslaget bliver de hidtidige landbrugsuddannelser under højskoleloven samlet
i en ny lov, og landbrugsskolerne får status som
erhvervsskoler. Området er derfor overført fra
Kulturministeriet til Undervisnings- og Forskningsministeriet, som erhvervsskolerne i øvrigt
hører under.
Landbrugsskolerne og landbrugsuddannelserne bevarer i vidt omfang deres særpræg,
hvad angår uddannelsernes struktur, styringen
af uddannelserne, den. frie adgang og praktikpladsbestemmelserne. Det frie skolevalg styrkes, og der bliver fortsat mulighed for, at eleverne kan tilbydes kost og logi på skolerne.
Landbrugsuddannelsesloven er på en række
punkter parallel med lov om erhvervsuddannelser, bl.a. hvad angår tilskudssystemet samt
for grunduddannelsens vedkommende ungdomsuddannelsesaspektet og de almene fag.
Grunduddannelsen til landmand vil som de
øvrige ungdomsuddannelser som skolemæssig
baggrund have folkeskolens 9. klassetrin. Der
oprettes et Landbrugsuddannelsesråd som afløser Landbrugsskolerådet og Landbrugets
Uddannelsesudvalg.

1113

30/1 91: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Det er forudsat, at forslaget er udgiftsneutralt, således at de samlede udgifter efter omlægningen svarer til de hidtidige samlede udgifter.
Idet jeg henviser til lovforslaget med bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om uddannelse af lærere til folkeskolen.
(Lovforslag nr. L 98).
I forlængelse af ændringerne i 1985 af den
gældende læreruddannelseslov nedsatte jeg i
1987 et udvalg, der fik til opgave at foretage en
mere gennemgribende analyse af læreruddannelsen og stille forslag om et nyt lovgrundlag.
Udvalget fik højskoleforstander Hans Henningsen som formand og afgav sin betænkning
En ny Læreruddannelse i juni 1990 (betænkning nr. 1199). Det hermed fremsatte forslag til
ny læreruddannelseslov følger i hovedtræk
denne betænkning.
I overensstemmelse med regeringens almindelige bestræbelser er lovforslaget udtryk for
en forenkling af reglerne.
Uddannelsen foreslås opdelt i en første og en
anden del på hver 2 år, først og fremmest for at
skaffe ro om liniefagsstudiet på anden del. Der
foreslås dog fortsat åbnet mulighed for, at enkelte seminarier kan vælge en anden struktur.
Det naturvidenskabelige område har hidtil
været forsømt i uddannelsens obligatoriske del.
Derfor foreslås indført et nyt fagområde, naturfag.
Endelig foreslås det, at der tilbydes supplerende faglig undervisning for at sikre liniefagene et ensartet startniveau.
Lovforslaget indeholder samtidig nye bestemmelser om seminariernes styrelsesordning i
lighed med dem, Folketinget allerede har fastsat ved lovgivningen i 1989 om uddannelse af
ernærings- og husholdningsøkonomer og i
1990 om uddannelse af håndarbejdslærere. Der
foreslås således også ved statsseminarierne
indført bestyrelser efter samme retningslinier
som ved de private seminarier. Bestyrelsen skal
varetage seminariets interesser som uddannelsesinstitution og fastlægge retningslinierne for

1114

seminariets udvikling, herunder godkende seminariets studieordning.
Alle seminarier skal desuden nedsætte rådgivende organer, der repræsenterer medarbejderne og de studerende.
For at give seminarierne mulighed for at skabe en mere fleksibel praktikordning end hidtil
foreslås de meget detaljerede bestemmelser om
faste og supplerende øvelsesskoler afløst af en
enkel bestemmelse om, at alle skoler har pligt
til ilt stille sig til rådighed som øvelsesskole.
Derefter aftales den nærmere tilrettelæggelse af
praktikken mellem seminariet og skolerne. De
særlige udgifter, der er forbundet med øvelsesskolevirksomhed, dækker staten fortsat.
Seminariernes adgang til at udbyde efter- og
videreuddannelse foreslås nu hjemlet i selve læreruddannelsesloven. Samtidig foreslås den
særlige såkaldte kursuslov ophævet. Tompladsordningen tænkes dog opretholdt, men
uden at den som nu udløser særlige ressourcer
for seminarierne.
De nuværende bestemmelser om Seminarierådet, der er rådgivende for ministeren i sager
om læreruddannelsen, er ikke videreført i lovforslaget. Efter ministeriets nuværende organisation må det være naturligt, at den centrale
rådgivning om læreruddannelsen indgår i det
samlede rådgivningssystem for de videregående uddannelser. Det behov for en mere direkte
kontakt mellem lærerseminarierne og ministeriet, som der måtte vise sig behov for, vil kunne
opfyldes på andre måder.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
(Lovforslag nr. L 99).
Lovforslagets hovedformål er at sikre dansk
gennemførelse af et EF-direktiv (nr.
89/336/EØF af 3. maj 1989) om tilnærmelse af
medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet (EMC).
Begrebet EMC er et sammenfattende begreb.
Det omfatter de problemer, der er forbundet
med at sikre forstyrrelsesfrihed såvel for radio-

1115

30/1 91: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
14643;title_name;"tjenester som for andet elektrisk udstyr, således
at elektriske (herunder elektroniske) apparater
af enhver art kan operere uden at blive forstyrret eller selv forstyrre andre elektriske apparater. Der stilles derfor krav til såvel apparatets
udstråling (mulighed for at forstyrre) som til
apparatets modstandsdygtighed over for forstyrrelser (kaldet immunitet).
EMC-direktivet er et såkaldt rammedirektiv
udarbejdet efter de retningslinjer, som er indeholdt i EF-Rådets resolution af 7. maj 1985 om
en ny metode i forbindelse med teknisk harmonisering og standarder. Direktivet er udarbejd
%det som led i etableringen af det indre marked
fra 1992.
Som følge af EMC-direktivet skal den danske lovgivning på området udvides til også at
regulere forstyrrelser, der kan ramme andet udstyr end radiomodtagere, f.eks. edb-anlæg, teleterminaler m.m. Endvidere vil lovgivningen
skulle udvides til at omfatte regler om elektroniske apparaters immunitet over for elektrisk
støj.
Området har hidtil været reguleret af radio""
støjloven. Loven om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser skal erstatte den gældende radiostøjlov. Betydelige dele af radio""
støjlovens principper ønskes dog bibeholdt,
idet de anses for at have været værdifulde i for""
bindelse med tilvejebringelse og opretholdelse
af ordnede forhold på radiostøjområdet. Det
gælder især principperne om forebyggelse pg
afhjælpning af forstyrrelser.
Når det er valgt at udarbejde en helt ny lov,
er dette primært sket af praktiske grunde.
Lovforslaget viderefører og supplerer såle""
des de hidtidige danske retsregler, samtidig
med at EMC-direktivet iværksættes. I lighed
med radiostøjloven søges den nye lov gennemført som en rammelov. Kommunikationsministeren bemyndiges således til at fastsætte de
nødvendige detaljerede regler om lovens gennemførelse.
EMC-direktivets hovedprincip er, at apparater, som opfylder direktivets krav, frit skal kunne markedsføres i hele EF-området uden at afvente særlige nationale godkendelses- eller
kontrolordninger. De grænseværdier, som
fremover skal gælde for støj og immunitet, fastlægges i harmoniserede standarder udarbejdet
af de europæiske standardiseringsorganer.
Hvis et apparat opfylder en harmoniseret

1116

EMC-standard (direktivets krav), skal fabrikanten forsyne apparatet med et CE-mærke.
Mærket tjener derved som oplysning til forbrugerne om, at EMC-direktivets krav er opfyldt.
Uanset at det i princippet er frivilligt for fabrikanter, om de vil følge standarderne, er det
en væsentlig praktisk forudsætning for, at direktivet kan virke efter hensigten, at de nødvendige harmoniserede standarder foreligger så
betids, at det i praksis bliver muligt for fabrikanter at opfylde disse på tidspunktet for
EMC-direktivets ikrafttræden.
De nødvendige harmoniserede standarder
forventes imidlertid ikke at foreligge før medio
1991. Dette forhold kombineret med direktivets meget korte overgangsperiode på 1 år har
bevirket, at EF-Kommissionen i december
1990 efter pres fra medlemslandene (herunder
Danmark) og industrikredse har givet tilsagn
om en forlænget overgangsordning frem til 1.
januar 1996.
Fabrikanter kan herefter i overgangsperioden frem til 1. januar 1996 frit vælge mellem at
Qpfylde EMC-direktivets bestemmelser eller at
markedsføre apparater efter de nugældende
regler.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Folketingets velvillige behandling.
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Herved skal jeg tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om medlemskab af olkekirken,
kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
(Lovforslag nr. L 100).
Lovforslaget tilsigter at samle bestemmelserne om medlemskab og ophør af medlemskab af
folkekirken, om de rettigheder, som medlemskabet giver til kirkelig betjening, og om sognebåndsløsning.
Reglerne findes i øjeblikket i tre forskellige
love, men hører naturligt sammen.
En præcisering eller ajourføring af den gældende lovtekst i overensstemmelse med udviklingen i praksis og samfundsudviklingen tilsigter at gøre reglerne mere overskuelige.
Reglerne om medlemskab af folkekirken er
foreslået videreført med stort set uændret indhold. Dog indeholder forslaget en bestemmelse
om ret til kirkelig betjening for medlemmer
uden bopæl her i landet, som forudsætter, at

1117

30/1 91: Skriftlig fremsættelse";Kommunikationsministeren
18998;title_name;"medlemskabet bevares i alle tilfælde ved fraflytning. Denne bestemmelse, der fastslår et
medlems ret til kirkelig betjening under midlertidigt ophold her i landet, ferie eller lignende,
er anset for rimelig under hensyn til den stigende internationalisering af såvel det private forretningsliv som den offentlige forvaltning.
Reglerne om kirkelig betjening af folkekirkens menigheder, der er optaget i kapitel 3 i lov
nr. 218 af 23. april 1986 om bestyrelse og brug
af folkekirkens kirker m.m., er medtaget i det
foreliggende lovforslag og er således sammenkædet med reglerne om medlemskab, idet retten til kirkelig betjening er den væsentligste følge af medlemskabet. Kapitel 3 i ovennævnte
lov er derfor foreslået ophævet. Ud over bestemmelsen om ret til kirkelig betjening for
medlemmer i udlandet er reglerne foreslået
overført uændret, dog med enkelte redaktionelle ændringer.
Det hidtidige princip, hvorefter sognebåndsløsning løses til en præst i et andet pastorat end
bopælspastoratet og ikke til en menighed, er foreslået videreført. Dog stilles der forslag om begrænsning af præsternes frihed til at afslå ønsker om sognebåndsløsning. Samtidig er der foreslået begrænsning af præsternes adgang til
ensidigt at opsige sognebåndsløsere. Disse forslag er motiveret med, at der bør finde en afvejning sted af de hensyn, som gør sig gældende
for og imod ønsket om sognebåndsløsning.
Spørgsmålet om de valgretlige konsekvenser
af en sognebåndsløsning vil blive taget op i forbindelse med førstkommende ændring af menighedsrådsvalgloven.
Lovforslaget, der har været forelagt samtlige
biskopper, Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Den Danske Præsteforening,
kirkefunktionærernes organisationer og Indenrigsministeriet, medfører ingen økonomiske
konsekvenser for stat eller kommuner eller for
de lokale kirkelige kasser. Det medfører heller
ikke administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg indstille det til velvillig
behandling i det høje Ting.";Kirkeministeren
21046;title_name;":
Jeg skal tillade mig for det høje Ting at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Offentligt udbud affast ejendom, diæter og tabt arbejdsfortjeneste m.v.).

1118

(Lovforslag nr. L 102).
Et af hovedpunkterne i lovforslaget er forslaget om, at salg af kommunal ejendom som hovedregel kun kan ske ved offentligt udbud.
Der har i de senere år været flere sager, hvor
der er klaget over, at kommuner ved ejendomssalg begunstiger køberen. Jeg har derfor ment,
at det ville være rimeligt, at der - ligesom ved
salg af statens ejendomme - var et krav om annoncering af kommunale ejendomme, der er til
salg. I denne opfattelse er jeg blevet bestyrket
ved Ombudsmandens henvendelse om en konkret sag med henblik på overvejelser i Indenrigsministeriet om fastsættelse af retningslinjer
på dette område.
Fuld offentlighed er et meget væsentligt princip for den offentlige forvaltning. Da sager om
salg af kommunens faste ejendomme normalt
vil blive behandlet for lukkede døre i kommunalbestyrelsen, kan der være grund til at sikre
offentlighedens indsigt på anden måde.
Ingen - og i hvert fald ikke kommunerne og
skatteborgerne - kan være tjent med, at ejendomssalg sker i lukkethed. Alle må have adgang til at blive bekendt med et kommunalt
ejendomssalg og adgang til at kunne byde på
ejendommen.
Naturligvis kan der være særlige grunde til,
at der ikke sker offentligt udbud, men det må
klart være undtagelsen - således som det også
er det ved salg af statens ejendomme. De nærmere regler herom vil blive fastsat efter forhandling med de kommunale organisatiner.
Blandt de øvrige foreslåede ændringer i styrelsesloven skal jeg nævne forslaget om, at der
skabes adgang til indkaldelse af stedfortræder,
når et medlem på grund af sygdom er forhindret i at deltage i et enkelt møde i kommunalbestyrelsen. Herved sikres, at det politiske styrkeforhold ikke vilkårligt forrykkes som følge af et
medlems sygdom.
Herudover giver forslaget mulighed for, at
der kan indkaldes stedfortræder ved et medlems længerevarende forfald på grund af graviditet, barsel og adoption. Herved sikres det, at
også fædre i sådanne tilfælde kan få indkaldt
stedfortræder.
Efter forslaget ophører endvidere kravet om
sammenhæng mellem udbetaling af diæter og
erstatning for tabt arbejdsfortjeneste. Dette er i
overensstemmelse med et kommunalt ønske
om mere smidige regler, således at hver enkelt

1119

30/1 91: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
23507;title_name;"kommunalbestyrelse selv kan afgøre, om der
for varetagelse af de forskellige kommunale
hverv skal udbetales såvel diæter som erstatning for tabt arbejdsfortjeneste eller kun en af
ydelserne.
Forslaget om, at der skabes hjemmel til fastsættelse af en forrentning af mellemværender
mellem en kommune og dens forsyningsvirksomheder, skal sikre, at der ikke sker en sammenblanding af det skattefinansierede område
og det brugerfinansierede område. Hvis en
kommune rentefrit låner midler, der er opkrævet hos brugerne af en forsyningsvirksomhed,
kommer brugerne hermed til at dække aktiviteter, der skulle være dækket over skatteudskrivningen.
Der foreslås desuden en bemyndigelse for indenrigsministeren til at fastsætte fristerne for
udarbejdelse og vedtagelse af årsbudgettet.
Formålet hermed er at søge fristerne udskudt til
et senere tidspunkt på året, således at den tidsmæssige afstand mellem budgettets vedtagelse
og ikrafttræden bliver kortere.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til
det høje Tings velvillige behandling.";Indenrigsministeren
24623;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje
Folketing af genfremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret.
(Lovforslag nr. L 103).
Forslaget blev første gang fremsat den 11.
oktober 1990, men bortfaldt i forbindelse med
folketingsvalget den 12. december 1990.
I forslaget, der er et led i regeringens afbureaukratisering, er de kongelige forestillinger i
forbindelse med ansøgninger om bevarelse af
dansk indfødsret og om løsning fra det statsborgerlige forhold til Danmark erstattet af en
ordning, hvorefter det er ministeren, der træffer
afgørelse i disse sager.
Endvidere flyttes kompetencen i nogle indfødsretssager fra Københavns Kommune til
Overpræsidiet.
Endelig bemyndiges ministeren til ligesom i
de fleste andre vesteuropæiske lande at opkræve et gebyr i forbindelse med naturalisation.
Lovforslagets administrative forenklinger vil
ikke medføre økonomiske konsekvenser for
staten eller Københavns Kommune.

1120

Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige og hurtige behandling.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
(Lovforslag nr. L 107).
Fiskerierhvervet dækker i dag hovedsagelig
sit finansieringsbehov ved lånoptagelse i det
statsgaranterede kreditinstitut Kongeriget
Danmarks Fiskeribank og hos de private pengeinstitutter. Gennem lånoptagelse i Fiskeribanken dækkes behovet for lån med lang løbetid, der bl.a. er en følge af fartøjernes lange levetid.
På grund af de faldende konjunkturer i fiskerierhvervet i de senere år har Fiskeribanken på
trods af en intensiveret indsats over for restancer og stramninger i bankens udlånspraksis oplevet en stigning i antallet af egentlige tab, hvilket har medført, at banken har haft underskud
på driftsregnskabet siden 1988. I 1990 blev det
nødvendigt at tilføre banken et beløb på 35
mio. kr. ved aktstykke. I 1991 og 1992 forventes
fortsat underskud i Fiskeribanken.
Lovforslaget tager sigte på at øge det private
engagement i långivningen til fiskerierhvervet
dels med henblik på at inddrage de lokale pengeinstitutters større kendskab til den enkelte
låntagers samlede private økonomi, dels med
henblik på at sikre, at det enkelte pengeinstitut
gennem en risikodeling får et større medansvar
for udlån til fiskerierhvervet.
Lovforslaget indebærer, at Fiskeribankens
bestyrelse fastsættes til 9 medlemmer, hvoraf
de to skal have indsigt i lånevirksomhed i private pengeinstitutter. Endvidere medfører forslaget krav om en garanti fra private pengeinstitutter i forbindelse med ydelse af lån fra Fiskeribanken. De nærmere vilkår for garantien vil i
overensstemmelse med de gældende regler blive fastsat af Fiskeribankens bestyrelse i form af
vedtægtsændringer, der skal godkendes af fiskeriministeren og finansministeren.
Endvidere indebærer lovforslaget, at der ikke længere kan ydes lån til fiskeindustrien i Fiskeribanken. Dette skyldes især, at fiskeindustrien stort set ikke længere gør brug af Fiskeribanken, men i stedet gør brug af de generelle

1121

(71)
30/1 91: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
27773;title_name;"kreditmuligheder, der gælder for industri- og
håndværksvirksomhed.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje Ting.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Herved skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
vikarordninger inden for jordbruget.
(Lovforslag nr. L 108).
Efter lovforslaget forlænges den gældende
lov, der udløber med udgangen af 1991, uden
tidsbegrænsning.
Tilskud til vikarordninger inden for jordbruget vil blive ydet som hidtil. Der foreslås dog
visse ændringer:
I overensstemmelse med forudsætningerne
for 1981-loven indebærer forslaget, at hjemmelen til at yde tilskud til foreningernes administration og den samordnende virksomhed bortfalder. Administrationstilskuddet er hidtil ydet
til de enkelte foreninger i en tiårsperiode og således, at tilskuddet aftrappes i den sidste del af
perioden. Da der ikke længere ydes tilskud til
eksisterende foreninger, og da vikarordningen
er landsdækkende, er behovet for tilskuddet
bortfaldet.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, er det endvidere hensigten at foretage
følgende tilpasninger i ordningens administrative tilrettelæggelse:
Det er for det første hensigten at gøre foreningerne finansielt medansvarlige for uddannelsen af vikarer gennem en nedsættelse af det
tilskud, der ydes til denne aktivitet.
På baggrund af jordbrugernes forbedrede
mulighed for at opnå sygedagpenge gennem
den frivillige sygedagpengeforsikring for selvstændige er det for det andet hensigten at reducere tilskuddet til vikarbistand ved jordbrugerens sygdom. Tilskuddet nedsættes fra 70 kr.
pr. time i 1991 til 60 kr. pr. time i 1992.
For det tredje er det hensigten at nedsætte tilskuddet til vikar i forbindelse med jordbrugeres efteruddannelse, således at det fremover vil
svare til tilskuddet ved sygdom.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige behandling.

1122

Landbrugsministeren (Tørnæs):
Hermed tillader jeg mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ændring af lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
(Lovforslag nr. L 109).
Lovforslaget indeholder ændringer på tre
områder:
1. Der gives mulighed for tilskud til fremme af
udviklingen i særlige landdistrikter, der er
omfattet af mål 5 b i henhold til strukturfondsreform.
2. Der gives mulighed for, at landbrugs- og
skovbrugskonsulenter kan godkendes som
sagkyndige konsulenter uanset deres organisationsansættelse.
3. Der indføjes nye straffebestemmelser for afgivelse af urigtige oplysninger m.v.
Den første ændring vedrører kun forbedringsloven, mens de to øvrige ændringer vedrører både forbedringsloven og skovforbedringsloven.
Tilskud til fremme af udviklingen i særlige
landdistrikter kan ydes på Bornholm, Samsø,
Langeland, Ærø, Læsø, Morsø samt de 27
småøer under Sammenslutningen af Danske
Småøer. Disse områder er udpeget af EF-Kommissionen som støtteberettigede i henhold til
EF's strukturfondsreform.
Lovforslaget tilsigter at åbne mulighed for at
yde tilskud til en række foranstaltninger inden
for jordbruget med henblik på at fremme den
lokale erhvervsmæssige spredning og udvikling.
Der budgetteres med tilsagn om tilskud fra
Landbrugsministeriets budget på i alt 39,8 mio.
kr. i perioden 1991-93, mens EF's medfinansiering udgør 35,2 mio. kr. Landbrugsministeriets udgift kompenseres ved tilsvarende besparelser på andre tilskudsordninger.
Reglerne om godkendelse af sagkyndige konsulenter, der kan bistå ansøgere med udformningen af ansøgninger efter forbedringsloven
og skovforbedringsloven, foreslås ændret. Herefter vil konsulenter, der har nødvendig uddannelse og erfaring, kunne godkendes, selv om de
ikke, som det har været krævet efter de hidtidige regler, er indstillet af og ansat i en af de i den
gældende lov nævnte organisationer. Konsu-

1123

30/1 91: Skriftlig fremsættelse";Fiskeriministeren
31854;title_name;"lenter med nødvendig uddannelse og erfaring
kan således komme i betragtning uanset organisationsansættelse. Godkendelsen vil herefter
ikke længere ske på baggrund af indstilllinger
fra jordbrugets organisationer.
Endelig foreslås i overensstemmelse med nyere praksis og efter ønske fra bl.a. Rigsrevisionen indsat bestemmelser om strafffor afgivelse
af urigtige oplysninger m.v.
De to sidstnævnte ændringer har ingen statsfinansielle konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Landbrugsministeren
32472;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetningspligt for faglige foreninger og
arbejdsløshedskasser).
(Lovforslag nr. L 110).
Lovforslaget indeholder forslag om en udvidelse af pligten til at foretage årlige indberetninger til skattemyndighederne til brug for
skatteligningen.
Formålet hermed er at sikre, at skattepligtige
får de fradrag, de er berettiget til, og at forenkle
skatteligningen.
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
a. Indførelse af en pligt for faglige foreninger
som nævnt i ligningslovens § 13 til årligt at
foretage indberetning til skattemyndighederne om modtagne medlemsbidrag.
b. Indførelse af en pligt for arbejdsløshedskasser, der er godkendt af arbejdsministeren, til
årligt at foretage indberetning til skattemyndighederne om modtagne medlemsbidrag.
Hidtil er disse fradrag blevet kontrolleret af
ligningsmyndighederne ved stikprøvekontrol.
Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
Med gennemførelsen af en pligt for faglige
foreninger og arbejdsløshedskasser til at foretage årlige indberetninger til skattemyndighederne om medlemmernes indbetalinger opnås
flere fordele.
Oplysningerne vil i løbet af en kort overgangsperiode være direkte anvendelige i de
selvangivelsesforslag (fortrykte selvangivelser),
som skattemyndighederne udsender. Den skattepligtige opnår herved en høj grad af sikkerhed for, at det korrekte fradrag indregnes i skat-

1124

teansættelsen, og ligningsmyndighederne opnår en tilsvarende sikkerhed for, at de selvangivne fradrag er korrekte.
Det bevirker, at de ca. 400.000 personer, der
alene fratrækker udgifter til faglige kontingenter og a-kasse-bidrag i deres selvangivelser, kan
undlade at anvende de oplysningskort, som
skattemyndighederne udsender i januar måned
i selvangivelsesåret. Disse skattepligtige vil
uden videre kunne afvente skattemyndighedernes udsendelse af selvangivelsesforslag i april
måned i selvangivelsesåret, og disse selvangivelsesforslag vil normalt være fyldestgørende
og korrekte, således at de skattepligtige ikke
behøver at returnere dem til skattemyndighederne.
Dette vil samtidig bevirke en forenkling af
papirgangene i Told- og Skattestyrelsen, idet
færre oplysningskort og selvangivelser skal
modtages og indlæses i edb-maskinerne.
For kommunerne vil indberetningsordningen på den ene side bevirke et lidt øget ressourceforbrug til korrektion af fejlindberettede oplysninger, men på den anden side en væsentlig
ressourcebesparelse, idet den ligningsmæssige
kontrol af disse fradrag hermed normalt vil
kunne overlades til en kontrol i de faglige foreninger og arbejdsløshedskasserne af de indberettede oplysninger.";Fogh Rasmussen
35197;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde og
visse foreninger, lov om erhvervsdrivende fonde
og lov om beskatning affonde, visse foreninger
og institutter m.v. (Ajbureaukratisering affondslovgivningen).
(Lovforslag nr. L 113).
Formålet med forslaget er at gennemføre en
tiltrængt forenkling og modernisering af hele
fondslovgivningen.
Dette søges først og fremmest opnået ved at
afskaffe den nuværende registreringsordning,
der indebærer, at alle fonde skal registreres i
Fondsregistret. Denne registrering må anses
for overflødig i dag, hvor alle fonde tillige bliver registreret hos skattemyndighederne, og de
erhvervsdrivende fonde herudover også i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register.
Et andet væsentligt led i den foreslåede reform er, at al fondsmyndighed foreslås samlet

1125

30/1 91: Skriftlig fremsættelse";Engell
36100;title_name;"hos én myndighed. For de ikke-erhvervsdrivende fondes vedkommende skal fondsmyndigheden efter forslaget være Justitsministeriet, mens
Industriministeriet som udgangspunkt skal være fondsmyndighed for de erhvervsdrivende
fonde.
Det foreslås endvidere at undtage en række
små fonde med aktiver på højst 250.000 kr. fra
fondsloven. En stor del af disse fonde har kun
ubetydelige beløb til rådighed, og det er ikke rimeligt, at sådanne små fonde skal have et stort
papirarbejde og de omkostninger, der er forbundet med at være omfattet af fondsloven.
Et andet væsentligt formål med forslaget er
at søge at hjælpe de mange selvejende institutioner, der i vidt omfang varetager opgaver af
offentlig karakter, og som er undergivet et andet offentligt tilsyn end Fondstilsynet. Der kan
f.eks. være tale om teaterinstitutioner, museer,
boliginstitutioner, idrætshaller, forsamlingshuse eller institutioner, der varetager opgaver efter sociallovgivningen.
Mange af disse selvejende institutioner har et
oprettelsesgrundlag og en struktur, der i væsentlig grad afviger fra de typer af institutioner,
som det oprindelig var tanken at regulere ved
fondslovene. Derfor foreslås der i såvel fondsloven som loven om erhvervsdrivende fonde
indsat bestemmelser, der indebærer, at en stor
del af disse institutioner ikke længere bliver
omfattet af lovene, mens andre kan undtages
fra lovene efter ansøgning.
Det foreslås også, at bestemmelserne i lov
om erhvervsdrivende fonde om medarbejderrepræsentation ikke skal finde anvendelse på moderfonde, der driver virksomhed med massemedier. Der skal dog fortsat være medarbejderrepræsentation i det underliggende aktieselskabs bestyrelse.
Forslaget indebærer herudover en væsentlig
forenkling af det offentliges tilsynsopgaver,
idet regnskabskontrol m.v. efter forslaget overlades til fondens revisor. Fondsmyndigheden
skal herefter kun tage stilling til tvivlsspørgsmål og give indberetning til fondsmyndigheden, hvis alt ikke er, som det burde være.
Fondsmyndigheden kan også kontrollere fondene ved at foretage stikprøveundersøgelser.
Som et væsentligt led i reformen foreslås endelig en ændring af fondsbeskatningsloven, således at de fonde, der - på grund af deres ringe
størrelse eller på grund af institutionens karak-

1126

ter - ikke er omfattet af fondslovene eller er
konkret undtaget fra disse, heller ikke skal være
omfattet af fondsbeskatningsloven. Fondene
skal stadig være skattepligtige af eventuel erhvervsindtægt, men administrationen af fondsbeskatningsloven vil efter forslaget blive væsentligt forenklet.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale
lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Justitsministeren
38816;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 104).
Forslag til lov om ændring af lov om naturfredning.
(Lovforslag nr. L 105).
Forslag til lov om ændring af lov om kommuneplanlægning og lov om lands- og regionplanlægning. (Udvidet borgerdeltagelse).
(Lovforslag nr. L 106).
Miljølovgivningen har siden KVR-regeringens dannelse i 1988 været et centralt diskussionsemne, uden at denne diskussion har fået et
konkret gennemslag i form af vedtagen lovgivning. Umiddelbart inden folketingsvalget den
12. december 1990 foregik der forhandlinger
om de af den daværende miljøminister fremsatte forslag til nye miljølove. Disse forhandlinger
blev afbrudt af folketingsvalget.
De fremsatte lovforslag søgte at finde en balance mellem en omfattende forenkling og modernisering af lovgivningen og en væsentlig forbedring og effektivisering heraf. Samlet er det
Socialistisk Folkepartis opfattelse, at forslagene nok var egnede som udgangspunkt for en
diskussion af en større revision af lovgivningen,
men at en effektiv sikring af miljøet og en målrettet indsats for at understøtte tankegangen
om en bæredygtig udvikling ville kræve omfattende og væsentlige ændringer i KVR-regeringens udspil.
På den baggrund har forslagsstillerne valgt at
fremsætte selvstændige forslag til ændring af
miljøbeskyttelsesloven, naturfredningsloven
og lovene om den fysiske planlægning. Yderligere har forslagsstillerne fremsat beslutningsforslag ( B i l ) om erstatning for miljøskader.

1127

30/1 91: Skriftlig fremsættelse";Gade
40429;title_name;"Forslagene indarbejder en række af de væsentlige forslag til forbedringer af den gældende miljølovgivning, men afstår fra de meget
ambitiøse administrative ændringer, der blev
lagt op til med KVR-regeringens forslag.
Der er ikke efter forslagsstillernes opfattelse
noget aktuelt behov for en større sammenskrivning eller drastiske forenklinger, da langt de
fleste væsentlige love er revideret inden for de
sidste 5-6 år, og da det ikke forekommer sandsynligt, at de nødvendige administrative gennemførelsesforskrifter m.m. vil blive afgørende
begrænset ved en sammenskrivning af lovgivningen.
Der er derimod behov for at gå videre i forbedringen og effektiviseringen af de bestemmelser, der giver myndigheder og borgere et
bedre grundlag i arbejdet med miljøbeskyttelsen.
Forslagsstillerne har derfor bl.a. indarbejdet
princippet om brugen af renere teknologi i lov
om miljøbeskyttelse samt en række nye bestemmelser om affald. Endvidere er biotopbeskyttelsen i lov om naturfredning skærpet. I forslag
til ændring af de to planlægningslove er den
daværende miljøministers forslag til en styrkelse af offentlighedens medvirken i tilblivelsen af
lokalplaner, kommuneplaner og regionplaner
indarbejdet i en skærpet form, således at der
knyttes en adgang til vejledende folkeafstemninger til såvel lokalplaner som til kommuneplaner. Tillige har forslagsstillerne gjort udarbejdelse af alternative planer til en pligt for de
kommunale planmyndigheder på alle planniveauer.
Forslagsstillerne har med de fremsatte forslag ønsket at igangsætte en debat om revision
af miljølovgivningen ud fra en styrkelse af miljø- og borgerinteresserne.
Dermed er der også lagt op til en forhandling
om lovforslagene med dem af Folketingets partier, der ønsker at deltage heri.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagenes
bemærkninger, anbefaler jeg dem til Tingets
velvillige behandling.
Uden for dagsordenen foretoges:
Valg af 4 medlemmer til Jernbanerådet.";Gade
42399;title_name;":
Fra trafikministeren har jeg modtaget an-

1128

modning om, at der for den resterende del af indeværende funktionsperiode, der udløber den
1. april 1995, foretages valg af 4 nye medlemmer til Jernbanerådet i stedet for Søgaard, Ole
Henriksen og Larsen-Ledet, der ikke blev genvalgt til Folketinget ved det seneste valg, samt i
stedet for Ikast, der er udnævnt til trafikminister.
Til nye medlemmer har de pågældende grupper udpeget Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen (SF), Bilgrav-Nielsen (RV) og Agnete
Laustsen (KF).
De pågældende er herefter valgt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. lir. S 127
1) Til trafikministeren af:";Ivar Hansen
43080;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre på baggrund
af de artikler i Vendsyssel Tidende, der beskylder danske værfter for internt at aftale overpriser ved tilbud på reparation af bl.a. DSB's færger og for på forhånd at aftale, hvilket værft der
skal have ordren?«";Tommy Dinesen
43355;name_party;":
Dette spørgsmål kunne lige så godt være rettet til forsvarsministeren eller industriministeren, for de mange artikler, der har været i Vendsyssel Tidende, viser klart, at der har været nogle aftaler - det er i hvert fald ikke imødegået fra
værftsside. 200 mio. kr. er det tal, der har været
fremme.
Når jeg spørger trafikministeren, er det, fordi
vi i Trafikudvalget før har været inde på dette
spørgsmål, hvor vi bl.a. har forsøgt at få belyst,
hvorfor danske værfter var betydelig dyrere
end de tyske. Det, vi i sin tid fik at vide, var, at
det måske skyldtes, at tyske værfter fik EF-tilskud. Nu tyder meget på, at det ser anderledes
ud.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan oplyse, at jeg straks efter beskyldningernes fremkomst lige før jul sidste år igangsatte en undersøgelse internt i DSB af de sidste
fem års indhentede tilbud på værfts-, eftersyns-

1129

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
44275;title_name;"og reparationsarbejder, der skulle udføres på
DSB's færger. Denne undersøgelse, som er meget omfattende, forventer DSB at afslutte her i
løbet af februar måned. Det drejer sig om i alt
ca. 100 tilbud.
Det ligger imidlertid i sagens natur på grund
af den måde, værfterne efter avisens påstand
har afgivet deres tilbud på, at der ikke ud af det
materiale, DSB er i besiddelse af, forventes at
fremkomme afgørende oplysninger, der kan
bekræfte eller afkræfte påstandene i Vendsyssel Tidende.
Derfor har jeg i forlængelse af den interne
undersøgelse i DSB og samtidig via DSB anmodet Konkurrencerådet om også at foretage
en undersøgelse. I denne undersøgelse indhenter Konkurrencerådet foruden materiale fra
DSB også tilsvarende materiale fra Søværnets
Materielkommando og fra Søfartsstyrelsen,
idet den påståede tilbudsclearing ud over DSBfærgerne også har omfattet flådens skibe og statens isbrydere.
Også i Skibsværftsforeningen og hos de berørte værfter indhentes der oplysninger, ligesom Konkurrencerådet desuden har haft lejlighed til at orientere sig i det materiale, der beror
hos Vendsyssel Tidende.
Det forventes, at Konkurrencerådet på et
møde i slutningen af februar skal drøfte en foreløbig redegørelse vedrørende undersøgelsernes
resultat, ligesom der også på dette møde vil blive taget stilling til, hvilke videre skridt der
eventuelt skal foretages. Da hverken DSB's eller Konkurrencerådets undersøgelser således
er afsluttet, kan jeg naturligvis ikke på nuværende tidspunkt oplyse nærmere om holdbarheden af påstandene i Vendsyssel Tidende.";Trafikministeren
45847;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak for svaret.
Dernæst vil jeg gøre opmærksom på, at det
også er oplyst i Vendsyssel Tidende, at Konkurrencerådet ikke kan foretage sig noget på
dette område. Man har også haft fat i statsrevisorerne, og de fralægger sig også alt ansvar.
Så det, der lægges op til, hvis ministeren ikke
kan afvise det, der har stået i Vendsyssel Tidende om dette, er vel en politisag. Og derfor må
jeg spørge, om man fra DSB's side vil gå ind i
en politisag. Jeg må indrømme, at jeg synes, det
er drastisk at gøre det, men jeg synes også, at de

1130

danske værfter har haft en fantastisk stor goodwill i Folketinget, hver gang de har haft foretræde for udvalgene: det sidste eksempel herpå
er byggeriet af »Peder Paars« og »Niels Klim«.
Derfor synes jeg, der må ret drastiske foranstaltninger til, hvis man ikke kan komme videre
i sagen på anden måde.
Trafikministeren (Ikast):
Så længe de to foreløbige rapporter ikke er
færdige, kan jeg ikke udtale mig nøjagtigt om,
hvad jeg vil gøre. Men jeg vil følge denne sag
helt til dørs, for jeg må på samme måde som
medlemmerne af Trafikudvalget føle det meget
mærkeligt, at vi i disse år virkelig har støttet
danske arbejdspladser, og hvis der er hold i det,
Vendsyssel Tidende påstår, vil jeg føle mig en
lille smule snydt.
J. K. Hansen (S):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at undersøgelsen eventuelt kan føre
til, at der rejses et erstatningskrav fra DSB over
for de danske værfter.";Tommy Dinesen
47336;name_party;":
Jeg synes, det er et meget interessant spørgsmål, der bliver rejst her af hr. Tommy Dinesen,
og jeg er glad for, at ministeren giver udtryk for,
at han har sat undersøgelser i gang. Jeg håber,
at Trafikudvalgets medlemmer vil blive orienteret nærmere om resultatet af disse undersøgelser. Jeg er selvfølgelig klar over, at der på
nuværende tidspunkt kun er tale om beskyldninger, men jeg er meget bange for, at der desværre kan være en hel del hold i disse beskyldninger. Vi kender jo alle sammen udtrykket mestergris, som man bruger i kommunerne - det er
jo ikke ukendt, at der er nogle, der træffer aftaler. Ministeren har naturligvis ret i, at de rapporter, der er kommet indtil nu, ikke umiddelbart siger noget. Men der kunne måske være tale om en eller anden form for rotation, for når
man laver rigtig mestergris, skiftes man jo til at
få arbejderne. Så jeg glæder mig til ministerens
redegørelse.";Ole Donner
48273;title_name;":
Der skal stilles et spørgsmål.

1131

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ivar Hansen
48369;name_party;":
Jeg forstår af ministerens svar, at ministeren
har taget sagen i sine egne hænder, og det er
sikkert klogt. Derfor vil jeg også gerne spørge
ministeren for det første, om det skal forstås på
den måde, at ministeren på eget initiativ har foretaget en meget detaljeret gennemgang af de
forskellige sagsakter, og for det andet, hvilket
indtryk en sådan seriøs gennemgang af de forskellige sagsakter har givet ministeren. Det må
også Folketinget være interesseret i at høre
nærmere om.
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. J. K. Hansen kan jeg sige, at jeg ikke
på nuværende tidspunkt kan udtale mig om
eventuelle erstatningssager, men gerne vil give
et skriftligt svar til Trafikudvalget herom.
Til hr. Risgaard Knudsen vil jeg gerne sige,
at jeg som minister ikke selv har gennemgået
sagerne. Jeg har ment, at der her er brug for fagfolk, der virkelig kan læse en licitation, og at
forbrugerombudsmanden er bedre egnet hertil
end ministeren, men jeg har bedt om at få denne gennemgang forelagt, inden sagen er afsluttet.";Risgaard Knudsen
49407;name_party;":
Det var et meget klart svar på mit spørgsmål.
Jeg forstår, at ministeren altså ikke selv har taget initiativ til at gennemgå de pågældende
sagsakter, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om han virkelig mener, det er klogt, at
han med baggrund i den offentlige omtale, som
sagen har fået i medierne, ikke har fundet anledning til selv at gennemgå sagsakterne, altså
om et sådant manglende initiativ fra ministerens side virkelig er klogt.
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. Risgaard Knudsen kan jeg kun sige, at
det måske ikke er så klogt, men da der er tale
om over hundrede sager, der skal gennemgås
meget nøje, har jeg ment, de var i bedre hænder
hos forbrugerombudsmanden og specialisterne
end hos ministeren. Men jeg er klar til at gennemgå sagerne sammen med disse specialister,
lige så snart de er færdige.";Risgaard Knudsen
50247;name_party;":
Jeg vil gerne supplerende spørge ministeren,

1132

om de oplysninger, som DSB og Trafikministeriet i sin tid har givet Trafikudvalget i forbindelse med de licitationer, som vi er indgået i, og
som vi har været orienteret om i Trafikudvalget, indgår i de undersøgelser, der nu er sat i
gang.
Baggrunden for dette spørgsmål er, at jeg
erindrer, at vi i 1987 - måske foråret 1988 - havde en sag om renovering af nogle færger, hvor
de tyske priser var lavere. Begrundelsen dengang var, at den måde, man håndterede asbestsaneringen i færgerne på, ikke var så dyr som
den måde, vi gjorde det på i Danmark, fordi vi
gjorde det mere miljøforsvarligt. Jeg vil godt
spørge, om den slags besparelser også indgår i
undersøgelserne.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan svare bekræftende på fru Sonja Mikkelsens spørgsmål og tilføje, at det endvidere er
pålagt DSB at indhente tilbud fra tyske og andre udenlandske værfter på samtlige reparationsarbejder, der kommer for fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 112
2) Til indenrigsministeren af:";Sonja Mikkelsen
51308;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage i anledning af, at en professor ved Århus Universitet
har udtalt, at kommunale embedsmænd længe
har accepteret at udføre ordrer, som er åbenbart ulovlige?«
Skriftlig begrundelse
Jyllands-Posten bringer den 22. januar 1991
en artikel om, at kommunale embedsmænd
længe har accepteret at udføre ordrer, der er
åbenlyst ulovlige.
Det er umuligt ikke at se denne påstand i
sammenhæng med embedsmændenes rolle i
den såkaldte tamilsag, og det rejser nu spørgsmål om at få mere klare regler for, hvor grænserne går for embedsmænds loyalitet over for
deres politiske chefer, om embedsmænds strafferetlige ansvar og om eventuelt at udvide ombudsmandens kompetence til også at omfatte
den kommunale forvaltning.

1133

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ebba Strange
52104;title_name;"Under alle omstændigheder må indenrigsministeren som tilsynsførende med kommunerne
forholde sig til sagen.";Ebba Strange
52228;name_party;":
Når vi drøfter embedsmænds loyalitetsforpligtelse her i Folketinget, tænker vi som regel
på embedsmændene i centraladministrationen,
og derfor gjorde det indtryk på mig, da jeg så
den notits i avisen, som jeg refererer til, at der
faktisk også er et problem med embedsmænds
loyalitetsforpligtelse, når vi kommer ud i kommunerne, og det mente jeg måtte være indenrigsministerens ressortområde: derfor mit
spørgsmål.";Ebba Strange
52676;title_name;":
Spørgsmålet vil blive besvaret af skatte- og
økonomiministeren.
Indenrigsministeren (Fogh Rasmussen, fg.):
Som svar på det stillede spørgsmål skal jeg
bemærke følgende: Efter den kommunale styrelseslov fører tilsynsrådene og Indenrigsministeriet tilsyn med kommuner og amtskommuner. Tilsynet er et retligt tilsyn, dvs. et tilsyn
med, at kommunen og amtskommunen overholder lovgivningen. Tilsynsmyndighederne
har pligt til at tage konkrete sager op, hvor der
foreligger begrundet mistanke om, at en kommune eller en amtskommune kan have truffet
en ulovlig beslutning eller har undladt at udføre en foranstaltning, som den efter lovgivningen har pligt til at udføre.
Professor Gorm Toftegaard Nielsen har i Jyllands-Posten udtalt, at der adskillige gange foreligger den situation, at embedsmænd i kommunerne får pålagt at træffe en ulovlig afgørelse.
Jeg vil gerne sige om dette, at der er tale om
en helt privat vurdering, og at der ikke i professorens øvrige udtalelser eller i den pågældende
artikel i øvrigt er nogen oplysninger, som giver
anledning til mistanke om konkrete ulovligheder i en kommune eller en amtskommune. Den
juridiske professors meget generelle udtalelse
giver derfor ikke grundlag for, at de kommunale tilsynsmyndigheder foretager noget.";Ivar Hansen
53955;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Men jeg er i
øvrigt meget ked af det, for jeg synes, det er en

1134

påstand, som hænger i luften, hvis ikke man fra
Indenrigsministeriets side gør noget for at undersøge den. Man må vel kunne henvende sig
til den pågældende professor og spørge, hvad
det er for et dokumentationsmateriale, han er i
besiddelse af. Han må jo være i besiddelse af
noget dokumentationsmateriale, ellers ville det
være ret fantastisk at udtale sådan noget til en
avis.
Jeg er meget skuffet over, at man ikke agter at
foretage sig mere, for der kan jo være forskellige baggrunde for, at situationen er, som den er
- hvis den er det. Det, vi hører en gang imellem
ude fra kommunerne, er, at der bliver læsset så
mange nye ting i hovederne på dem herindefra,
at det kan være svært for dem altid at overholde
lovene, og så er jeg godt klar over, at der en
gang imellem bliver taget konkrete sager op både af tilsynsrådene og af Indenrigsministeriet,
men jeg er skuffet over, at man ikke fra Indenrigsministeriets side tager en sådan påstand
mere alvorligt, end at man bare siger, at det bare er en privat persons private opfattelse. Han
må jo have et materiale at bygge det på.
Indenrigsministeren (Fogh Rasmussen, fg.):
Jeg må gentage, at der efter min opfattelse
må foreligge konkrete eksempler, før der er
grundlag for, at tilsynsmyndighederne går ind i
en sådan sag. Hvorvidt den pågældende professor er i besiddelse af sådanne konkrete eksempler, skal jeg ikke kunne udtale mig om, men
jeg må gentage, at tilsynsmyndighederne har
pligt til at tage sådanne konkrete sager op, hvis
der foreligger en begrundet mistanke om, at
man har gjort noget forkert eller har undladt at
gøre noget, som man skulle gøre. Jeg synes, det
er meget vanskeligt at foranstalte undersøgelser på baggrund af så generelle udtalelser som
dem, denne professor er kommet med.";Ebba Strange
55839;name_party;":
I begrundelsen for mit spørgsmål har jeg
strejfet en enkelt mulighed, som jeg ikke ved
om man har drøftet i ministeriet, nemlig om
man, efterhånden som kommunerne og amterne - og det er jo det, der er sagen - får udlagt
flere og flere meget store og for borgerne meget
væsentlige opgaver, som det jo har været tendensen igennem de sidste mange år, skulle
overveje, om borgerne, når det drejede sig om
kommunale sager, lige så vel som når det drejer

1135

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ebba Strange
56348;title_name;"sig om den statslige administration, skulle have
lejlighed tit at gå til ombudsmanden med deres
klager. For til syvende og sidst er dette her jo
noget, der rammer borgerne, og det er jo det,
der er det interessante. Det interessante er sådan set hverken professoren eller embedsmændene, men hvordan det kommer til at ramme
borgerne. Det vil jeg gerne have en kommentar
til fra ministeren.
Indenrigsministeren (Fogh Rasmussen, fg.):
Hvad angår ombudsmandens kompetence
over for den kommunale forvaltning, er det jo
sådan, at ombudsmandens virksomhed omfatter, som det hedder, »de sagsområder, hvor der
er hjemmel for rekurs til en statslig virksomhed«. Endvidere kan ombudsmanden altid tage sager op, hvor der er krænket det, der hedder
»væsentlige retlige interesser«.
Hertil kommer, at ombudsmanden indirekte
behandler sager vedrørende kommunale forhold, idet sager, der er anket til en statslig myndighed, eller sager, der er taget op af de kommunale tilsynsmyndigheder, kan behandles af
ombudsmanden. Ombudsmandens undersøgelse omfatter i så fald kun direkte den statslige
tilsynsmyndigheds behandling af sagen, men jo
altså indirekte den kommunale sag, som tilsynsmyndigheden har taget stilling til, og det er
da også sket i en lang række tilfælde.
I øvrigt er det min opfattelse, at initiativer
med hensyn til ændringer i ombudsmandens
virksomhedsområde bør udgå fra Folketinget
og ikke fra regeringen, og på den baggrund føler jeg egentlig, det ville være forkert, om jeg
udtalte mig om, hvorvidt ombudsmandens
kompetence bør ændres.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 129
3) Til undervisnings- ogforskningsministeren af:";Ebba Strange
57995;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at uddannelsen
til afspændingspædagog, der er en statsanerkendt uddannelse, ikke er tilskudsberettiget på
lige fod med andre statsanerkendte uddannelser?«

1136

Skriftlig begrundelse
Undervisnings- og forskningsministeren har
tidligere afslået anmodning om statstilskud
med den begrundelse, at det ikke er ministerens
målsætning, at staten skal overtage finansieringen af uddannelser, der i dag kører uden offentlig finansiering.
Det manglende statstilskud giver imidlertid
et undervisningsgebyr for de studerende på ca.
31.000 kr. i år og ca. 39.000 kr. næste år. Det betyder, at mange undlader at søge uddannelsen
af økonomiske grunde, og for de studerende er
det en urimelig økonomisk belastning.
Det store og stigende undervisningsgebyr er
en trussel mod uddannelsens eksistens.";Baadsgaard
58822;name_party;":
Som det fremgår af spørgsmålet, er uddannelsen til afspændingspædagog jo en statsanerkendt uddannelse - det er den blevet her for et
par år siden, og det er godt - men med den
anerkendelse fik uddannelsen jo ikke på lige
fod med de fleste - vel i overvejende grad alle uddannelser, der er statsanerkendte, tilskud fra
staten, og det giver nogle uheldige følger, sådan
at de studerende ved Afspændingspædagogisk
Seminarium må betale i hvert fald på et af uddannelsesstederne 31.000 kr. i år i undervisningsgebyr. Det giver jo en enorm forskelsbehandling i forhold til andre uddannelsessøgende, og det er derfor, jeg gerne vil høre ministerens begrundelse for den forskelsbehandling,
og hvad ministeren vil opnå med den.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg har stor sympati for uddannelsen til afspændingspædagog, og det kan jeg oven i købet bevise jeg har, for det var mig, der i 1985 opfyldte et længe næret ønske fra skolerne om, at
eleverne kunne blive SU-berettigede. Det var
en meget stor begivenhed - det var også en betydelig merudgift - og det var skolerne meget
glade for. Ved den lejlighed var der ingen, der
var i tvivl om, at dette ikke indebar en statsovertagelse, at dette ikke indebar driftstilskud, men
at det kun indebar, at man fik tilskud eller rettere sagt, at man blev SU-berettiget. Det vil jeg
gerne holde fast ved i denne tid, hvor der er så
mange merudgifter, vi skal finansiere.

1137

30/1 91: Spørgsmål til ministrene

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Man kan diskutere, om jeg dengang skulle
have været så flink, men det var jeg altså. Men
nu skal vi ikke overdrive og pludselig begynde
at lade staten overtage og finansiere uddannelser, der har klaret sig så udmærket, også før eleverne fik SU, og som i hvert fald har klaret sig
fortræffeligt, efter at eleverne er blevet SU-berettiget.
Svaret er altså, at vi har været meget venlige
over for disse uddannelser.";Baadsgaard
60764;name_party;":
Jeg siger undervisningsministeren tak for
svaret, og jeg er også glad for, at ministeren udtrykker sympati for uddannelsen, men jeg synes
ikke, at svaret er tilstrækkelig fyldestgørende,
når undervisningsministeren alene henviser til,
at man har været venlig over for uddannelsen
ved at give adgang til at opnå SU. Der er jo en
væsentlig forskel på de studerende, der søger
afspændingspædagogisk uddannelse og betaler 31.000 kr. og vel nok får for nogles vedkommende 15.000 kr. i supplerende SU. De 15.000
kr. er for øvrigt skattepligtige, så det er i virkeligheden kun 7.000 kr., så der er en enorm stor
forskel.
Derfor vil jeg gerne spørge undervisningsministeren, om han finder den forskel i vilkår for
at studere rimelig i forhold til de vilkår, man
har på andre statsanerkendte uddannelser.
For at uddybe, hvor grel sagen er, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at det oven i købet er
sådan, at hvis man ikke kan opnå SU på grund
af indkomstforhold, f.eks. hvis man har en enkepension på 7.000 kr., så får man heller ikke
supplerende SU, og så skal man ud af en årsindkomst på 84.000 kr. altså forlods betale
31.000 kr. i undervisningsgebyr.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren, om han stadig væk på grundlag af disse tal
finder det rimeligt, og om han mener, det er
muligt for en mand eller kvinde at søge den uddannelse og klare det økonomisk.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
I betragtning af, at eleverne på disse uddannelser tidligere end ikke var berettiget til SU det vil sige, at de tidligere både skulle betale for
undervisningen og for finansieringen af deres
levefod - er tilstanden i dag dog langt mere tilfredsstillende. Og det må vi altså stille os tilfreds med indtil videre.

1138";Baadsgaard
62516;name_party;":
Jeg har lyst til at blande mig i denne debat,
for vi ved jo alle sammen, at ministeren skal
skaffe nye uddannelsespladser. Og ministeren
ved også godt, at det afholder en række mennesker fra at tage en uddannelse, når det koster
noget at gå på den pågældende skole. Da jeg
kan forstå, at ministeren synes, det er en meget
udmærket uddannelse, at han er glad for den
og selv har været med til at bakke op bag den
ved at give den statsanerkendelse, vil jeg spørge, om det ikke i forbindelse med de drøftelser,
der alligevel skal finde sted om at skaffe flere
uddannelsespladser, var en idé at tage denne
uddannelse med. For det at skaffe flere uddannelsespladser er vel ikke kun et spørgsmål om
at køre videre i det spor, vi kender: det er vel
også et spørgsmål om at have øjnene åbne for
nye uddannelsesområder, som der helt åbenbart er behov for, som der er for dette her, og
ikke afholde en bestemt gruppe mennesker fra
at søge uddannelsen, fordi de ikke har råd til
den.";Ebba Strange
63505;name_party;":
Jeg vil da ikke bestride, at det er bedre at få
SU end ikke at få SU, men det, jeg bad undervisningsministeren forholde sig til, er, hvordan
vilkårene er for de studerende, der går der i
dag, i forhold til dem, der tager en uddannelse,
hvor man får undervisningsgebyret betalt, eller
rettere sagt hvor staten giver et driftstilskud.
Det er den forskelsbehandling, jeg gerne vil have undervisningsministeren til at forholde sig
til.
Jeg vil også gerne udbede mig et svar på
spørgsmålet om, hvorvidt undervisningsministeren ikke finder, det er en urimelig belastning,
hvis en person, der har en indtægt på 80-90.000
kr., skal betale 31.000 kr. i undervisningsgebyr
- om det overhovedet kan lade sig gøre at opretholde livet med det.
I øvrigt lagde jeg mærke til, at undervisningsministeren sagde: Indtil videre skal det være
sådan! Jeg vil gerne bede undervisningsministeren uddybe ordvalget »indtil videre«.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg kan bekræfte, at der er en forskel på de
vilkår, man har som studerende på disse uddannelser, sammenlignet med vilkårene for stu-

1139

30/1 91: Spørgsmål til ministrene

[Undervisnings- og forskningsministeren]
derende på andre uddannelser. Men denne forskel er altså betydelig mindre, end den var for
nogle ganske få år siden, og det er da i det
mindste en forbedring. Videre kan vi altså ikke
komme nu med de finanser, vi har, og med det
: store besvær, jeg har med at skaffe pladser nok
inden for de givne budgetter.
Derfor vil jeg også sige til fru Ebba Strange,
at denne sag jo ikke drejer sig om, hvorvidt vi
skal have disse uddannelsespladser, for de er
der, og de bliver fyldt. Det drejer sig om, hvorvidt staten skal bruge flere penge pr. plads, end
vi gør i forvejen, og med givne budgetter er det
altså sådan, at jo dyrere de enkelte pladser bliver, jo færre pladser bliver der alt i alt. Så enkelt
er det for en minister, der har et fast budget, og
det budget bliver jo altså vedtaget her i Tinget
om to dage. Min opgave er blot at skaffe så
mange pladser som muligt, og gør man pladserne dyrere, bliver der færre af dem. Så enkelt er
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 130
4) Til undervisnings- ogforskningsministeren af:";Baadsgaard
65737;name_party;":
»Vil undervisnings- og forskningsministeren
begrunde afslaget til Randers Afspændingspægagogiske Seminarium (RAS) på ansøgningen
om at fortsætte med 4 hold svarende til antallet
af uddannelsespladser i 1990-91, og vil ministeren oplyse, hvorledes afslaget harmonerer med
regeringens løfte om flere uddannelsespladser?«
Skriftlig begrundelse
Afslaget til RAS om at oprette 40 førsteårs
pladser i 1991 -92 er begrundet med hensynet til
de stigende udgifter til SU. Der er imidlertid tale om et uændret antal pladser i RAS og dermed uændrede SU-udgifter, idet der i afgangsåret er 2 hold studerende.
Hvis skolen skal reducere antallet af hold til
3, vil undervisningsgebyret for den enkelte studerende stige fra 31.000 kr. i år til 39.000 kr. næste år.
Der er behov for afspændingspædagoger, og
en nedgang i antallet af uddannelsespladser
harmonerer ikke med regeringens erklæring
om at udvide antallet af uddannelsespladser.

1140";Baadsgaard
66683;name_party;":
Dette spørgsmål ligger jo i forlængelse af det
foregående. Undervisningsministeren har givet
afslag på en ansøgning om at fortsætte med 4
hold næste skoleår. Der går 2 hold sidsteårselever ud, og skolen i Randers har ansøgt om at få
lov at oprette 2 hold igen. Det har man fået afslag på med den begrundelse, at det vil betyde
øgede udgifter.
Det vil jeg gerne have undervisningsministeren til at uddybe, for når der er 4 hold nu og
man gerne vil fortsætte med 4 hold, hvad er det
så for en beregning, der giver de øgede udgifter?
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Som det tidligere er nævnt af hr. Baadsgaard,
modtager studerende ved både disse private
uddannelser og andre private uddannelser ud
over almindelig SU også et bidrag til deltagerbetalingen på op til 15.048 kr. årligt. Det betyder, at SU-udgifterne til disse uddannelser er
særlig store, og det betyder, at den samlede
mindreudgift ved disse uddannelser sammenlignet med andre uddannelser ikke er særlig betydelig.
Derfor er der også her brug for, at Undervisningsministeriet kan styre de samlede udgifter,
og derfor er vi desværre nødt til også at begrænse antallet af studerende. Det havde ikke været
nødvendigt, hvis man ikke havde bedt om SU,
men i samme øjeblik man bad om SU, gjorde
man sig selv til en statsudgift, og statsudgifter
skal der være grænser for. Sådan er det nødvendigvis.
På grund af de stærkt stigende SU-udgifter
har ministeriet i den senere tid måttet afslå alle
ønsker om udvidelse af tilgangen. Når det gælder Randers Afspændingspædagogiske Seminarium har ministeriet således afslået at godkende en udvidelse af tilgangen fra 20 i 1990 til
40 i 1991. Hvis vi kunne afskaffe adgangen til
den særlige SU-støtte til deltagerbetalingen,
altså de 15.048 kr., som er fastsat i SU-loven,
ville vi kunne begrænse udgifterne så meget, at
vi kunne give de private institutioner frihed til
at optage nogle flere elever. Men det er altså betingelsen.";Baadsgaard
68652;name_party;":
Tak for svaret.

1141

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Baadsgaard
68726;title_name;"Nu er det jo regeringens plan, har jeg forstået, at oprette 17.000 flere uddannelsespladser
næste år. Derfor vil jeg gerne spørge undervisningsministeren, hvordan det harmonerer med
regeringens planer at nægte skolen adgang til at
fortsætte med de 4 hold, de har lige nu. Det vil
give et færre antal uddannelsespladser, og jeg
vil gerne spørge undervisningsministeren, om
ikke disse uddannelsespladser er billigere end
gennemsnittet af dem, undervisningsministeren i øvrigt skal oprette i overensstemmelse
med de løfter, man har givet om flere uddannelsespladser.
Ydermere forholder det sig sådan, at hvis
denne skole i Randers, Randers Afspændingspædagogiske Seminarium, ikke får lov til at oprette mere end 3 hold i alt, altså ét hold på hver
årgang, vil det undervisningsgebyr pr. elev på
31.000 kr., vi omtalte i det foregående spørgsmål, stige til 39.000 kr. Finder undervisningsministeren stadig, at det er en rimelig belastning at lægge på de studerende?
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg synes, hr. Baadsgaard glemmer, at staten
intet engagement har i disse uddannelsers udgifter. Hvordan man tilrettelægger det, og hvordan tingene kan blive dyrere på den ene eller
den anden måde, er ikke en sag for det danske
undervisningsministerium. Det er fuldstændig
irrelevant.
Efter mine oplysninger er det sådan, at Randers Afspændingspædagogiske Seminarium
har ansøgt om at udvide tilgangen fra 20 til 40
elever. Måske taler vi om forskellige tal: sådan
som Undervisningsministeriet stiller det op, er
der i hvert fald tale om, at man ønsker en udvidelse, men det kan vi måske få afklaret på tomandshånd. Jeg skal gerne forske nærmere i,
hvad der ligger bag disse forskellige formuleringer, som hr. Baadsgaard og jeg har om denne sag.";Baadsgaard
70504;name_party;":
Da man på dette års førsteårshold har 20 elever og på næste års førsteårshold gerne ville have 40 elever, er det selvfølgelig en udvidelse.
Men det samlede antal elever på skolen vil være det samme, da der går to hold ud af tredje
årgang til sommer, og det regnestykke tror jeg
godt undervisningsministeren kan tage i hove-

1142

det sådan uden videre. Det vil altså sige, at der
er uændrede udgifter, hvis man fortsætter med
et uændret antal hold, og hvis man udvider førsteårsholdet næste år fra 20 til 40 elever. Dermed mener jeg, at det er på plads.
Jeg forstår, at undervisningsministeren altså
har nogle statsanerkendte uddannelser, som
han har sympati for, og så nogle, han ikke har
sympati for, for hvad er ellers årsagen til, at
nogle kan få driftstilskud og andre ikke kan få
det?
Så fik jeg ikke svar på, om undervisningsministeren mener, at de 17.000 uddannelsespladser, regeringen har lovet at ville skaffe, kunne
gøres billigere end de uddannelsespladser, man
vil kunne opnå ved at give Randers Afspændingspædagogiske Seminarium 20 elever mere.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tror, at det, der mangler i hr. Baadsgaards
forståelse for situationen, er et kendskab til,
hvor mange ønsker om ministerielle godkendelser vi har i Undervisningsministeriet, hvor
mange private uddannelser der er i dette samfund, som først gerne vil have deres elever gjort
SU-berettigede, og lige så snart de har fået det,
sender de folketingsmedlemmer i byen for også
at få uddannelserne finansieret af det offentlige. Så brokker de sig, når der er adgangsbegrænsning, for hvorfor er de ikke lige så gode
som de andre? Det er et helt klassisk forløb, vi
står over for her. Hvis jeg bare hver eneste gang
skulle sige: Det er da også uretfærdigt, så ville
det ende med, at vi måtte lukke for ethvert privat initiativ, så ville vi aldrig kunne være så flinke som engang i 1985, da en fuldstændig privat
uddannelse, der ikke fik noget hos det offentlige, og som startede, uden at man spurgte nogen
som helst i Folketinget og regeringen, blev godkendt til SU, så ville det være sidste gang, vi
kunne gøre den slags.
Denne diskussion drejer sig også om: Skal vi
have et gråt område imellem offentlige og private uddannelser, hvor det er lidt dyrere, men
hvor Socialdemokratiet til gengæld holder op
med dette lighedsprincip, som blot ender med
at kvæle ethvert initiativ? Det er jo det, der er
sket i socialsektoren, det er det, der er sket i undervisningssektoren, at med lighedsprincippet
i hånd ender man med at gøre det hele så dyrt,
at man må forbyde alt nyt. Det er det, vi står

1143

30/1 91: Spørgsmål til ministrene

[Undervisnings- og forskningsministeren]
over for, og det er derfor, jeg er lidt standhaftig i
denne sag. Det er også, fordi jeg, dengang jeg
under stort pres og efter utallige møder og besøg i min modtagelsestid bøjede mig og sagde
o.k., jeres studerende kan få SU, utrolig tydeligt
: sagde til de pågældende - og jeg er sikker på, de
vil indrømme det, hvis de ser mig ind i øjnene: I
får ikke statstilskud til jeres driftsudgifter. De
ved, at det sagde jeg, og derfor håber jeg ikke, at
hr. Baadsgaard skal hilse fra disse mennesker,
som dengang overtalte mig, for i så fald har de
brudt de tilsagn, de gav.";Baadsgaard
73775;name_party;":
Nu er det jo ikke de elever, som går på skolen
nu eller skal gå der til sommer, der har modtaget undervisningsministerens skarpe irettesættelse eller påmindelse om, hvad fremtiden måtte bringe, det tror jeg undervisningsministeren
vil give mig ret i. Jeg spurgte faktisk, om undervisningsministeren regnede med, at der blandt
de 17.000 uddannelsespladser, han nu skal i
gang med at skaffe, kan findes nogle, der er billigere end de 20 på Afspændingspædagogisk
Seminarium i Randers eller andre afspændingspædagogiske uddannelsessteder.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
På grund af dette tilskud, der er til dækning
af undervisningsafgifter, er disse pladser desværre næsten ikke billigere end andre pladser:
selvfølgelig er de lidt billigere, det er klart, og
derfor kan man da heller ikke udelukke, at man
som led i en udvidelse af uddannelseskapaciteten tager denne sektor med, men jeg mener, hr.
Baadsgaards spørgsmål i dag har gjort, at jeg
nu med den største påpasselighed vil gå ind på
dette felt, for jeg ved jo, at hr. Baadsgaard vil
sige, at vi også skal betale alle driftsudgifterne,
så tingene hænger sammen. Hvis man siger, at
staten skal betale alle udgifter, kan man ikke
samtidig sige, at dette jo er meget billigere end
alt andet.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at ganske som
der er mange, der gerne vil have godkendt deres
uddannelse i ministeriet, er der også fantastisk
mange ønsker, især hos Socialdemokratiet, om
flere pladser på alle mulige felter og i øvrigt
især på pædagoguddannelsesområdet osv.
osv.: på alle de traditionelle felter ønsker hr.
Baadsgaards parti flere pladser. Nu kommer så

1144

hr. Baadsgaard og vil have flere pladser også på
dette felt. Jamen det er så nemt at fremsætte
den slags ønsker, det er svært at skaffe penge til
dem alle, men jeg vil da ikke udelukke, at man
kan tage dette med. Hr. Baadsgaard kan bare
ikke på én gang sige, at disse pladser er ekstra
billige, og samtidig i forbindelse med et tidligere spørgsmål forlange, at de nu skal gøres lige
så dyre som alle andre uddannelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spin. ur. S 120
5) Til arbejdsministeren af:";Baadsgaard
75933;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre opretholdelse af et arbejdsformidlingskontor i Frederiksværk?«
Skriftlig begrundelse
Som følge af de stadige nedskæringer i den
statslige arbejdsformidling har arbejdsmarkedsnævnet i Frederiksborg Amt set sig nødsaget til at lukke arbejdsformidlingskontoret i
Frederiksværk.
Dette vil få alvorlige konsekvenser. Arbejdsformidlingskontoret i Frederiksværk betjener
Frederiksværk-Hundested-området, som er det
område i Nordsjælland, der har den højeste arbejdsløshed. Lukkes kontoret, vil de arbejdsløse være henvist til Hillerødkontoret, og de arbejdsløses jobsøgning og indhentning af oplysninger hos AF vanskeliggøres. Også AF's kontakt til virksomhederne i området vil blive
svækket. Endelig er der netop i Frederiksværk
indledt et tæt samarbejde mellem AF og kommunen, bl.a. således at kommunens ungdomsvejledning m.v. har til huse sammen med AF.
Dette samarbejdsmønster, der burde danne
mønster for lignende samarbejde i resten af landet, vil blive ødelagt ved nedlæggelsen af AFkontoret.";Klaus Hækkerup
76985;name_party;":
Regeringen har igennem nogle år ført en helt
uhensigtsmæssig og uforsvarlig politik over for
arbejdsformidlingen for Frederiksborg Amts
vedkommende, og det betyder, at medarbejderstaben fra 1990 til 1991 skal reduceres fra 109
årsværk til ca. 78, hvis de udmeldte budgetter

1145
30/1 91: Spørgsmål til ministrene
1146";Klaus Hækkerup
77324;title_name;"skal overholdes. Det har så resulteret i, at man lægger vægt på, at nedlæggelser sker ud fra det
har ønsket at reducere antallet af arbejdsfor- sigte, at der inden for den givne økonomiske
midlingskontorer fra 5 til 3 og altså lukke ar- ramme skal ydes den bedst mulige service. Det
bejdsformidlingskontorerne i Frederiksværk betyder, at AF-kontorerne skal have en størrelog Birkerød. Det vil give en ringere betjening af se og en personalesammensætning, der indebefolkningen, af de arbejdsløse, det vil ramme bærer, at der kan tilbydes et varieret udbud af
et område, hvor man har indført et nyt, spæn- serviceydelser. Jeg er fuldstændig enig i disse
dende og forbilledligt samarbejde mellem retningslinjer.
kommunen og det lokale arbejdsformidlingskontor, og først og fremmest vil det gå ud over Klaus Hækkerup (S):
virksomhederne. Det drejer sig her om et områJeg hørte ikke, at jeg fik svar på mit spørgsde, hvor vi har langt den største arbejdsløshed i mål. Ministeren pakkede beslutningen ind i en
Nordsjælland, en arbejdsløshed på et niveau, række ord, der vel nærmest kan karakteriseres
der svarer til det, vi kender fra Nordjylland.
som floskler, som også arbejdsmarkedsnævnet
har anvendt for at skjule, at det, der reelt er tale
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
om, er en meget klar serviceforringelse i den del
Om den konkrete sag kan jeg oplyse, at jeg er af Frederiksborg Amt, der desværre er ramt af
bekendt med, at arbejdsmarkedsnævnet i Fre- den allerhøjeste arbejdsløshed, og hvor der er
deriksborg Amt har besluttet at søge om tilla- de allerstørste problemer med at skaffe de langdelse til at nedlægge afdelingskontorerne i Bir- tidsledige jobtilbud.
Jeg er glad for, at ministeren vedstod, at det
kerød og Frederiksværk. Jeg kan i øvrigt sige, at
i henhold til de gældende regler er det formelt er hans ansvar, og derfor vil jeg i øvrigt gerne
direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen, der takke for det svar, ministeren gav.
Mit spørgsmål er nu: Vil ministeren leve op
træffer beslutninger om nedlæggelse af afdetil
sit ansvar og - sådan som det er formuleret,
lingskontorer. Det betyder naturligvis ikke, at
det ikke er mit ansvar, efter hvilke retningslin- synes jeg selv, prisværdigt kort i spørgsmålet sikre opretholdelsen af et arbejdsformidlingsjer disse afgørelser bliver truffet.
AF har oplyst, at man ved aktivitetsplanlæg- kontor i Frederiksværk?
ningen har prioriteret sådan, at der skal sikres
en varieret service på et højt kvalitetsniveau Lotte Henriksen (S):
over for de arbejds- og uddannelsessøgende
Jeg bemærkede, at arbejdsministeren sagde,
samt over for virksomhederne.
at der ville blive ydet den bedst mulige service
Man oplyser endvidere, at man er meget op- inden for de givne økonomiske rammer. Jeg vil
mærksom på ledigheds- og beskæftigelsessitu- da gerne oplyses om, hvor meget arbejdsforationen specielt i Frederiksværkområdet. Her midlingens samlede budget for hele området er
er der stor ledighed, og arbejdsstyrken har ge- blevet beskåret fra 1990 til 1991. For samtidig
nerelt en svagere uddannelsesmæssig bag- med, at det er blevet beskåret, er der rent faktisk
grund end i regionen som helhed. Men om- i den pågældende periode blevet pålagt arvendt har området det laveste brugergrundlag i bejdsformidlingen et øget antal opgaver, ikke
regionen.
mindst fordi ledigheden og langtidsledigheden
AF vil fortsat bestræbe sig på at yde både de er steget i perioden. Det betyder selvfølgelig
arbejds- og uddannelsessøgende samt virksom- også, at der skal gennemføres flere samtaler
hederne i området den bedst mulige service fra med de langtidsledige. Derfor vil jeg gerne viAF's øvrige kontorer. Gennem en omorganise- de, hvordan arbejdsministeren vil sikre, at arring og specialisering af arbejdet er der i 1990 bejdsformidlingskontorerne ikke overtræder
opnået en række serviceforbedringer på konto- den lovbundethed, der netop er i forbindelse
rerne i Hillerød, Frederikssund og Helsingør. med disse vejledningssamtaler.
Det er nævnets opfattelse, at der herved er
skabt bedre muligheder for at servicere AF's Arbejdsministeren (Kirkegaard):
brugere.
I morgen og i overmorgen skal vi diskutere
Arbejdsmarkedsstyrelsen har oplyst, at man finansloven for 1991. Det har jeg ikke forstået
ved godkendelse af kontorstrukturændringer er opgaven i dag. Jeg kan bekræfte, at der er ta-

1147

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Klaus Hækkerup
81714;title_name;"le om mere begrænsede ressourcer til AF-området i 1991, end der har været i 1990, og det får
vi en diskussion om i morgen.
Når vi har den givne økonomiske ramme,
gælder det om at få pengene udnyttet så godt
som overhovedet muligt. Her er der to modgående hensyn. Det ene er, at man naturligvis tilstræber en så geografisk spredt udbygning af
kontorstrukturen som overhovedet muligt. Det
andet er, at man skal kunne yde service af høj
kvalitet på de enkelte kontorer. Det medfører et
krav om kontorer af en vis størrelse. Det er disse to hensyn, der skal afvejes mod hinanden, og
denne afvejning har man foretaget regionalt.
Og jeg gør mig ingen forestilling om, at jeg
skulle være bedre til det, end man er i arbejdsmarkedsnævnet i Frederiksborg Amt.
Til fru Lotte Henriksen kan jeg sige, at det er
korrekt, at der er tale om begrænsede ressour.,
cer i 1991. På landsplan er det vel i størrelsesor""
denen 13-14 pet., der er skåret ned fra 1990 til
1991.
Jeg er ikke enig i, at der er tale om et øget antal opgaver: nogle opgaver er ændret, og andre
er helt forsvundet, bl.a. opgaverne i forbindelse
med lære- og praktikpladser. Og der vil naturligvis ikke kunne rejses diskussion om, at man
skal leve op til de forpligtigelser, man har ifølge
loven.";Arbejdsministeren
82982;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Jeg forstår, at
undskyldningen for ministerens vedkommende
er den finanslovaftale, der er indgået mellem
regeringen og visse af de borgerlige partier.
Uden at foregribe debatten i morgen vil jeg
lige gøre opmærksom på, at et forlig med Socialdemokratiet kunne have sikret de fornødne
midler til en fortsat forsvarlig drift af arbejdsformidlingen, og jeg vil også sige, at vi i vores
ændringsforslag havde anvist fuld finansiel
dækning for at opretholde et bare nogenlunde
anstændigt niveau på vores arbejdsformidlingskontorer.
Ministeren nævner i sit svar, at der med den
moderne teknik stilles krav om kontorer af en
vis størrelse. Vi er jo netop i Frederiksværk i
den situation, at kommunens ungdomsformidlingskontor, der samarbejder med socialforvaltningen og varetager den kommunale opgave over for de unge, er lagt sammen med arbejdsformidlingskontoret, således at vi har en

1148

struktur, der burde være forbillede for mange
andre kommuner, en struktur og en størrelse,
der gør, at man virkelig kan udnytte den moderne teknik.
Jeg vil gerne spørge, om det virkelig er rigtigt,
at ministeren på den baggrund overhovedet ikke ønsker at foretage sig noget i Frederiksværk.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ur. Klaus Hækkerup har fuldstændig misforstået mit indlæg. Jeg undskylder ikke noget
som helst. Det, der er blevet resultatet af finanslovaftalen, bygger klart på det forslag til besparelse på AF-området, som regeringen lagde
frem i august måned, så der er ikke noget at
undskylde.
Hr. Klaus Hækkerup siger, at var der indgået
forlig med Socialdemokratiet, havde meget set
anderledes ud. Det kan jeg selvfølgelig ikke bestride, men så vidt jeg har opfattet det, var der
ikke den helt store interesse fra Socialdemokratiets side for at indgå et forlig med regeringen
om finansloven.
Så siger hr. Klaus Hækkerup, at der er nogle
helt specielle grunde til, at man skal sikre netop
afdelingskontoret i Frederiksværk. Jamen jeg
gør mig da ingen forestillinger om, at disse specielle grunde ikke skulle være indgået i beslutningsgrundlaget for arbejdsmarkedsnævnets
afgørelse. Jeg vil gentage: Jeg gør mig ingen forestillinger om, at jeg er klogere på disse regionale spørgsmål, end man er i det regionale område. Det er muligt, at hr. Klaus Hækkerup mener, at jeg er klogere, men så er jeg ikke enig
med hr. Klaus Hækkerup.";Klaus Hækkerup
85363;name_party;":
Jeg er lidt forundret over arbejdsministerens
syar. Arbejdsministeren ved vel, går jeg ud fra,
ligesom andre af Tingets medlemmer, at arbejdsformidlingens situation er ganske alvorlig, Sagen er - og det tror jeg ikke kan anfægtes
- at når vi tager årene 1989, 1990, 1991 og 1992
med i den nuværende regerings budgetoverslag, kommer vi til det resultat, at arbejdsformidlingens samlede ressourcer i denne periode
vil være beskåret med 25 pet. Derfor kan jeg
godt forstå, at arbejdsministeren har sine besværligheder med at svare konkret på hr. Klaus
Hækkerups spørgsmål.
Jeg synes nu, at vi skylder offentligheden og
også den politiske debat at erkende - og det vil-

1149

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
86093;title_name;"le være nyttigt, hvis arbejdsministeren også ville det - at vi ikke i længden kan opretholde en
arbejdsformidling, heller ikke i Frederiksværk,
under de meget, meget alvorlige nedskæringer,
denne arbejdsformidling er udsat for. Derfor
ville jeg være glad for, hvis vi under denne onsdags spørgerunde kunne få en melding fra ministeren om, at ministeren i givet fald var parat
til at overveje konstruktivt, hvad arbejdsformidlingens situation fremtidig vil være, også
når det gælder Frederiksværk.";Nyrup Rasrnussen
86608;name_party;":
Jeg takker ministeren for hans svar, især for
ordene: Det er muligt, at hr. Klaus Hækkerup
er klogere, men så er jeg ikke enig med hr.
Klaus Hækkerup.
Det er vist desværre karakteristisk for dele af
regeringens politik i forhold til Socialdemokratiet.
Jeg vil også sige - uden at tage hul på finanslovdebatten - at de meget beskedne ændringsforslag, vi stillede, i alt løb op til 1,3 mia. kr., og
vi havde meget gerne set en realistisk forhandling om det. Det nåede vi ikke. Ministeren har
sagt, at han aldeles ikke skal undskylde noget
som helst på det her område. Hvis det virkelig
er regeringens holdning, må jeg spørge arbejdsministeren: Er det regeringens klare politik, at
man vil lukke arbejdsformidlingskontorerne
dér, hvor arbejdsløsheden er størst?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg er lidt forundret over, at hr. Nyrup Rasmussen er forundret over de synspunkter, jeg
har givet udtryk for her. Jeg mener, de er ganske kendt i offentligheden, og jeg tror oven i købet, at de også har været fremsat i forsamlinger,
hvor hr. Nyrup Rasmussen har været til stede.
Jeg kan bekræfte, som jeg gjorde i mine tidligere indlæg, at der er tale om mere begrænsede
ressourcer til AF end hidtil. Den store forskel
fremkommer ved, at den 2-årige ekstrabevilling
for 1989 og 1990 bortfalder her i 1991, og det er
klart, at det giver nogle helt specielle problemer
for AF som institution netop fra 1990 til 1991.
Hr. Nyrup Rasmussen spørger, om jeg vil
overveje situationen konstruktivt. Det kan jeg
ganske roligt give tilsagn om.
Hr. Klaus Hækkerup kom med nogle formuleringer om, hvem der var klogest, og jeg tror nu
nok, at hr. Klaus Hækkerup misforstod det, jeg

1150

sagde. Jeg har ikke udtalt mig om hr. Klaus
Hækkerups klogskab: mit kendskab til hr.
Klaus Hækkerup er alt for beskedent til, at jeg
tør udtale mig om det.
Ændringsforslagene fra Socialdemokratiet
bliver der rig lejlighed til at diskutere i morgen
og i overmorgen, men det ændrer ikke ved det
forhold, at efter min opfattelse er det nødvendigt med besparelser i den offentlige sektor og
dermed også i AF-systemet. Det medfører nogle overvejelser regionalt om, hvordan man bruger pengene så godt som overhovedet muligt,
og det er der kommet et konkret resultat ud af i
Frederiksborg Amt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 121
6) Til arbejdsministeren af:";Klaus Hækkerup
88958;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange ansøgninger der er bevilget penge til fra Den Europæiske Socialfond (mål 3- og 4-pengene), hvor
mange af disse bevilgede projekter der ifølge
ansøgningerne er planlagt afsluttet i 1990, samt
hvor mange af de i 1990 afsluttede bevillinger
(projekter) der konkret har modtaget udbetaling fra Den Europæiske Socialfond (mål 3- og
4-pengene)?«";Poul Erik Dyrlund
89356;name_party;":
Spørgsmålet er stillet med baggrund i, at jeg
har modtaget en lang række henvendelser fra
en række projektledere, institutioner m.v., som
økonomisk er kommet godt og grundigt i klemme.
Sagen er jo den, at allerede i februar-marts
måned 1990 indkaldte man ansøgninger om anvendelse af pengene fra EF's Socialfond. Man
gav allerede i juni-juli måned 1990 forhåndstilsagn til en lang række ansøgere, og endelige bevillinger blev givet i oktober-november måned
1990. I forbindelse med disse endelige bevillinger blev der givet tilsagn om, at man kunne få
udbetalt 50 pet. i forskudsudbetaling, i det øjeblik de enkelte projekter gik i gang.
Arbejdsministeriet meddeler i skrivelser, at
pengene fra EF vil komme til landet i september måned 1990. Mange projekter er blevet færdige i 1990, men mange har overhovedet ikke
set penge, end ikke 50 pct.s-udbetalingen, for-

1151

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Erik Dyrlund
90284;title_name;"skudsudbetalingen, som man gav tilsagn om.
Derfor er mange kommet økonomisk i klemme,
fordi man har været ude at låne penge og derved har lidt rentetab.
Så er der spørgsmålet om revisionsforholdene, som man også lovede at få afklaret, hvilket
heller ikke er sket.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan bekræfte, at der har været ganske alvorlige problemer på dette område i 1990. Det
hænger sammen med, at man i EF fuldstændigt
har omlagt retningslinjerne for tildeling af midler fra de sociale fonde, og det har åbenbart
givet EF-Kommissionen en lang række problemer.
Jeg kan i øvrigt sige, at vi her i Danmark har
benyttet de nye regler til at foranstalte en opbygning, hvorefter man regionalt forsøger at
vurdere og prioritere ansøgninger om midler
fra Den Europæiske Socialfond, og det tror jeg
i øvrigt er den mest hensigtsmæssige måde at
gøre det på.
Jeg kan sige, at der i 1990 blev indsendt over
400 enkeltansøgninger fra seks amtsområder,
hvor man altså ikke har ønsket at regionalisere.
Heraf blev der bevilget tilskud til 152 projekter.
For så vidt angår de regionaliserede områder
har Arbejdsministeriet ikke foretaget en sammentælling af antallet af enkeltprojekter. De
styres nemlig regionalt og godkendes som dele
af programmer, som hvert indeholder mellem
20 og 40 projekter. Der er endvidere givet tilskud til 15 landsdækkende projekter.
Da det på forhånd stod klart, at 1990 ville blive et overgangsår med de nye regler, blev der
kun bevilget tilskud for 1990. Hvor mange projekter man påregner at kunne fortsætte i 1991,
selv om der kun er bevilget tilskud for 1990, har
jeg naturligvis ingen mulighed for at udtale mig
orn.
At 1990 er et overgangsår, fremgår også af, at
Kommissionen først i august 1990 godkendte
de danske operationelle programmer, i øvrigt
som nogle af de første, og som følge heraf indgik forskuddet først på Arbejdsministeriets
konto i begyndelsen af november måned. Udbetalingen er af praktiske grunde foregået
amtsvis. Samtlige regionaliserede amter har
modtaget et samlet forskud fra Arbejdsministeriet, og jeg må gå ud fra, at disse herefter er videreanvist til de enkelte projekter.

1152

I de ikkeregionaliserede områder udbetales
pengene via de berørte fagministerier og styrelser, og her kan der være enkelte projekter, der
endnu ikke har modtaget tilskuddet, men det
vil ske inden for den allernærmeste fremtid.";Poul Erik Dyrlund
92670;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar, men jeg synes, der mangler nogle af de oplysninger, jeg efterlyser. Ministeren oplyser, at der er blevet
givet bevilling til 152 enkeltprojekter, og jeg
forstår ministerens svar således, at det er enkeltprojekter, der er bevilget igennem de forskellige ministerier.
Jeg kunne godt tænke mig at få oplyst, hvor
mange af disse 152 projekter der helt konkret
har modtaget afregning for 1990.";Poul Erik Dyrlund
93113;name_party;":
Jeg takker også for ministerens redegørelse.
Det giver mig anledning til at spørge om tre
ting.
Jeg forstod på ministeren, at Arbejdsministeriet har udbetalt, jeg tror, der blev brugt udtrykket forskud til amterne. Jeg vil gerne bede om
oplysning om, hvor store de forskud, der er blevet udbetalt til amterne, er i forhold til det bevilgede beløb for 1990, hvornår de forskud er
udbetalt, og endelig om ministeren vil rykke
amterne dér, hvor pengene endnu ikke er udbetalt.";Nyrup Rasmussen
93620;title_name;":
Blev spørgsmålene hørt? Højtaleren virkede
næppe.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja.";Ivar Hansen
93720;name_party;":
I forlængelse af det sidste spørgsmål vil jeg
gerne komme med et supplerende spørgsmål.
Det er jo således, at kommunerne og amterne
i deres bloktilskud modregnes for de tilskud,
som kommer via Socialfonden, og jeg vil gerne
vide, i hvilket år kommunerne og amterne bliver modregnet for de forskud, der nu er kommet i 1990 eller ikke er kommet i 1990, og hvor
de resterende betalinger siden hen falder. På
hvilket år laver man egentlig denne modregning?

1153

(73)
30/1 91: Spørgsmål til ministrene

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hr. Poul Erik Dyrlund ønskede nogle supplerende oplysninger i forbindelse med det
svar, som jeg gav.
Det er rigtigt, at disse enkeltansøgninger for
en vis portions vedkommende er gået gennem
andre ministerier, men jeg er ikke i stand til her
og nu at kunne oplyse, i hvor stort omfang der
er tale om at de er gået igennem andre ministerier: men hovedparten er formentlig gået gennem Arbejdsministeriet.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvor mange
der i dette øjeblik ikke har modtaget deres penge, så har jeg ingen sikker forvisning om det,
men som jeg gav udtryk for før, er det altså sådan, at pengene ikke længere ligger i Arbejdsministeriet. De er fordelt til de regionale myndigheder eller til andre ministerier, og derfor er
jeg helt sikker på, at det kun er et spørgsmål om
døgn, hvis der stadig væk er nogle, der ikke har
modtaget deres tilskud.
Hr. Nyrup Rasmussen spørger, hvor meget
disse forskud andrager. Jeg kan sige, at det drejer sig om 50 pet. af den samlede bevilling til de
enkelte projekter, der kan blive forskudsudbetalt, og udbetalingen har altså fundet sted i perioden, fra vi modtog pengene i november måned, og så indtil dette øjeblik.
Om der er behov for at rykke amterne for at
videregive penge, som de skulle have modtaget
fra os, men som ikke er kommet til de enkelte
projekter? Jeg har ikke kendskab til, at der
skulle ligge sådanne beløb hos amterne, men
jeg vil naturligvis gå hjem og undersøge, om det
skulle være tilfældet, og om der derfor er behov
for at rykke. Det tror jeg nu ikke der er.
Endelig spørger hr. Ove Fich, i hvilket år der
vil blive modregnet i bloktilskuddene. Det er
jeg ikke i stand til at sige præcist med min mangelfulde indsigt - kan jeg godt sige - i dette specielle spørgsmål. Det må vi naturligvis have en
drøftelse med indenrigsministeren om.";Ove Fich
96079;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren vil være
indstillet på at tilstille Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg de oplysninger, som ministeren
tilsyneladende ikke er i besiddelse af i nærværende stund.";Poul Erik Dyrlund
96296;name_party;":
Arbejdsministeren må have mig meget undskyldt, men det lyder jo som noget roderi.

1154

Arbejdsministeren har ikke overblik over,
hvad det er for konkrete projekter, der er blevet
bevilget EF-midler til. Arbejdsministeren kunne ikke i dag redegøre for, hvilke midler der er
placeret i hvilke ministerier, og arbejdsministeren har heller ikke overblik over, hvornår amterne i givet fald har udbetalt de beløb, amterne
har fået udbetalt fra ministeriet i forskud.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke er småpenge,
vi taler om her. Vi taler for 1990 om et beløb på i
alt 128 mio. kr. fra EF's Socialfond, sådan som
det ligger oplyst, til mål 3 og mål 4 alene, og 50
pet. af det er dog en betragtelig størrelsesorden.
Så jeg vil gerne stille et spørgsmål til arbejdsministeren i forlængelse af det, hr. Poul Erik
Dyrlund var inde på. Jeg tror, det ville være
nyttigt, hvis arbejdsministeren kunne tilstille
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg en total
oversigt over svarene på de spørgsmål, vi her
har stillet, men derudover vil jeg spørge: Har
jeg forstået ministeren ret, nemlig at ministeren
nu vil gå hjem i sit ministerium og rykke amterne for, at projekter, der allerede er gennemarbejdet, kan komme i gang så hurtigt som overhovedet muligt?";Nyrup Rasmussen
97551;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af, at jeg ikke kunne få
svar på mit forrige spørgsmål, men jeg håber, at
et sådant svar vil kunne gives skriftligt.
Men så vil jeg gerne fortsætte lidt i diskussionen, om der eventuelt er roderi. Det slår mig, at
i de foregående år fik man altid besked fra Socialfonden i februar eller marts måned om, hvilke
projekter man havde fået godkendt. Så decentraliserede EF og flyttede beslutningskompetencen ud i de enkelte lande, og så gik der 6-9
måneder længere i Danmark. Og nu undrer det
mig lidt, at ministeren udelukkende siger, dette
er EF-Kommissionens skyld.
Jeg vil gerne høre, om ministeren fastholder,
at der er ikke nogen administrative problemer
på dette felt i det danske arbejdsministerium:
det er EF-Kommissionen, som bærer det fulde
ansvar for denne situation.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Til hr. Poul Erik Dyrlund kan jeg sige, at jeg
naturligvis er parat til at tilstille Arbejdsmarkedsudvalget alle de oplysninger, som Arbejdsmarkedsudvalget måtte ønske.

1155

30/1 91: Spørgsmål til ministrene >

lArDejasministerenj
Det giver mig i øvrigt anledning til at sige, at
disse ganske komplicerede spørgsmål, som vi
drøfter her i dag, måske mere hensigtsmæssigt
kunne have været drøftet i et samråd i Arbejdsmarkedsudvalget. Men det er naturligvis hr.
Poul Erik Dyrlunds egen afgørelse.
Dernæst må jeg meget kraftigt tage afstand
fra hr. Nyrup Rasmussens udtalelser om, at der
er noget, der tyder på roderi i Arbejdsministeriet. Bestemt nej. Der har været arbejdet topprofessionelt, der har været arbejdet omhyggeligt
med tingene, og der har været arbejdet af stærkt
engagerede medarbejdere. Det er i øvrigt en
selvfølge i Arbejdsministeriet, så det skal de ikke engang have ros for.
Der er absolut ikke tale om roderi, men der
er naturligvis tale om, at vi behandler penge,
der ikke er vore egne, med omhu: at vi sørger
for, at de kommer til de rigtige projekter, og at
disse projekter opfylder de krav, der skal stilles,
for at man retmæssigt kan få de pågældende
penge.
Så skal jeg sige til hr. Nyrup Rasmussen, at
jeg gav ikke tilsagn om, at jeg ville rykke amterne. Det, jeg gav tilsagn om, var at gå hjem og
vurdere, om der var behov for at rykke amterne.
Undskyld, jeg glemte hr. Ove Fich, som også
spurgte, om jeg ville tilstille yderligere oplysninger skriftligt. Det vil jeg naturligvis meget
gerne.
Jeg vil meget nødig give indtryk af, at skylden eller ansvaret ligger på en ganske bestemt
institution. Der er tale om, at der er indført et
nyt regelsæt, hvor man åbenbart har undervurderet problemerne ved at administrere regelsættet. Og det har altså medført, at vi først har
fået pengene i november måned, altså på et væsentlig senere tidspunkt, end vi plejer.
Jeg kan garantere for, at vi analyserer meget
nøje, om vi i Arbejdsministeriet kan bebrejdes
noget som helst i den anledning, og den undersøgelse er indtil videre mundet ud i, at det kan
vi ikke se det kan.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 122
7) Til arbejdsministeren af:";Ove Fich
100569;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor Arbejdsministeriet endnu ikke har effektueret udbetaling

1156

fra Den Europæiske Socialfond (mål 3- og
4-pengene), når man for længst har godkendt
ansøgninger og givet tilsagn om 50 pct.s forskudsudbetalinger på igangsatte aktiviteter
(projekter)?«";Poul Erik Dyrlund
100875;name_party;":
Vi har nu hørt ministerens svar på spørgsmål
nr. S 121, og af svaret fremgår det, at man i Arbejdsministeriet har modtaget pengene i november måned.
Jeg står her med en konkret ansøgning, som
fik forhåndsbevilling i juni måned og så fik endelig bevilling i oktober måned. Projektet løber
fra den 20. august til og med årets udgang. Der
er rykket utallige gange til ministeriet om at få
pengene - det drejer sig om 310.000 kr. - udbetalt. Hvorfor er disse penge ikke blevet udbetalt ?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Vi har jo ikke hjemmel, hr. Poul Erik Dyrlund, til at udbetale pengene, før vi har modtaget dem fra EF-Kommissionen. Så det er den
ganske enkle forklaring på det.
Så skal jeg for øvrigt sige, som jeg også sagde
i mit svar på spørgsmål nr. S 121, at 1990 altså
har været et vanskeligt overgangsår for Socialfonden. Alle medlemsstater gik ud fra, at de efter vedtagelsen af de såkaldte Fællesskabsstøtterammer - det skete allerede den 19. december
1989 - kunne gå i gang med den nationale uddeling af tilskuddene. Men kort forinden meddelte Kommissionen, at der skulle udarbejdes
det, man kalder operationelle programmer,
som basis for udbetalingen af tilskud. Men
hvordan programmerne skulle se ud, det blev
der faktisk først givet oplysninger om i marts
måned 1990.
Vi fandt denne situation særdeles uholdbar,
og så iværksatte vi ansøgningsproceduren ved
et brev af 2. marts, hvilket jeg også mener er oplyst fra spørgeren. Der blev heri samtidig opfordret til, at der blev dannet disse regionale udvalg, som jeg omtalte før.
I juli måned var det derfor muligt at give en
betinget godkendelse af de fleste ansøgninger.
Betingelsen blev hævet i august efter godkendelsen af de operationelle programmer.
Ved meddelelsen herom var Arbejdsministeriet desværre for optimistisk. Og her kan vi måske bebrejdes noget. Men vi var altså for opti-

1157

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Erik Dyrlund
102793;title_name;"mistiske med hensyn til, hvor hurtigt vi ville
modtage tilskuddene fra Bruxelles.
Samtidig hermed blev der arbejdet ihærdigt
med at etablere operationelle programmer. Og
Danmark var som nævnt blandt de første, der
fik disse godkendt. Det skete i august måned,
og først i begyndelsen af november var forskuddene som sagt indgået i Arbejdsministeriet.
Mens de regionaliserede områder stort set
ikke voldte problemer, var der ikke mindst
hvad angår enkeltansøgninger en hel del tekniske problemer, som skulle udredes, før forskudsbeløbene kunne udbetales. En del af enkeltprojekterne har derfor først fået forskud for
1990 her i januar måned.
Jeg kan tilføje, at der stadig er enkelte projekter, der ikke har fået forskuddene udbetalt.
Men det vil ske i løbet af de allernærmeste dage. Det konkrete projekt, som hr. Poul Erik
Dyrlund henviser til, har jeg ikke noget nærmere kendskab til.";Arbejdsministeren
103700;name_party;":
Jeg vil godt uddybe mit tidligere spørgsmål
lidt mere.
Jeg har forstået på arbejdsministeren, at pengene er kommet til landet i november måned.
Derfor er det for mig uforståeligt, at en lang
række projekter - jeg har en hel stak her - pr.
dags dato ikke har modtaget penge. Disse projekter er afsluttet: de er afviklet og færdigafviklet i 1990. Vi har fået pengene i november måned, men har lige siden november, i december
og i hele januar måned rykket for at få disse
penge udbetalt, og de er i hvert fald ikke fysisk
kommet til stede endnu rundt omkring ved institutionerne.
Jeg forstår af dagspressen i går, at der er gravet en lang række yderligere eksempler frem på
dette område, der ikke var kommet til mit kendskab. For mig at se hersker der altså nogen
uklarhed omkring disse ting, for ministeren står
her og siger: Langt de fleste har fået penge.
Det skulle dog være utroligt, om jeg ene person skulle være i stand til at grave lige nøjagtig
alle de projekter frem, som ikke har fået nogen
bevilling. Så heldig tror jeg nu ikke at jeg har
været, så for mig at se hersker der altså kaos på
dette område.
Derfor vil jeg godt vide helt konkret: Agter
ministeren at foretage sig noget konkret i forhold til de projekter, som er afsluttet i 1990, og
som for længst burde have haft deres penge?

1158

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil være meget interesseret i den pågældende liste fra hr. Poul Erik Dyrlund, hvis hr.
Poul Erik Dyrlund vil tilstille mig den: så har vi
da et grundlag at arbejde på i Arbejdsministeriet. Jeg synes helt bestemt, at vi skulle lave en
aftale om, at jeg får lov til at kigge denne liste
igennem.
Men det er nu engang sådan, som jeg tror jeg
også har sagt tidligere, at når man arbejder med
andres penge, så er man nødt til at arbejde omhyggeligt. Før man flytter pengene fra én kasse
til en anden, er man derfor nødt til at sikre sig,
at de nu også kommer i den rigtige kasse under
de rigtige vilkår, og det kan altså ikke gøres fra
den ene dag til den anden.
Nu skal man selvfølgelig være forsigtig med,
hvilke betegnelser man bruger om den situation, der har været på området i 1990. Hr. Poul
Erik Dyrlund brugte udtrykket kaos. Det vil jeg
nok ikke sige, men jeg vil da gerne give udtryk
for, at jeg mener, at det har været helt utilfredsstillende, sådan som det er foregået i 1990. Vi
mener at kunne konstatere, at det vil gå væsentlig bedre i 1991, men jeg kan garantere for, at
jeg vil være meget stærkt optaget af denne sag
og vil gøre, hvad jeg kan for, at der kommer mere ordnede forhold i dette spørgsmål i 1991,
end der har været i 1990, der, som jeg sagde, har
været klart utilfredsstillende.";Poul Erik Dyrlund
106365;name_party;":
Jeg var glad for ministerens sidste ord om, at
der ville komme mere ordnede forhold. Det er
som bekendt det modsatte af roderi, og det får
mig til atter at spørge ministeren, da ministeren
i svaret på dette andet spørgsmål oplyser, at der
først så sent som her i januar er udbetalt midler
til en række projekter.
I ministerens svar på det første spørgsmål
blev det oplyst, at der var udbetalt penge i november måned sidste år. Hvordan hænger det
sammen, minister? Hvad er udbetalt i november, hvad er udbetalt i januar, hvordan fordeler
profilen sig? Det er jo 50 pet. af 128 mio. kr., vi
bl.a. taler om. Hvor meget er udbetalt sådan
nogenlunde over månederne fra november måned til januar måned?";Nyrup Rasmussen
107076;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren sagde, at den
måde, det var foregået på i 1990, var helt util-

1159

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Ove Fich
107224;title_name;"fredsstillende, og jeg har også bemærket, at ministeren mener, at skylden herfor ligger hos EF.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Vil ministeren tage det op på et arbejdsministerrådsmøde? Det ville da være det naturligste. Eller
har ministeren eventuelt taget det op på et arbejdsministerrådsmøde i slutningen af 1990,
således at disse ting blev sat på plads?
Og jeg har endnu et spørgsmål. Arbejdsministeren har nu to gange sagt, at man må være meget omhyggelig, når man arbejder med andres
penge. Heri er jeg enig, men når det nu er andres penge, hvorledes kan det så være, at regeringen gennem sin indenrigsminister tilbagekræver disse penge fra kommunernes og amternes bloktilskud? Det kan man vel ikke med andres penge?";Ove Fich
107976;name_party;":
Jeg har også med tilfredshed noteret ministerens sidste svar, og jeg skal give det tilsagn, at
ministeren nok skal få de papirer, jeg er i besiddelse af, for jeg tror, at disse mange mennesker
ude i landet, som står og mangler pengene, har
en interesse i, at pengene kommer så hurtigt
som muligt. Derfor vil jeg spørge ministeren:
De mennesker, som har lidt rentetab på denne
historie, agter ministeren at honorere deres rentetab?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Over for hr. Nyrup Rasmussen må jeg stærkt
beklage, at jeg altså ikke har medbragt kassebogen fra Arbejdsministeriet. Jeg er derfor ikke i
stand til at oplyse her og nu, hvad der er udbetalt i november, og hvad der er udbetalt i december, og hvad der er udbetalt i januar, men
hvis hr. Nyrup Rasmussen stadig væk ønsker at
få besvaret disse spørgsmål, så er der jo lejlighed til at få dem besvaret på anden vis end her i
spørgetiden.
Jeg kan ikke anerkende den formulering, hr.
Ove Fich gav udtryk for at jeg skulle have brugt
i min besvarelse med hensyn til skyldspørgsmålet, og dér vil jeg gerne henvise til de præcise
bemærkninger, som jeg kom med i et tidligere
svar.
Hr. Ove Fich spørger, hvad vi vil foretage os
for at få mere tilfredsstillende vilkår fremover,
end vi har haft i 1990. Vi vil naturligvis overveje, hvordan vi mest hensigtsmæssigt kan sikre
dette. Hvorvidt dette skal ske på embeds-

1160

mandsplan, eller det skal tages op direkte over
for den ansvarlige kommissær, det har vi endnu
ikke taget beslutning om.
Til hr. Poul Erik Dyrlund må jeg med beklagelse sige, at jeg ikke har nogen mulighed for at
udbetale en eller anden form for godtgørelse af
rentetab. Det har jeg slet ikke bevillingsmæssig
mulighed for.";Poul Erik Dyrlund
109696;name_party;":
Der var en ting, der slog mig, da ministeren
beskrev vanskelighederne for 1990. Har det på
noget tidspunkt i 1990 - for disse vanskeligheder har jo været kendt i ministeriet, sådan som
jeg har forstået det - givet anledning til, at ministeren har orienteret amter og dermed også projektansøgere, kommuner og andre om, at der
var disse vanskeligheder, således at de mennesker, der skulle arbejde med disse projekter, og
også de kommuner, der var involveret, var klar
over, at man kunne komme ind i tidsmæssige
problemer?";Nyrup Rasmussen
110230;name_party;":
Blot for at gøre opmærksom på, at jeg stillede to spørgsmål og kun fik svar på det første,
skal jeg gentage mit andet spørgsmål. Arbejdsministeren siger nu, at det er andres penge, man
arbejder med, og dem skal man omgås forsigtigt. Hvorledes kan regeringen gennem indenrigsministeren så inddrive disse penge gennem
beskæringer i kommuners og amters bloktilskud? Det fik jeg desværre ikke svar på.";Ove Fich
110651;name_party;":
Flere gange i løbet af efteråret er de såkaldte
projektmagere og institutioner blevet lovet et
møde med ministeriet, for at man kunne gennemdrøfte regnskabsaflæggelse og bilagsaflæggelse over de projekter, som er gennemført.
Hver eneste gang man har været nær målstregen, har man aflyst disse møder. Vil ministeren
foranstalte, at disse møder snarest afholdes?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Til hr. Nyrup Rasmussen kan jeg sige, at det
er mit helt bestemte indtryk, at der har været
meget tæt kontakt mellem de ansvarlige embedsmænd i Arbejdsministeriet og de pågældende projektansøgere. Der har været mange
henvendelser begge veje, der har også været
mange henvendelser, som går på det utilfredsstillende.

1161

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Erik Dyrlund
111425;title_name;"Jeg kan dog sige, at vi også har modtaget
henvendelser, der har givet udtryk for tilfredshed med, at man under de givne vilkår faktisk
var i stand til at udbetale pengene så hurtigt.
Til hr. Ove Fich og spørgsmålet om bloktilskuddene, ja, så er det jo en gammel diskussion. Praksis med at tilbagekalde midler over
regulering af bloktilskuddene er jo en politik,
der har været gennemført i en lang, lang årrække, også før de borgerlige regeringers tid.
Så siger hr. Poul Erik Dyrlund, at der skulle
have været aftalt møder med ministeriet, der
skulle være givet løfte om sådanne møder, men
at disse møder skulle være blevet aflyst. Det
kan jeg ikke sige: det har jeg intet kendskab til,
men det er naturligvis et af de spørgsmål, jeg vil
gå tilbage og diskutere med mine embedsmænd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 123
8) Til arbejdsministeren af:";Arbejdsministeren
112301;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange aktiviteter (projekter) der med baggrund i tilsagn om
50 pct.s forskudsudbetaling fra Den Europæiske Socialfond (mål 3- og 4-pengene) er iværksat, og som ifølge ansøgningernes tidsangivelser endnu ikke er afsluttet, samt hvor mange af
disse iværksatte aktiviteter (projekter) der endnu ikke har modtaget 50 pct.s forskudsudbetaling?«";Poul Erik Dyrlund
112693;name_party;":
Jeg bemærkede i ministerens svar på spørgsmål nr. S 121, at ministeren udtrykte sig således, at man kun havde godkendt projekter, som
var til afholdelse i 1990. Jeg mener at kunne
konstatere, at dette ikke er korrekt, idet jeg bl.a.
her har ansøgninger, hvor der er bevilget projektstart i november måned, oktober måned,
december måned, og som løber et helt år frem i
tiden. På grund af de manglende udbetalinger
går disse mennesker jo rundt i en beklemt situation, og det er baggrunden for mit spørgsmål,
for de har stadig væk ikke set nogen penge.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 121 er der fra Arbejdsministeriets side som

1162

udgangspunkt kun givet tilsagn om tilskud for
1990. I ganske få tilfælde er der dog givet flerårige tilsagn til landsdækkende projekter. Her
kan jeg sige, at der er et projekt, der har voldt
ganske store problemer med hensyn til opstilling af et budget, som overholder EF's krav.
Dette projekt har derfor endnu ikke modtaget
noget forskud. Sådan som det er oplyst over for
mig, ligger det altså sådan, at der er givet tilsagn
om tilskud for 1990, men i ganske enkelte tilfælde, nemlig nogle landsdækkende projekter,
er dette altså ikke en præcis beskrivelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 124
9) Til arbejdsministeren af:";Poul Erik Dyrlund
114027;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der ligger politiske overvejelser til grund for de manglende udbetalinger fra Den Europæiske Socialfond, eller om de manglende udbetalinger skyldes kritisabel administration i Arbejdsministeriet?«";Poul Erik Dyrlund
114274;name_party;":
Nu har vi jo været igennem de tre første
spørgsmål, og jeg har i de tidligere besvarelser
fra ministeren bemærket, at ministeren agter at
tage alvorlig hånd om disse ting. Jeg skal tilsige
ministeren, at vi gennem Arbejdsmarkedsudvalget vil følge denne sag meget nøje i den nærmeste fremtid, således at de mennesker, som
går og savner penge, kan få dem udbetalt.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil glæde mig til at redegøre for disse
spørgsmål i Arbejdsmarkedsudvalget, men
med hensyn til det spørgsmål, som hr. Poul
Erik Dyrlund rent faktisk har stillet til mig om,
hvorvidt der er tale om politiske overvejelser,
eller der er tale om kritisabel administration, så
fremgår det jo af mine tidligere indlæg, at jeg
kan besvare dette spørgsmål særdeles kort,
nemlig med et nej.
Der er hverken tale om politiske hensyn eller
om kritisabel administration i Arbejdsministeriet. Den nationale administration har været
hæmmet af, at udviklingen er gået så stærkt, at
EF-Kommissionens tjenestegrene har haft
svært ved at følge med strukturreformens intentioner. Kommissionen har således løbende på-

1163

30/1 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Erik Dyrlund
115435;title_name;"lagt medlemslandene nye uforudsete administrative opgaver. Kommissionens udmeldinger
har ofte været rettet mod de mest tilbagestående områder, de såkaldte mål l-områder, så det
har været nødvendigt med efterfølgende kontakter for at kunne tilgodese de særlige danske
forhold.
De administrative problemer er i øvrigt blevet påvirket af, at det er lykkedes os at forhandle os frem til et støttebeløb, der er mere end
dobbelt så stort som det, Kommissionen oprindelig havde tiltænkt Danmark.";Arbejdsministeren
115945;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig hr. arbejdsministerens
sidste udtalelser her. For mig at se er der jo tale
om, at det ikke har været et problem at få godkendt de mange projekter, så for mig er dette at
få godkendt et projekt noget med, at det skal
kigges efter i sømmene og endevendes og drejes
osv., osv., og på et eller andet tidspunkt skriver
man så et godkendelsespapir. Det er jo også
sket i en lang række tilfælde. Her kan jeg nok få
øje på problemer, hvis man fra EF's side ændrer procedurer osv., men jeg har meget svært
ved at få øje på, at der i det øjeblik, godkendelsen er givet, er ret meget andet at gøre end, når
pengene skal falde, så at skrive en check.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Generelt mener jeg, at jeg kan henvise til mine tidligere besvarelser med hensyn til hr. Dyrlunds nyformulerede spørgsmål. Jeg gav udtryk
for, at man kan anskue det på den måde, at vi i
en bestemt fase havde været for optimistiske i
Arbejdsministeriet med hensyn til vor vurdering af, på hvilket tidspunkt vi kunne forvente
at modtage midlerne fra EF. Men bortset herfra
vil jeg fastholde, at der har været arbejdet godt
og præcist med de mange problemer, der har
været tale om.";Poul Erik Dyrlund
117140;name_party;":
Jeg er ofte imponeret over arbejdsministerens ordvalg, når en bestemt situation skal beskrives. Og når ministeren svarer så klart nej til,
hvorvidt der ligger politiske overvejelser bag
den manglende udbetaling, så er der god grund
til at sige, at nu er der i hvert fald behov for politiske overvejelser over, hvordan man mere
konsekvent får styr på forholdet til EF og forholdet til amterne.

1164

Ministeren har i den lange række af spørgsmål oplyst, at ministeren ikke ligger inde med
en liste over ikkefærdigafsluttede projekter.
Ministeren har oplyst, at der ikke er overblik
over udbetalingsprofilen - i hvert fald har ministeren ikke oplysningerne med - fra november
sidste år til januar i år. Ministeren var i sit første
svar inde på, at han ikke havde kendskab til de
konkrete projekter, og i det tredje svar tror jeg
det hed, at der har været tæt kontakt mellem
ministeriet og de pågældende projekter.
Jeg tror, arbejdsminister, at vi efter denne
onsdagsspørgerunde har god brug for at følge
sagen op i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og det vil vi naturligvis gøre. Men jeg beder om, at ministeren nu virkelig gennemtænker, hvordan kan vi få mere styr på procedurerne. Vi skulle jo nødigt have EF til at kritisere os
for, at der går for lang tid, inden pengene udbetales.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Igen bliver jeg nødt til at henvise til mine besvarelser tidligere i dag. Der har været tale om
ganske mange svar, og jeg mener også præcise
svar. Men jeg skal da erkende over for hr. Nyrup Rasmussen - og jeg tror ikke, at jeg røber
nogen hemmelighed - at jeg sidder ikke personlig som sagsbehandler i det pågældende
ressortkontor, og derfor kan hr. Nyrup Rasmussen naturligvis ikke forvente, at jeg har alle
bilag, alle oplysninger med, når jeg skal besvare mundtlige spørgsmål her i folketingssalen en
onsdag eftermiddag.
Men de oplysninger, som vi ligger inde med,
og som ikke måtte fremgå af mine svar her i
dag, vil naturligvis, hvis det ønskes, tilgå Arbejdsmarkedsudvalget.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Nyrup Rasmussen
119270;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
119400;title_name;spm. nr. S 33 og 79;Poul Nielson
119435;title_name;spm. nr. S 47;Bente Juncker
119460;title_name;"spm. nr. S 48

1165

30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jes Lunde
119543;title_name;;Anden næstformand
119555;title_name;spm. nr. S 49 og 50;Ole Donner
119594;title_name;spm. nr. S 60;Køpke Christensen
119622;title_name;spm. nr. S 61;Ole Espersen
119648;title_name;spm. nr. S 62;Jens Thoft
119678;title_name;spm. nr. S 63;Hanne Andersen
119710;title_name;spm. nr. S 65;Birgitte Husmark
119737;title_name;spm. nr. S 68;Bjørn Westh
119759;title_name;spm. nr. S 69;Rosing
119788;title_name;spm. nr. S 71;Grete Schødts
119812;title_name;spm. nr. S 76;Hjortnæs
119844;title_name;spm. nr. S 78;Kirsten Jacobsen
119880;title_name;spm. nr. S 86 og 87;Pernille Forchhammer
119919;title_name;"spm. nr. S 97
Spm. nr. S 33
Til skatteministeren (9/1 91) af:";Lilli Gyldenkilde
119997;name_party;":
»Vil ministeren uddybe bemærkningen i sit
svar af 20. november 1990 på spørgsmål 22 fra
Skatteudvalget (omdelt under Skatteudvalgets
alm. del bil. 46) om, at udbyttebetalinger pr. definition ikke forekommer i forbindelse med
kulbrintevirksomhed?«
Svar (18/1 91):";Poul Nielson
120295;title_name;":
Udbyttebegrebet er knyttet til selskaber, som
alene hæfter med den indskudte kapital. U dbytte er uddeling af et aktie- eller anpartsselskabs midler til aktionærerne. Udbytteuddeling kan kun finde sted under iagttagelse af de
begrænsninger, som fremgår af kap. 13 i aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven.
Selskaber m.v. med tilladelse til kulbrinteefterforskning og -indvinding skal opgøre deres
skattepligtige indkomst ved denne virksomhed
særskilt i henhold til kulbrinteskattelovens
kap. 2 og 3.
Den særskilte indkomstopgørelse knytter sig
altså til arten af virksomheden og ikke til organisationsformen.
For selskaber, hvis eneste virksomhed er kulbrinteefterforskning og -indvinding, kan eventuelt udbytte sættes i relation til denne virksomhed. For selskaber, der tillige har anden
form for virksomhed, kan udbytte ikke knyttes
til en bestemt del af virksomheden. Overførsler
mellem den del af selskabet, som udøver kulbrinteaktiviteten, og andre dele af selskabet
kan ikke sidestilles med udbytte. Sådanne overførsler finder sted inden for rammerne af sel-

1166

skabets samlede aktivitet, og der er ikke særlige
krav hverken om indskud af egenkapital eller
overførsel af overskud mellem forskellige dele
af samme selskab.
Indtil videre er kun Dansk Undergrunds
Consortium i indvindingsfasen. Deltagerne
driver virksomhed henholdsvis som interessentskab mellem 2 rederier, hvor kulbrinteaktiviteten indgår i det samlede regnskab sammen
med rederivirksomheden, og som filial af udenlandske selskaber. En filial er ikke en selvstændig juridisk person og udbetaler således ikke
udbytte. Eventuelle overførsler til det udenlandske hovedkontor er i sig selv overførsel af
midler mellem forskellige dele af samme virksomhed.
Spm. nr. S 47
Til undervisnings- ogforskningsministeren (10/1
91) af:";Fogh Rasmussen
122117;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt han har
godkendt skoleplanen for Københavns Kommune, ifølge hvilken Vesterbro Studenterkursus skal lægges sammen med Vestre Borgerdyd
Gymnasium?«
Begrundelse
Da rektor for Vestre Borgerdyd Gymnasium
skal være chef for både gymnasium og studenterkursus, er der juridisk tale om en afvikling af
studenterkurset, ikke en udvikling. Dette menes ikke at være i overensstemmelse med hensigten i den seneste lovgivning på området. På
denne baggrund ønskes ministerens stillingtagen og bemærkninger oplyst.
Svar (21/1 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Ifølge gymnasielovens § 6, stk. 2, og § 24 skal
nedlæggelse af en offentlig gymnasieskole eller
et offentligt studenterkursus ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.
Københavns Kommune har endnu ikke
fremsendt afviklingsplanerne i forbindelse med
de strukturændringer, der er planlagt fra august
1991, og før afviklingsplanerne foreligger, kan
jeg ikke forholde mig til sagen.

1167

30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 48

Til skatteministeren (10/1 91) af:";Bente Juncker
123266;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken procentdel af
de samlede skattepligtige formuer den mest
velstillede tiendedel af skatteyderne ejede i
1982, 1985 og 1989?«
Svar (22/1 91):";Jes Lunde
123473;title_name;":
I nedenstående oversigt er vist den procentvise andel af de samlede skattepligtige formuer,
der ejes af den tiendedel af de skattepligtige,
der har de største skattepligtige formuer (10.
decil).
10. decils andel af de skattepligtige formuer.

19821) .. i
19851) ..
19882) ..

Enlige
Pct.

i Ægtepar l
Pct.

Alle
Pct

76,7
82,7
87,9

48,5
53,5
60,4

62,6
69,0
75,4

') Kilde: Danmarks Statistik.
2) Kilde: Lovmodelberegninger.
For 1982 og 1985 er der tale om oplysninger
fra Danmarks Statistik, der imidlertid ikke udarbejder denne statistik efter 1986. For 1988 er
tallene beregnet på lovmodellen på basis af en
stikprøve på 3 pet. af befolkningen. Denne beregning er derfor behæftet med væsentlig usikkerhed.
Det fremgår af tabellen, at i 1988 ejede den
tiendedel af de skattepligtige, der havde de
største skattepligtige formuer, godt 75 pet. af de
samlede skattepligtige formuer. For enlige var
denne andel knap 88 pet. og for ægtepar godt
60 pet.
Det bemærkes, at de skattepligtige formuer
opgøres som nettoformuer, dvs. formue -=gæld. Tallene påvirkes derfor af såvel ændringer i formue som ændringer i gæld. Som det
fremgår af tabellerne i bilaget, har 1.-5. decil
under ét (dvs. halvdelen af de skattepligtige) en
negativ nettoformue. Det medfører, at den andel, som personer med positive skattepligtige
nettoformuer har af de samlede skattepligtige
nettoformuer, fremstår som relativt stor.

1168

Ved vurderingen af de anførte tal må det desuden tages i betragtning, at de skattepligtige
formuer kun udgør en begrænset del af de samlede formuer i samfundet.
For det første udelader skattelovgivningens
formuedefinition såvel en del af de formuer,
der ejes af personer, f.eks. pensionsrettigheder,
som samtlige formuegoder, der ejes af fonde,
foreninger, institutioner, andelsselskaber, det
offentlige m.v. Det kan f.eks. nævnes, at de
samlede pensionsformuer i 1988 skønsmæssigt
udgjorde ca. 530 mia. kr., mens de skattepligtige formuer udgjorde ca. 535 mia. kr.
Dertil kommer, at et mere dækkende formuebegreb burde indeholde f.eks. værdien af borgernes uddannelse og indtjeningsevne (»human capital«) og andre immaterielle aktiver
som knowhow og goodwill. Det er imidlertid
umuligt eller meget vanskeligt at kvantificere
disse formueværdier.
De skattepligtige formuer giver således et
særdeles ufuldstændigt billede af formuefordelingen. En helhedsvurdering af formuernes fordeling i samfundet må derfor baseres på et
langt bredere formuebegreb, som det imidlertid
af bl.a. statistiske grunde er meget vanskeligt at
opstille.
Såfremt de private formuer, der ikke indgår i
de skattepligtige formuer, er mindre ulige fordelt end de skattepligtige formuer, vil de ovenfor anførte tal overvurdere uligheden i formuefordelingen.
Spm. nr. S 49
Til skatteministeren (10/1 91) af:";Fogh Rasmussen
126274;name_party;":
»Hvor mange enkeltpersoner har indbetalt
penge til etableringskonti, og hvor stort er det
samlede beløb?«
Begrundelse
I forbindelse med udarbejdelse af et lovforslag har jeg brug for de nævnte oplysninger.
Svar (18/1 91):";Ole Donner
126531;title_name;":
Pr. 11. januar 1991 havde Told- og Skattestyrelsen registreret 48.573 skatteydere, som tilsammen havde indbetalt 2.766 mio. kr. på etableringskonti.

1169

30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 50

Til skatteministeren (10/1 91) af:";Fogh Rasmussen
126795;name_party;":
»Hvor mange enkeltpersoner/enkeltmandsfirmaer har indbetalt penge til investeringsfonde, og hvor stort er det samlede beløb?«
Begrundelse
I forbindelse med udarbejdelsen af et lovforslag har jeg brug for de ønskede oplysninger.
Svar (18/1 91):";Ole Donner
127074;title_name;":
Pr. 11. januar 1991 havde Told- og Skattestyrelsen registreret 107.286 personlige skatteydere, som tilsammen havde indbetalt 16.655 mio.
kr. til investeringsfonde.
Spørgsmålet angår kun enkeltpersoner og
enkeltmandsfirmaer, men jeg kan til sammenligning oplyse, at styrelsen pr. samme dato havde registreret 28.917 selskaber, som efter de
indtil 1989 gældende regler havde indbetalt i
alt 24.930 mio. kr.
Spm. nr. S 60
Til udenrigsministeren (11/1 91) af:";Fogh Rasmussen
127554;name_party;":
»Finder udenrigsministeren det rimeligt, at
en tysk delstatsregering forsøger at blande sig i,
hvilke danske forretningscentre der opføres
nord for grænsen?«
Begrundelse
Slesvig-holstenske politikere fra Kiel har forsøgt at lægge pres på og protesteret til Sønderjyllands Amtsråd over, at der nord for grænsen,
blandt andet i Bov, skal opføres danske forretningscentre. Tyskerne mener, at det er i strid
med regionalplanlægningen i Kiel og vil betyde
lukning af detailforretninger syd for grænsen.
Svar (22/1 91):";Køpke Christensen
128106;title_name;":
I det dansk-tyske grænseområde har der
igennem lang tid været tradition for at orientere
og høre myndigheder på begge sider af grænsen om planer af større økonomisk rækkevidde.
En sådan høring af de tyske myndigheder har

1170

som et naturligt led i det grænseoverskridende
samarbejde også fundet sted i forbindelse med
planerne om opførelse af forretningscentre i
det sønderjyske område.
Spm. nr. S 61
Til justitsministeren (11/1 91) af:";Ellemann-Jensen
128564;name_party;":
»Er ministeren enig med landbrugsministeren, når denne i et notat til Folketingets Markedsudvalg af 21. november 1990 konstaterer,
at de hidtidige forskningsresultater peger på, at
burhønsesystemerne tilsidesætter væsentlige
behov hos hønsene, og hvilke konsekvenser
mener ministeren det får for det fremsatte forslag til dyreværnslov?«
Begrundelse
Det fremsatte forslag til dyreværnslov bygger
på, at burhønsesystemer er lovlige. I forslagets
§ 2 hedder det, at enhver, der holder dyr, skal
sørge for, at de passes under hensyntagen til deres fysiologiske og adfærdsmæssige behov i
overensstemmelse med anerkendte praktiske
og videnskabelige erfaringer. Der er således ingen tvivl om, at denne foreslåede paragraf overtrædes, hvis man lægger landbrugsministerens
udtalelse til grund.
Svar(21/l 91):";Ole Espersen
129392;title_name;":
Af konklusionen i det omhandlede notat til
Folketingets Markedsudvalg fremgår det, at
»det under hensyn til, at hidtidige forskningsresultater peger på, at bursystemerne tilsidesætter væsentlige behov hos hønerne, vil være
af betydning, at der tilvejebringes grundlag for
at gennemføre forskning i og udvikling af konkurrencedygtige, alternative produktionssystemer, der bedre end de hidtidige bursystemer tilfredsstiller hønernes naturlige behov. Denne
forskning bør baseres på tværnationale projekter, der medfinansieres af fællesskabsmidler.«
I Dyreværnsudvalgets betænkning nr.
1154/1988, der ligger til grund for regeringens
forslag til ny dyreværnslov, finder et flertal på 7
medlemmer ikke grundlag for på nuværende
tidspunkt at ændre de danske regler om æglægningsbure, der i øvrigt er strengere end de i EF
og Europarådet fastsatte regler om æglæg-

1171

30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
130321;title_name;"ningsbure. Et mindretal på 3 medlemmer ønsker reglerne lempet og tilnærmet reglerne i
EF. Alle udvalgets medlemmer finder det afgørende, at der både på nationalt og internationalt plan arbejdes for alternativer til æglæg: ningsbure.
I regeringens forslag til ny dyreværnslov tiltrædes indstillingen fra udvalgets flertal, og der
gives tilslutning til det samlede udvalgs opfordring til, at der forskningsmæssigt og på andre
måder arbejdes på at forbedre og udvikle alternativer til æglægningsbure.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at konklusionen i notatet til Markedsudvalget er i
samklang med Dyreværnsudvalgets og Justitsministeriets indstilling med hensyn til æglægningsbure, hvorefter der forskningsmæssigt og
på andre måder skal arbejdes på at forbedre og
udvikle alternativer til æglægningsbure.
Efter § 2 i regeringens forslag til ny dyreværnslov skal enhver, der holder dyr, sørge for,
at de behandles omsorgsfuldt, herunder at de
huses, fodres, vandes og passes under hensyntagen til deres fysiologiske og adfærdsmæssige
behov i overensstemmelse med anerkendte
praktiske og videnskabelige erfaringer.
Efter § 6 i lovforslaget må æglægningsbure
kun anvendes med tilladelse fra Veterinærdirektoratet, og justitsministeren fastsætter regler
om vilkårene for en sådan tilladelse.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil disse
bestemmelser ikke kunne give anledning til
tvivl, således som det antydes i begrundelsen
for spørgsmålet, og Justitsministeriet finder intet grundlag for at antage, at en anvendelse af
æglægningsbure, der sker med tilladelse fra Veterinærdirektoratet, vil blive betragtet som en
overtrædelse af dyreværnsloven.
Spm. nr. S 62
Til skatteministeren (14/1 91) af:";Justitsministeren
132035;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at hverken de såkaldte virksomhedsskemaer eller lønoplysningssedlerne indlæses på det dyrt anskaffede
optiske læseudstyr, til trods for, at man udtrykkelig anmoder virksomhederne om at skrive
tallene, så de er optisk læsbare, og vil ministeren oplyse, i hvilket omfang oplysninger fra
skatteydere og virksomheder fortsat skal indtastes manuelt?«

1172
Begrundelse

For nogle år siden anskaffede Told- og Skattestyrelsen et meget dyrt optisk læseudstyr, der
skulle lette indlæsningen af virksomhedernes
skatteoplysninger. Det er blevet mig oplyst, at
dette udstyr fortsat ikke anvendes efter formålet. I told- og skatteregionerne kommer man
derfor i de kommende måneder til at skulle benytte højtkvalificerede medarbejdere fra f.eks.
kontrolsektionerne til at indtaste disse oplysninger.
Det er også blevet mig oplyst, at det meget
kostbare videoretteudstyr, som tidligere er blevet anskaffet til brug for de såkaldte oplysningskort, heller ikke kan benyttes efter formålet, men at man manuelt har måttet indtaste alle
oplysninger fra de oplysningskort, hvor der har
været tal, som det optiske læseudstyr ikke
umiddelbart har kunnet opfatte.
Svar (23/1 91):";Jens Thoft
133253;title_name;":
Told- og Skattestyrelsens optiske læseudstyr
blev anskaffet i anledning af indførelsen af oplysningskortene og den forprintede selvangivelse. Begge dele indlæses optisk, og erfaringerne dermed er gode.
Det har imidlertid været forudsat ved udstyrets anskaffelse, at det skulle udnyttes også til
indlæsning af andet materiale, og dette er sket
og sker stadig i vidt omfang.
For så vidt angår virksomhedsskemaerne
blev der gjort forsøg med optisk læsning af to af
dem, nemlig skemaerne til de personligt erhvervsdrivende og til selskaberne for indkomstårene 1988 og 1989.
Med hensyn til oplysningssedlerne bliver læseudstyret anvendt til læsning af sedler, der
indkommer uden for højsæsonen for den optiske læsning. Kapacitetshensyn har imidlertid
medført, at det er besluttet at lade den store
mængde sedler, som indkommer i januar, behandle i told- og skatteregionerne, hvor konverteringen kun kan ske manuelt.
Til spørgsmålet om, i hvilket omfang oplysninger fra skatteydere og virksomheder fortsat
skal indtastes manuelt, kan jeg oplyse, at der
foregår en produktionskontrol, hvorved alle
oplysninger, som er håndskrevne, kontrolleres.
Denne kontrol foretages ved indtastning af oplysningerne. Den gennemføres altid, hvor anden kontrol, f.eks. sumkontrol, ikke er mulig.

1173

30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
134596;title_name;"Ved at erstatte den forudgående konvertering med optisk læsning har man imidlertid
sparet den primære indtastning, og desuden
skal blanketternes stamoplysninger, f.eks. personnummer og indkomstår, hverken konverteres eller kontrolleres.
Endelig kan jeg oplyse, at det videorettelsesudstyr, som nævnes i begrundelsen for spørgsmålet, tjener til at konvertere oplysninger, som
viser sig ulæselige under den optiske læsning,
og at det fungerer tilfredsstillende.
Spm. nr. S 63
Til justitsministeren (14/1 91) af:";Skatteministeren
135124;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Novo Nordisk
har efterkommet Dyreforsøgstilsynets pålæg
om at forbedre forholdene for henholdsvis forsøgshunde og forsøgskatte?«
Begrundelse
Ved Dyreforsøgstilsynets besøg på Novo
Nordisk i efteråret 1989 drøftede man dyrenes
pladsforhold, motionsmuligheder og kontakt
med andre. Det bedes oplyst, om Dyreforsøgstilsynet efterfølgende har konstateret, at de aftalte udvendige hundeløbegårde med de aftalte
låger mellem løbegårdene er etableret, om Dyreforsøgstilsynet har modtaget forslag til, hvorledes også miljøet for kattene kan forbedres, og
hvornår miljøforbedringerne for forsøgskattene påtænkes iværksat.
Spørgsmålet omhandler henholdsvis forholdene for forsøgsdyrene i dyrestaldene hos Novo Nordisk i Bagsværd og Novo Nordisk i
Ganløse.
S v a r 23/1 91):";Hanne Andersen
135943;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet følgende udtalelse fra
Dyreforsøgstilsynet:
»I fortsættelse af drøftelser med Novo Nordisk A/S under Dyreforsøgstilsynets uanmeldte inspektion hos virksomheden i Bagsværd
den 21. august 1989 tiltrådte Dyreforsøgstilsynet ved skrivelse af 19. september 1989 et forslag fra virksomheden om, at der i Bagsværd
etableres to udvendige løbegårde til forsøgshunde i umiddelbar tilslutning til de eksisteren-

1174

de udvendige løbegårde, og at der på forsøgsbasis etableres låger mellem nogle af de eksisterende udvendige løbegårde.
Samtidig anmodede Dyreforsøgstilsynet
virksomheden om at fremkomme med forslag
til, hvorledes også miljøet for kattene kan forbedres. Dyreforsøgstilsynet anførte, at de katte,
som inspektionsgruppen så, gik på for lidt
plads og aldrig kom ud af burene. I hvert fald
for katte, som skal opholde sig på stedet i mere
end 2 uger, bør der være mulighed for ophold i
løbegård. Manglende motion har en uheldig
virkning på dyrenes bevægeapparat, særlig på
udviklingen af knoglesystemet hos ungkatte.
Den 9. november 1989 konstaterede dyrlægen i Dyreforsøgstilsynets sekretariat, at virksomheden havde efterkommet Dyreforsøgstilsynets ønsker, idet der til hundene var etableret
to udvendige løbegårde samt låger mellem nogle af de i forvejen eksisterende - mindre - løbegårde. Der har ikke - som forudsat af spørgeren
- på noget tidspunkt været tale om, at der skulle
være låger mellem de to nye - og relativt store udvendige løbegårde, der ikke ligger i forbindelse med hinanden, men derimod som nævnt
ovenfor kun spørgsmål om adgangsmulighed
mellem nogle af de eksisterende løbegårde.
Ved samme lejlighed fandt Dyreforsøgstilsynets sekretær, at en nyetableret katteløbegård
fungerede godt, og Rådet for Dyreforsøg tog
den 21. november 1989 sekretærens bedømmelse til efterretning.
Dyreforsøgstilsynet anså herefter sagen for
afsluttet.
Foranlediget af en henvendelse fra en dyreværnsforening aflagde Dyreforsøgstilsynets
sekretær den 26. september 1990 et uanmeldt
besøg på virksomheden i Bagsværd. Det fremgik bl.a., at der var visse vanskeligheder med at
bruge de udvendige løbegårde på grund af hundenes indbyrdes adfærd, når de går sammen eller nær andre løbegårde med dyr. Man var på
virksomheden indstillet på at få de nyindrettede løbegårde til at fungere mere tilfredsstillende. Efter behandling i Rådet for Dyreforsøg
meddelte Dyreforsøgstilsynet ved skrivelse af
12. oktober 1990 virksomheden, at Dyreforsøgstilsynet ikke fandt grundlag for at foretage
sig yderligere over for denne.
Efter det for Dyreforsøgstilsynet oplyste er
der ikke og har der ikke været opstaldet hunde
og katte på virksomhedens afdeling i Ganløse.

1175

30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
138740;title_name;"I anledning af planlagt nybyggeri verserer der
for tiden sag i Dyreforsøgstilsynet om forhåndsgodkendelse efter dyreforsøgslovens § 5
af en stald til hunde.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
: Dyreforsøgstilsynet anførte.
Spm. nr. S 65
Til sundhedsministeren (15/1 91) af:";Justitsministeren
139048;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke opgaver det
råd, der ifølge Ritzau den 15. januar 1991 er
nedsat for at hjælpe Rigshospitalet med at rette
op på den alvorlige økonomiske situation, har
fået, samt begrunde, hvorfor der ikke er taget
hensyn til en ligelig fordeling af mænd og kvinder i rådets sammensætning?«
Begrundelse
Det råd, som ministeren har sammensat, løber en meget stor risiko for at komme til at give
nogle råd, som ikke hænger sammen med den
daglige drift af et hospital. Spørgeren tvivler
på, at de udpegede har indblik i alle et hospitals
funktionsområder, og ønsker oplyst, om råd fra
et sådant organ vil bidrage til det brede samarbejde, som Rigshospitalet har så hårdt brug for.
Svar (24/1 9";Birgitte Husmark
139790;title_name;":
Baggrunden for nedsættelsen af et råd for
Rigshospitalet er den alvorlige økonomiske situation, hospitalet befinder sig i. Det samlede
driftsunderskud ved udgangen af 1990 udgør
mere end 100 mio. kr. Underskuddet skyldes en
kraftig stigning i udgifterne, og at det ikke er
lykkedes at gennemføre besparelser i nødvendigt omfang.
Formålet med nedsættelsen af rådet er at få
et sagkyndigt organ, som i en overgangsperiode
på 1-2 år kan være med til at sikre, at der rettes
op på Rigshospitalets økonomi. Rådet har ikke
selvstændig kompetence, men er alene rådgivende. Rådet har primært til opgave at rådgive
Rigshospitalets ledelse ved iværksættelsen af
de initiativer, der skal skabe balance i hospitalets økonomi, samt nøje at følge udviklingen i
hospitalets økonomi.
Rådet skal således rådgive Rigshospitalets
ledelse om opretning af økonomien gennem til-

1176

pasning af hospitalets funktioner, rationalisering og effektivisering samt om ledelsesforhold.
Rådet skal desuden rådgive om planlægning og
overordnede driftsspørgsmål samt i øvrigt rådgive om spørgsmål, som kan være af betydning
for Rigshospitalets økonomi.
Rådet vil ikke blive inddraget i den daglige
drift af hospitalet, ligesom Rigshospitalets ledelse fortsat er direktionen.
Følgende personer er blevet anmodet om at
indtræde i rådet:
Departementschef Jørgen Varder, Sundhedsministeriet (formand), viceadm. direktør
Ulrik Lassen, Novo Nordisk, adm. direktør
Erik Bonnerup, Statsanstalten for Livsforsikring, hospitalsdirektør Jørgen Funder, Københavns Kommune, amtssygehusdirektør Frank
Vilhelmsen, Københavns Amt, forvaltningschef Palle Lund, Fyns Amt, kontorchef Marius
Ibsen, Finansministeriet, og medicinaldirektør
Palle Juul-Jensen.
De pågældende er valgt på grund af deres
faglige ekspertise og ikke som repræsentanter
for amtskommuner, faggrupper eller andre interesseparter. Der er tale om en række forvaltningschefer og embedsmænd med en bred indsigt i sygehusforhold og sygehusdrift samt to
direktører fra erhvervslivet, som har kendskab
til sundhedsforhold og erfaring med driften af
store offentlige og private institutioner. Da det
drejer sig om en håndplukket kreds af eksperter, har spørgsmålet om ligelig fordeling af
mænd og kvinder måttet lades ude af betragtning.
Spm. nr. S 68
Til sundhedsministeren (15/1 91) af:";Ester Larsen
142111;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan aktiviteterne på Rigshospitalets Sexologiske Klinik
kan opretholdes i uændret omfang, selv om lægestaben nedskæres fra 3 til 2 læger, og oplyse,
om klinikken har belastet Rigshospitalets økonomi, når klinikkens indtægter modregnes i udgifterne?«
Svar (24/1 9";Bjørn Westh
142443;title_name;":
Rigshospitalets alvorlige økonomiske situation nødvendiggør, at der arbejdes med effektiviseringer inden for alle funktioner. Dette in-

1177

30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
142651;title_name;"debærer også, at bemandingen må reduceres,
uden at aktiviteten ændres.
Aktiviteten på Sexologisk Klinik på rigshospitalet vil blive opretholdt i uændret omfang
gennem en mere hensigtsmæssig udnyttelse af
lægeressourcerne. Sexologisk Klinik er en del
af Psykiatrisk Afdeling O. I tilfælde af, at lægebemandingen er utilstrækkelig, vil det efter aftale i ledelsen være muligt at trække på den øvrige afdelings lægeressourcer.
Rigshospitalet får indtægter på Sexologisk
Kliniks virksomhed, hvilket også gør sig gældende for langt hovedparten af hospitalets øvrige funktioner. Isoleret set har klinikkens indtægter og udgifter stort set balanceret gennem
årene. Rigshospitalets samlede økonomiske
problemstilling er imidlertid, at udgifterne
overstiger indtægterne samt den statslige finansiering, der er stillet til rådighed. Hospitalets ledelse har derfor truffet beslutning om at reducere bemandingen på en række funktioner, herunder også Sexologisk Klinik.
Spm. nr. S 69
Til sundhedsministeren (16/1 91) af:";Sundhedsministeren
143669;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at forvaltningen
for Grønlands sundhedsvæsen opfatter de under forvaltningen og dermed Sundhedsministeriet ansatte som illoyale over for deres arbejdsgiver og truer dem med fyring, hvis de udtaler
sig om forholdene på deres arbejdsplads?«
Begrundelse
Formanden for Grønlands Lægekredsforening udtaler ifølge Politiken den 14. januar
1991, at »statens sundhedspersonale i Grønland har fået mundkurv på . . . . På den måde
tvinges især de grønlandske medarbejdere til at
svigte deres samfund«.
Svar (24/1 91):";Rosing
144238;title_name;":
Jeg kan naturligvis generelt afkræfte, at ansatte i Grønlands sundhedsvæsen bliver truet
med fyring, hvis de udtaler sig om forholdene
på deres arbejdsplads.
Sundhedsforvaltningen i Grønland har således ikke som påstået forbudt ansatte at udtale
sig om sundhedsvæsenet. Tværtimod er der sat

1178

en lokal sundhedsplanlægning i gang i samtlige
sundhedsdistrikter, hvor såvel ansatte som borgere i almindelighed er involveret i en kritisk
gennemgang af sundhedsvæsenet, og hvor der
således er åbnet mulighed for debat samt adgang til dialog med sundhedsvæsenets ledelse.
Ved siden af den generelle ytringsfrihed forudsættes i almindelighed tilstedeværelsen af en
vis loyalitet mellem en ansat og dennes ledelse.
Denne loyalitet kan betyde, at visse helt konkrete problemer og forhold på arbejdspladsen
sædvanligvis først bør rejses ad de sædvanlige
kommandoveje inden for organisationen.
Sundhedsforvaltningen oplyser, at man i enkelte tilfælde har retvist medarbejdere, der ikke
har været bekendt med, eller som ikke har overholdt de sædvanlige kommandoveje, men der
har altså som nævnt ikke været tale om uddeling af advarsler eller trusler om fyringer i forbindelse hermed.
Jeg kan tilføje, at sundhedsforvaltningen i
anledning af spørgsmålet har bedt om en redegørelse fra formanden for Grønlands Lægekredsforening, Knud Erik Kleist, der i pressen
er blevet citeret for udtalelser om, at medarbejdere i sundhedsvæsenet er blevet truet med opsigelse som følge af udtalelser om sundhedsvæsenets forhold. Lægekredsforeningens formand har bekræftet, at der ham bekendt ikke
som omtalt er uddelt advarsler eller trusler om
fyringer.
Spm. nr. S 71
Til socialministeren (16/1 91) af:";Ester Larsen
145938;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig over
for de kommuner, der ikke lever op til intentionerne i bistandslovens § 53 og cirkulæret af 30.
oktober 1980 om praktisk bistand i hjemmet?«
Begrundelse
Mange kommuner reducerer for øjeblikket
hjemmehjælpen til de ældre uden forudgående
individuel vurdering. Man fjerner f.eks. generelt hjælp til rengøring eller erstatter hjælp til
indkøb med mulighed for bestilling af varer,
der skal bringes ud fra butikkerne mod gebyr
for udbringning.
På denne baggrund ønskes ministerens vurdering af, hvornår en kommune overtræder
lovgivningen, herunder om det er lovligt gene-

1179

30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Grete Schødts
146617;title_name;"reit at fjerne elementer af hjemmehjælpen ifølge det nævnte cirkulære, og det ønskes oplyst,
hvilke initiativer ministeren agter at tage i denne anledning.
Svar (22/1 91):";Grete Schødts
146829;title_name;":
Indledningsvis kan jeg oplyse, at kommunerne efter bistandslovens § 50 er forpligtet til at
have en hjemmehjælpsordning. Det er den enkelte kommune, der tilrettelægger sin hjemmehjælpsordning.
Efter bistandslovens § 53 ydes varig hjemmehjælp som bistand til husligt arbejde og personlige fornødenheder. De elementer, der indgår i
den varige hjemmehjælp, er uddybet i punkt 11
i Socialministeriets cirkulære af 30. oktober
1980 om praktisk bistand i hjemmet efter bistandsloven. Kommunerne er forpligtet til at
kunne yde de nævnte former for hjælp, men det
er den enkelte kommune, der vurderer behovet
for den konkrete bistand.
Som også nævnt i mit svar af 8. januar 1991
på spørgsmål nr. S 18 stillet af Lis Noer Holmberg (CD) kan jeg som socialminister ikke ændre en kommunal afgørelse om tildeling af
hjemmehjælp.
Spm. nr. S 76
Til trafikministeren (16/1 91) af:";Else Winther Andersen
147708;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at DSB's fragtpri""
ser ikke er konkurrencedygtige, og at de er fast""
sat under hensyntagen til Storebæltsforbindel""
sens rentabilitet?«
Begrundelse
Skibsreder Per Henriksen har til bladet
Transport nr. 1 af 14. januar 1991 oplyst, at
Mercandias fragtpriser ligger klart i bunden, og
det antydes, at DSB's priser ikke er konkurrencedygtige, og at de alene er fastsat under hensyntagen til Storebæltsforbindelsens rentabilitet.
Svar (24/1 91):
Trafikministeren (Ikast):
DSB's fragtpriser for færgeoverførsel af lastbiler er fastsat på normal driftsøkonomisk ba-

1180

sis, og fragtpriserne forhøjes i takt med DSB's
omkostningsudvikling.
Den 1. januar 1985 var DSB's pris for lastbiloverførsel på Storebælt (Halsskov-Knudshoved) 79,00 kr. pr. t bruttovægt inkl. moms. Den
1. juli 1989 var denne pris steget til 91,00 kr. pr.
t svarende til en stigning på 15,2 pet.
I samme periode steg DSB's omkostningsniveau med 19,1 pet.
,Den 1. juli 1989 ændredes tariferingsgrundlaget for lastbiloverførsel på DSB's overfarter
fra lastbilens bruttovægt til lastbilens længde.
Det nye prisniveau på Storebælt blev fastlagt til
gennemsnitlig 85,75 kr. pr. m inkl. moms. Denne pris udgjorde ultimo december 1990 89,65
kr. svarende til en stigning på 4,6 pet.
I samme periode steg DSB's omkostningsniveau med 5,7 pet.
Jeg kan følgelig afkræfte, at DSB's fragtpriser og udviklingen heri over tid skulle have nogen sammenhæng med beslutningen om faste
forbindelser over Storebælt eller disses rentabilitet.
Påstanden om, at DSB's fragtpriser ikke
skulle være konkurrencedygtige, kan rettelig
kun besvares af kunderne, da prisen kun er en
af flere parametre i valget af færgeoverfart. Foruden priser indgår også køre- og sejltider, afgangsfrekvens, kapacitet m.y, i kundernes valg
af Qverfart. Til belysning af prisforholdene kan
imidlertid oplyses følgende:
Dagens prisniveau (listepriser) i kr. pr. m
inkl. moms:
DSB, Halsskov-Knudshoved . . . .
93,25 kr.
DSB, Kalundborg-Århus
122,00 kr.
Mercandia, Kattegat Broen . . . . . .
122,00 kr.
I forhold til listepriserne ydes der på overfarterne varierende aftalerabatter afhængig af
overførte mængder, overførselstidspunkt m.v.
Hertil kommer for Kattegat Broens vedkommende »introduktionsrabatter« af en ikke ubetydelig størrelsesorden.
Pen skarpe konkurrence rederierne imellem
såvel på Storebælt som på Kattegat levner i øvrigt ingen plads til en prispolitik dikteret af andre hensyn end de strengt driftsøkonomiske.
Spm. nr. S 78
Til boligministeren (17/1 91) af:";Hjortnæs
150252;name_party;":

1181

30/191: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
150321;title_name;"»Hvilke ændringer i realkreditloven agter
ministeren at foreslå i denne samling for at sikre lånerne (som det står i statsministerens pressemeddelelse af 3. august 1990) større indsigt
og medindflydelse på institutternes drift?«
Begrundelse
Efter sommerens mange kreditforeningsskandaler, reservefondsinddragelse, overbelåning m.v. lykkedes det endelig den 3. august
1990 at få regeringen til at tage affære. I forbindelse med politianmeldelserne og igangsættelsen af den eksterne revision lovede statsministeren, at der skulle tages initiativer, der for det
første sikrede, at skandalerne ikke skulle kunne
gentage sig, og desforuden at lånerne skulle
sikres større indflydelse på institutternes drift.
Svar (24/1 9
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Som statsministeren gav udtryk for i sin pressemeddelelse den 3. august 1990, har man som
følge af den senere tids debat om forholdene i
realkreditinstitutterne bl.a. overvejet, om der er
behov for ændringer i realkreditloven med henblik på at sikre låntagerne større indsigt med og
indflydelse på institutternes drift.
Realkreditloven indeholder en generel bestemmelse om realkreditinstitutternes ledelse,
hvoraf alene fremgår, at bestyrelsen skal bestå
af mindst 5 medlemmer, og at boligministeren
udnævner et af disse medlemmer.
Af oplysninger, som jeg har indhentet fra de
tre store realkreditinstitutter, fremgår imidlertid, at man såvel i Kreditforeningen Danmark
som i Nykredit på baggrund af et udvalgsarbejde arbejder med forslag til modernisering af
proceduren for valg til foreningens ledende organer.
Forslagene vil i forbindelse med en vedtægtsændring blive forelagt til vedtagelse af institutternes kompetente forsamlinger.
For så vidt angår institutter, der er omdannet
til aktieselskaber, indeholder realkreditloven
en bestemmelse om minimum for antal af medlemmer og sammensætningen af bestyrelsen for
en fond eller forening, der (direkte eller indirekte via et holdingselskab) ejer et realkreditaktieselskab.
Endvidere er i loven fastsat, at medlemmerne
af bestyrelsen skal godkendes af boligministeren.

1182

BRF Kredit, der blev omdannet til aktieselskab i foråret 1990, har herudover oplyst, at ledelsens sammensætning afspejler de regler, der
følger af aktieselskabsloven og realkreditloven.
Supplerende er det i BRF Kredits vedtægter
bestemt, at der skal oprettes et repræsentantskab med den opgave at føre tilsyn med bestyrelsens og direktionens forvaltning af selskabets anliggender og i øvrigt virke som et rådgivende organ.
På baggrund af de i Kreditforeningen Danmark og Nykredit igangværende initiativer
samt under hensyn til, at jeg med hjemmel i realkreditloven i nær fremtid agter at udsende en
bekendtgørelse om valg og sammensætning af
bestyrelse vedrørende de institutter, der omdannes til aktieselskaber, finder jeg ikke, at der
på nuværende tidspunkt er behov for, at der
fastsættes yderligere regler i realkreditloven på
dette område. Men jeg vil selvsagt følge udviklingen, herunder hvad der kommer ud af de initiativer, institutterne selv har taget, nøje.
Spm. nr. S 79
Til kulturministeren (17/1 91) af:";Kirsten Jacobsen
153438;name_party;":
»Vil ministeren overveje at lade Landshøreinstituttet i Fredericia overgå til at være en
statslig institution?«
Begrundelse
Landshøreinstituttet i Fredericia er en internatinstitution med særlige faciliteter og ekspertise til undervisning af døvblevne og svært hørehæmmede. Instituttet har eksisteret i 99 år.
Med særforsorgens udlægning i 1980 flyttedes Landshøreinstituttet fra statsligt til amtsligt
regi. Hermed kom Vejle Amt til at stå med det
administrative og finansielle ansvar for en institution, der reelt er landsdækkende, idet de
samtidig oprettede høreinstitutter i de enkelte
amter kun i begrænset omfang dækker de særlige ydelser, som Landshøreinstituttet tilbyder.
Det økonomiske pres på amterne har imidlertid betydet, at elevtilgangen til Landshøreinstituttet fra andre amter end Vejle Amt efterhånden er blevet stærkt reduceret, hvorfor Vejle Amt nu selv foretrækker at flytte de særlige
specialer til andre institutioner i amtets regi.
For at bevare de kvaliteter i den særlige internatundervisning af døvblevne og svært høre-

1183

30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Nielson
154551;title_name;"hæmmede, der kendetegner Landshøreinstituttet, er det derfor nødvendigt, at staten træder
ind og overtager det økonomiske ansvar for institutionens fortsatte drift.
Svar (24/1 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Det fremgår af spørgsmålets begrundelse, at
Vejle Amtsråd overvejer at nedlægge Landshøreinstituttet i Fredericia i sin nuværende form,
fordi elevtilgangen er vigende.
Man kommer ikke uden om, at instituttets
fortsatte eksistens afhænger af antallet af henviste elever, og at der kan blive problemer med
Landshøreinstituttets økonomi, når amterne
selv udvikler alternative løsninger.
Jeg vil nu se på den rapport, som Amtsrådsforeningens arbejdsudvalg om lands- og landelsdækkende institutioner og funktioner udsender om kort tid.
Jeg har dog ikke grundlag for at antage, at
amterne ikke også i fremtiden vil leve op til deres forpligtelse til at sørge for relevante og kvalificerede tilbud også til hørehæmmede, og jeg
er umiddelbart af den opfattelse, at der ikke bør
ske ændring af de hidtidige decentraliseringsbestræbelser som anført i spørgsmålet.
Spm. nr. S 86
Til sundhedsministeren (18/1 91) af:";Poul Nielson
155697;name_party;":
»Har ministeren planer om at fremsætte et
nyt forslag til sundhedslov, som bl.a. giver mulighed for, at kommunen kan uddelegere samtlige ydelser, herunder hjemmesygepleje, til et
selvejende plejehjem, der skal fungere som lokalcenter for ældreområdet i et af kommunens
lokalområder?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet med baggrund i en
konkret henvendelse fra Odder Kommune,
hvor man igennem en årrække har forsøgt at
omstrukturere ældre- og sundhedsområdet.
Kommunen har oprettet 6 lokalcentre, hvorfra
samtlige ydelser (hjemmehjælp, hjemmesygepleje, fysio-/ergoterapi, madservice m.v.) til
borgere såvel i plejeboliger som i eget hjem udgår. Kommunen har i forbindelse med omstruktureringen fået problemer med ovenstående.

1184

Svar (23/1 91):";Pernille Forchhammer
156481;title_name;":
Jeg har tidligere - bl.a. over for Sammenslutningen af Diakonhjem - tilkendegivet, at jeg er
positiv over for regelændringer, der forbedrer
kommunernes muligheder for en smidig anvendelse af personaleressourcerne og en fleksibel
tilrettelæggelse af indsatsen på hele sundhedsområdet. Jeg tilkendegav derfor også, at jeg forventede, at der i forbindelse med Folketingets
stillingtagen til sundhedslovsforslaget ville blive.fundet en løsning, som kunne tilgodese både
kommunernes og de selvejende institutioners
ønsker på området.
Jeg er fortsat indstillet på at medvirke til en
løsning på det rejste problem. Det bliver imidlertid ikke i denne folketingssamling, at jeg
fremsætter forslag om den nødvendige lovgivning, og det vil derfor indtil videre ikke være
muligt for kommunerne at uddelegere samtlige
opgaver på hjemmesygeplejeområdet til en
selvejende institution.
Jeg vil tilføje, at de supplerende retningslinier fra november 1989 til hjemmesygeplejeretningslinierne giver mulighed for, at hjemmesygeplejersker kan anvendes på institutioner, og
at personalet på kommunale plejehjem kan anvendes i hjemmesygeplejen. Der er således allerede med de eksisterende retningslinier skabt
en større fleksibilitet for kommunerne med
hensyn til tilrettelæggelse af hjemmesygeplejevirksomheden.
Spm. nr. S 87
Til socialministeren (18/1 91) af:";Ester Larsen
157846;name_party;":
»Har ministeren planer om at muliggøre, at
en kommune konteringsmæssigt kan sammensmelte plejehjemsydelser og hjemmeplejeydelser for gennem lokalcentre i en decentral ældreog sundhedsstruktur at kunne yde en mere fleksibel og behovsorienteret service til borgere
uanset boligform?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet med baggrund i en
konkret henvendelse fra Odder Kommune,
hvor man igennem en årrække har forsøgt at
omstrukturere ældre- og sundhedsområdet.
Kommunen har oprettet 6 lokalcentre, hvorfra

(75)
30/1 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

1185";Pernille Forchhammer
158428;title_name;"samtlige ydelser (hjemmehjælp, hjemmesygepleje, fysio-/ergoterapi, madservice m.v.) til
borgere såvel i plejeboliger som i eget hjem udgår. Kommunen har i forbindelse med omstruktureringen fået problemer med ovenstående.
Svar (24/1 91):";Pernille Forchhammer
158705;title_name;":
Socialministeriet er opmærksom på, at opdelingen af det kommunale budget- og regnskabssystem på ældreområdet i stigende omfang opfattes som utidssvarende, efterhånden som
kommunerne omlægger ældrepolitikken. En
fleksibel anvendelse af personalet på tværs af
de hidtidige foranstaltninger er et naturligt led i
den igangværende omstillingsproces, hvorfor
en sådan ny struktur må indpasses i budget- og
regnskabssystemet.
På den baggrund har Socialministeriet over
for Indenrigsministeriet, som er ansvarlig myndighed for det kommunale budget- og regnskabssystem, givet tilsagn om, at man vil være
behjælpelig med en gennemgang af bl.a. ældreområdet med henblik på en konteringsmæssig
opdeling, der i højere grad afspejler omstillingen i kommunerne. Indenrigsministeriet forbereder i øjeblikket et udvalgsarbejde med deltagelse af de kommunale organisationer om dette
spørgsmål.
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at Odder Kommune i forbindelse med omstillingen på ældreområdet har problemer med
konteringen. Jeg vil derfor foreslå, at kommunen kontakter Socialministeriet for at få klarlagt, hvilke muligheder der er inden for det nuværende budget- og regnskabssystems rammer.
Spm. nr. S 97
Til arbejdsministeren (22/1 91) af:";Else Winther Andersen
159965;name_party;":
»Vil ministeren overveje en ændring af
iværksætterydelsesloven, således at ydelsen i
det første år, som er det økonomisk sværeste for
iværksættere, kommer til at svare til højeste
dagpengesats mod, at ordningen forkortes med
et halvt år?«
Begrundelse
På en iværksætterkonference i Horsens for

1186

nylig kom iværksættere fra mange områder
med bud på, hvordan det kunne sikres, at det,
de satte i gang, kunne lykkes. Det kom bl.a.
frem, at mange har de største udgifter det første
år, hvorfor der var et ønske om en omlægning
af iværksætterydelsen, således at beløbet bliver
størst det første år, men at støtteperioden til
gengæld bliver kortere. Samlet set vil der ikke
blive tale om flere midler og derfor heller ikke
en større udgift for staten.
Svar (25/1 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har ingen aktuelle planer om at ændre
iværksætterordningen.
Det er min opfattelse, at ordningen, som den
er i dag, skal fortsætte uforandret i den resterende del af den periode, som forliget mellem
regeringen og Socialdemokratiet om en forstærket indsats mod langvarig ledighed strækker sig over, det vil sige til udgangen af 1992.
Begrundelsen for mit synspunkt er, at ordningen er relativt ny, og at hele arbejdstilbudsloven for tiden er under evaluering, ligesom
specifikke evalueringer af iværksætterordningen er under overvejelse. Når disse evalueringer foreligger, vil det være muligt at vurdere,
hvordan ordningen i givet fald vil kunne forbedres.
Jeg vil dog medtage forslaget i det kommende arbejde med revisionen af hele arbejdstilbudsloven.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om psykiatriske patienter].
Af Torben Lund (S), Birgitte Husmark (SF)
og Duetoft (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/1 91).";Lilli Gyldenkilde
161816;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 36:

1187

30/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove

Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Gensidige forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
162349;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr. L 39 af 10. oktober 1990. Lovforslaget
nåede ikke længere end til første behandling på
grund af udskrivningen af folketingsvalget.
Formålet med lovforslaget er at give de gensidige forsikringsforeninger mulighed for skattefrit at kunne omdannes til aktieselskaber. Ministeren har på trods af de spørgsmål og den
debat, der var ved førstebehandlingen, ikke
fundet det nødvendigt at ændre i lovteksten.
På den baggrund skal jeg ikke trætte forsamlingen med at gentage, hvad hr. Trøjborg sagde
i sin ordførertale i oktober 1990, men blot henvise til, at de bemærkninger, Socialdemokratiet
fremkom med dengang, fortsat indgår i den videre forhandling om lovforslaget.
Dog vil jeg ikke undlade at nævne, at vi her
står over for et lovforslag, der indeholder utrolig meget teknik, hvorfor jeg vil henvise det til
et meget grundigt udvalgsarbejde. Jeg kan allerede på nuværende tidspunkt meddele, at vi i
Socialdemokratiet har en række spørgsmål, vi
gerne vil have uddybet under udvalgsbehandlingen. Resultatet af dette opklaringsarbejde vil
afgøre vores stilling til lovforslaget.
Med disse bemærkninger kan jeg oplyse, at
vi i Socialdemokratiet går positivt ind i den
fortsatte behandling af lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
163617;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er forslaget i det
store og hele identisk med L 39, som var til første behandling her i Tinget den 25. oktober sidste år. Jeg skal derfor nøjes med at henvise til de
bemærkninger, vi denne dag havde til forslaget,
og i dag blot meddele, at vi fortsat i Det Konservative Folkeparti kan give støtte til lovforslaget og anbefale det til en hurtig og velvillig
behandling.

1188";Aagaard
164041;name_party;":
Det samme kan vi sige fra Venstres side. Vi
vil anbefale, at forslaget bliver hurtigt vedtaget.";Peter Brixtofte
164157;name_party;":
Jeg skal heller ikke holde nogen lang tale, da
det blot er en genfremsættelse. Men jeg vil minde om, at når det netop drejer sig om forsikringsselskaber, især livsforsikringsselskaber, er
det ikke helt så uskyldigt, som det lyder, fordi
de normalt vil have et skattemæssigt underskud, og i samme omfang man tillader, at de
deltager i finansielle koncerner og bliver beskattet derefter, kan dette underskud bruges til
fradrag andetsteds. Det er formodentlig et underskudsforslag, der skal bekræfte, at vi er tilhængere af, at Industrialiseringsfonden for
Østlandene får samme skattemæssige status
som Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og dermed friholdes for beskatning. I
øvrigt er jeg meget skeptisk over for forslaget.";Rahbæk Møller
164908;name_party;":
Fremskridtspartiet er positiv over for skatteministerens forslag om ændring af disse skattelove, og vi mener, at det er rimeligt at give de
gensidige forsikringsforeninger den mulighed
for skattefrit at kunne omdanne sig til aktieselskaber og dermed opnå de samme lempelser
som aktieselskaberne.
Vi mener også, det er rimeligt i samme forbindelse at ændre reglerne for sparekasser og
brugsforeninger. Derfor kan vi støtte ministerens forslag.";Ole Donner
165371;name_party;":
Da det er en genfremsættelse, skal jeg på
Centrum-Demokraternes vegne sige, at vi også
støtter lovforslaget.";Bente Juncker
165503;name_party;":
Jeg skal heller ikke trække sagen i langdrag,
men blot sige, at vi fra Det Radikale Venstres
side som sidst, dette forslag blev behandlet, er
positivt indstillet over for det.";Elisabeth Arnold
165701;name_party;":
Det bliver heller ikke en af mine lange taler.
Jeg kan kort sige, at vi er positive over for forslaget.

1189

30/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove";Kofod-Svendsen
165905;title_name;":
Oven på denne meget positive modtagelse af
forslaget kan jeg vist indskrænke mig til at sige
tak for den brede tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
166174;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
166584;name_party;":
Socialdemokratiet er principielt positiv over
for at sikre, at der ikke sker en forvridning eller
en forskelsbehandling ved køb af aktier i udlandet, når det drejer sig om betalingen af aktieafgiften.
Derfor kan vi også støtte intentionerne i L 37
om ændringer i aktieafgiftsloven. Imidlertid er
der en række problemer, som må tages op i udvalgsarbejdet. Først og fremmest må vi sikre os,
at der ikke opstår nye forvridninger eller nye
forskelsbehandlinger. Det er i den forbindelse
interessant at mærke sig, at da forgængeren for
dette forslag, nemlig L 166, blev debatteret i januar 1988, mente regeringen og næsten alle
partierne, at nu havde man fundet en løsning
på problemerne. Nu bortfaldt L 166 - heldigvis
- på grund af valget i 1988, for efterfølgende
kunne Den Danske Bankforening og Nationalbanken påvise en ny urimelighed, der heldigvis
er blevet taget højde for i det nu fremsatte forslag. Derfor må udvalgsarbejdet sikre, at der nu
ikke er flere problemer, som er overset.

1190

I bemærkningerne til lovforslaget anfører
skatteministeren, og jeg citerer:
»... at der ikke bliver tale om noget nævneværdigt tab på provenuet af aktieafgiften,...«
Denne påstand vil vi gerne se dokumenteret,
specielt i lyset af den forventede stigning i handel med værdipapirer på tværs af grænserne
som en følge af etableringen af EF's indre marked. Som konklusion: Vi deltager gerne i løsningen af problemer med aktieafgiften, idet vi
vil arbejde for, at systemet bliver uden huller,
og at provenutabet bliver mindst muligt.";Ove Fich
168122;name_party;":
Udskrivelsen af valget i såvel 1988 som i 1990
betød bortfald af identiske lovforslag til L 37,
som vi i dag har til førstebehandling. Det er altså nu tredje gang, vi fra Det Konservative Folkepartis side skal give tilslutning til dette lovforslag, og jeg vil gerne henvise til de bemærkninger, vi gjorde under førstebehandlingen i efteråret, og kun gentage, at vedtaget vil dette
lovforslag fjerne enhver tvivl om diskriminering af danske fondshandlere. Vi har nu kun
den forventning, at vi i udvalget kan blive enige
om hurtigst muligt at gøre dette lovforslag klar
til såvel anden- som tredjebehandling og derved sikre forslaget imod flere førstebehandlinger her i Tinget.";Aagaard
168819;name_party;":
Jeg vil endnu kortere meddele, at Venstre også kan støtte dette forslag.";Peter Brixtofte
168912;name_party;":
Vi er ligesom tidligere imod forslaget. Når vi
har en aktieafgift og så har undtagelser, vil man
altid kunne konstruere eksempler, hvor disse
undtagelser diskriminerer mod det ene eller andet, og at udvide antallet af unddragelser ændrer ikke på dette fænomen. Derfor er den eneste løsning enten ikke at have en afgift eller ingen undtagelser at have. Derfor foretrækker vi
at have en afgift, så vi er imod udvidelsen af fritagelserne.";Rahbæk Møller
169365;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte skatteministerens lovforslag nr. L 37. Vi mener, at det er rigtigt at fremsætte dette lovforslag, og vi har noteret os med tilfredshed, at ministeren som en
konsekvens af den kritik, der var af lovforslag

1191

30/1 91: l. beh. af f. t. I. vedr. aktieafgiftsloven";Ole Donner
169677;title_name;"nr. L 166, nu foreslår en generel fritagelsesbestemmelse ved køb af aktier hos en udenlandsk
part. Vi kan støtte ministerens forslag.";Ole Donner
169829;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne kan støtte lovforslaget - selv med den ændring, som skatteministeren er kommet med.";Bente Juncker
169962;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også det fremsatte lovforslag.";Elisabeth Arnold
170044;name_party;":
Og Kristeligt Folkeparti tilslutter sig samme
melodi.";Kofod-Svendsen
170133;title_name;":
Jeg siger tak for den brede tilslutning også til
dette lovforslag. Specielt til hr. Ove Fich, der
havde et par spørgsmål eller bemærkninger,
skal jeg sige, at hensigten med lovforslaget netop er, som også det er fremgået af debatten, at
imødekomme kritikken om, at handel med aktier mellem Danmark og udlandet ikke sker efter de helt samme regler som handel i Danmark. Det var jo det, der førte til lovforslaget,
der blev fremsat i 1988. Som allerede nævnt
bortfaldt dette forslag, da der blev udskrevet
folketingsvalg. Det forslag, som blev fremsat i
oktober sidste år, og som nu er genfremsat, følger i det store og hele de tanker og det forslag,
som bl.a. Nationalbanken kom frem med i
1988, og som tager højde for de rejste problemer ved generelt at fjerne afgiften af aktiekøb i
udlandet. Jeg tror også, udvalgsarbejdet vil
overbevise hr. Ove Fich om, at der ikke er
grund til betænkeligheder ved dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Af,stemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
171203;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1192

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag lir. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Indførelse af stempelfrihed ved ombytning
af realkreditlån og realkreditlignende lån mellem realkreditinstitutter m.v. samt ved optagelse
af nye lån hos disse til indfrielse af gamle realkreditlån eller realkreditlignende lån).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
171858;name_party;":
I det sidste par forslag, som var genfremsættelser, var der tale om en del teknik og en række
væsentlige virkninger. I dette forslag, som også
er en genfremsættelse, er der såmænd ikke tale
om ret meget teknik. Til gengæld er der heller
ikke tale om ret store virkninger, men om, at
man fjerner stempelpligten i forhold til omflytning af realkreditlån, realkreditlignende lån og
andelsboliglån mellem de forskellige institutter, der kan være tale om i den sammenhæng.
Jeg skal henvise til de bemærkninger, som jeg
på Socialdemokratiets vegne gav Folketinget i
forbindelse med førstebehandlingen af det
samme forslag, da vi havde det til behandling i
efteråret.
Det var positive bemærkninger og bemærkninger, som varskoede os selv og omverdenen
en smule om, at vi ikke skal tro, at det af den
grund er blevet voldsomt meget lettere at skifte
lån, fordi selve den bagved liggende obligationsinddækning af lån er den store hindring
for, at man let og uden økonomisk tab kan skifte långiver. Derfor kan vi også se, at der i forslagets bemærkninger nævnes, at der ikke er nogen provenumæssige virkninger overhovedet af
betydning. Det skyldes, at der ikke har været
ombyttet lån tidligere, og det skyldes formentlig også, at der heller ikke i fremtiden - af denne
grund i hvert fald - vil være tale om en forøgelse af antallet af ombytninger.
Men vi synes fra Socialdemokratiets side, at
det er rigtigt at være med til at fjerne de hindringer, vi kan fjerne, ved at fjerne stempelafgiften. Derfor kan jeg tilsige en hurtig udvalgs-

1193

30/1 91:1. beh. af f. t. I. vedr. stempelafgift";Pia Gjellerup
173459;title_name;behandling her. Der er heller ikke særlige tekniske spørgsmål, vi skal have afklaret under udvalgsarbejdet.;Pia Gjellerup
173579;name_party;":
Som det allerede er nævnt, hører forslaget
her sammen med boligministerens lovforslag
om ændring af realkreditloven og indeholder
adgang til at give realkreditinstitutterne en udvidet adgang til at yde lån til indfrielse fra et andet institut.
Vi støtter i Det Konservative Folkeparti dette
forslag og kan derfor også støtte skatteministeren i forslaget, som fritager disse lån for stempelafgiften.
Skal det imidlertid få nogen betydning i
praksis, tror vi, at forslaget om at gøre det muligt at få et stempelfrit lån til dækning af udgifterne, der er forbundet med en sådan disposition, fortsat er særdeles væsentligt.
Jeg skal anbefale forslaget til en hurtig og
velvillig behandling.";Aagaard
174288;name_party;":
Også Venstre vil varmt anbefale forslaget,
der klart er et resultat af, at Fremskridtspartiet
går aktivt ind i det politiske arbejde og vil præge lovgivningen på en seriøs måde. Derfor skal
der ikke være nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet i denne sag fortjener at få ros.";Peter Brixtofte
174583;name_party;":
Her kan vi også være positive. Vi mener, at
det er bedre, at realkreditinstitutterne konkurrerer om at fastholde deres kunder end om at
yde overbelåning.
Men jeg vil dog tilføje - fru Pia Gjellerup har
jo ret - at det slet ikke er så let, selv om man
fjerner stempelfritagelsen, at skifte lån. Hvor er
det egentlig, man skal gå hen? Vi har jo kun de
tre store realkreditinstitutter, og der er ikke nogen af dem, der sådan markant er bedre end de
andre. De har alle sammen været ude i overbelåningssager.
Men o.k., vi støtter det.";Rahbæk Møller
175136;name_party;":
Dette forslag er jo, som Venstres ordfører
sagde, et forslag, som Fremskridtspartiet har
lagt vægt på i lang tid. Forslaget har også været
længe undervejs. Først var det en aftale med regeringen, så blev det et politisk flertal, der be-

1194

stemte, at det skulle gennemføres i forbindelse
med forlængelse af boligpakken, og så blev der
valg, og så er det ikke regeringens skyld, at vi nu
står med det igen, men så meget mere grund er
der til at sige: Lad det ske hurtigt!
Problemet, som dette forslag skal løse, har
egentlig ikke været synligt tidligere. Det er meget forståeligt, fordi det før var sådan, at man
havde tre institutter, som opførte sig fuldstændig ens over for låntagerne, og fordi det var forbundet med meget store omkostninger, hvis
man ville gå fra det ene institut til det andet.
Det kunne ikke nytte noget. Den eneste forskel,
der var imellem de tre institutter, var den grad
af uansvarlighed, hvormed de udmålte lånene.
Det er det, vi har set resultatet af nu.
Jeg er ikke enig hverken med fru Pia Gjellerup eller SF's ordfører om, at det ingen virkning får - det her får virkning. Det får virkning
alene af den grund, at der 1. oktober kom en anden kreditforening, nemlig Totalkredit. Det var
Provinsbankernes gamle reallånefond, som har
ligget i dvale, der kunne komme på markedet
igen, fordi man ændrede realkreditloven i december sidste år. Det, at lånerne får en mulighed for at vælge en anden end de tre gamle kreditforeninger, vil have sin virkning. Jeg tror, lånerne er så utilfredse, at selv om det koster dem
nogle kroner, og så længe de kan få det finansieret og det går ind i de månedlige udgifter, er
der masser af lånere, som er villige til at betale
den lille stigning simpelt hen for at få lov til at
komme væk fra et institut, man er utilfreds
med.
Men rent bortset fra det er monopoler - ligegyldigt hvor - af det onde, og de skal brydes.
Dette er et brud med kreditforeningsmonopolet. Det er også en af grundene til, at det er godt
at få det gennemført. Men lad det ske, så hurtigt
det er muligt, fordi der som sagt hverken er teknik eller andet i det.";Kirsten Jacobsen
177253;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne kan stemme
for dette forslag. Vi synes også som fru Kirsten
Jacobsen, at det er sundt, at der kommer noget
konkurrence på dette område.";Bente Juncker
177438;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag, som vil betyde en lille lettelse for boligejerne. Det vil ikke løse deres problemer, men

1195

30/1 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift";Elisabeth Arnold
177657;title_name;hvad vi kan give herinde af lettelser langs ad vejen, vil vi selvfølgelig bidrage til.;Elisabeth Arnold
177782;title_name;":
Medlemmerne skaffer formanden en del motion.";Henning Rasmussen
177849;name_party;":
Jeg kan kort meddele, at Kristeligt Folkeparti også støtter dette forslag, og jeg agter ikke at
holde en lang tale med 17, 19 eller 25 argumenter. Jeg synes, forslaget er enkelt og godt.";Kofod-Svendsen
178071;title_name;":
Jeg siger tak for den positive modtagelse af
forslaget og kan helt tilslutte mig fru Kirsten Jacobsens ønske om en hurtig udvalgsbehandling. Jeg vil i hvert fald gøre mit til en sådan udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
178426;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Beskatning af sociale ydelser
efter bistandsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
178910;name_party;":
Som en konsekvens af ændringer i bistandsloven bl.a. ved indførelse af plejevederlag for
pårørende ved pasning af døende samt af ungdomsydelse har man ønsket at præcisere i hen-

1196

holdsvis ligningsloven og personskatteloven,
hvilke områder der her hører ind under bistandsloven. Det kan Socialdemokratiet tilslutte sig.";Lone Møller
179249;name_party;":
Når man har læst bemærkningerne til dette
tilsyneladende enkle forslag om ændring af såvel ligningsloven som personskatteloven, forstår man bedre, at der er behov for en præcisering af bestemmelserne i disse to love.
Vi medgiver gerne i Det Konservative Folkeparti, at en præcisering af bestemmelserne er
nødvendig, som det allerede er nævnt, ved indførelsen af plejevederlag m.v. for pasning af døende og ved indførelsen af ungdomsydelsen.
Men vi sætter dog et lille spørgsmålstegn ved,
om forslaget overhovedet ikke har nogle administrative konsekvenser, som det er oplyst i bemærkningerne til lovforslaget.
Som helhed kan vi støtte forslaget og anbefale det til velvillig og hurtig behandling.";Aagaard
179967;name_party;":
Efter den lange konservative ordførertale vil
jeg fatte mig i korthed og blot sige, at Venstre
kan anbefale forslaget.";Peter Brixtofte
180106;name_party;":
Fra SF's side kan vi godt støtte forslaget. De
to ydelser er fastsat under hensyntagen til, at de
skal være skattepligtige, så der er i virkeligheden kun tale om præcisering af det, som alle har
regnet med var gældende lov, så vi støtter det.";Rahbæk Møller
180366;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte skatteministerens forslag om ændringen af ligningsloven og
personskatteloven.
Vi mener, det er rigtigt at præcisere bestemmelserne i ligningslovens § 7 om beskatning af
sociale ydelser efter bistandsloven, f.eks. plejevederlag m.v. ved pasning af døende. Vi mener
også, det er rigtigt at præcisere bestemmelserne
i personskattelovens § 11 om forholdsmæssig
reduktion af personfradrag ved modtagelse af
hjælp efter bistandsloven.
Hver gang skatteministeren kommer med
forslag, der tydeliggør skatteloven, kan ministeren altid regne med Fremskridtspartiet.

1197

30/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ligningsloven og personskatteloven";Ole Donner
181048;name_party;":
Modsat hr. Aagaard vil jeg gerne sige, at efter
at jeg har læst bemærkningerne, kan jeg egentlig ikke forstå, hvorfor der skal en lovgivning til
for at tydeliggøre det.
CD's gruppe spørger altså om, hvorfor det
skal tydeliggøres i lovforslaget. Ellers kan vi
stemme for det.

1198

Forhandling";Bente Juncker
181374;title_name;":
Uanset at ingen af de fire forslagsstillere har
indfundet sig i salen, skal jeg gerne på regeringens vegne give bedømmelsen af det forslag,
som er fremsat.
Som bekendt vedtog Folketinget den 31. august 1990 at udsende korvetten »Olfert FiElisabeth Arnold (RV):
scher« til Mellemøsten for at sikre gennemførelse af bestemmelserne i De Forenede NatioDet Radikale Venstre støtter forslaget.
ners Sikkerhedsråds resolutioner om økonomiske sanktioner mod Irak. Det blev i den forbinKofod-Svendsen (KRF):
delse gjort klart, at skibet ikke kan tage del i
Vi støtter også forslaget.
kamphandlinger vendt mod Irak eller nogen
anden stat.";Enggaard
182038;title_name;":
Med udgangspunkt i Folketingets beslutning
Jeg er glad for også i denne sag at kunne sige udstedte Forsvarsministeriet den 12. september
tak for en bred tilslutning til det fremsatte lov- 1990 en instruks for korvetten »Olfert Fiforslag.
scher«s operationer i Mellemøsten. Instruksen
Til fru Bente Juncker skal jeg sige, at jeg kan fastslår bl.a.,
dårligt give nogen bedre forklaring end den,
at korvettens opgave er sammen med flådesom er givet i lovforslaget og dets bemærknin- enheder fra andre FN-medlemslande at sikre
ger. Hvis fru Bente Juncker ønsker en uddyb- gennemførelse af sanktioner mod Irak og Kuning af disse, er det velegnet til det videre ud- wait i overensstemmelse med Sikkerhedsrådets
valgsarbejde.
resolutioner nr. 661 og 665,
at skibet forbliver under national dansk
kommando, samt
Hermed sluttede forhandlingen.
at skibet i tilfælde af angreb kun må benytte
den magt, herunder våbenanvendelse, som er
Afstemning
nødvendig for at beskytte eget skib og besætLovforslagets overgang til anden behandling ning samt det ledsagende norske forsyningsvedtoges uden afstemning.
skib.
Kamphandlingernes start den 17. januar
1991 ændrede situationen i Golfområdet, og";Fogh Rasmussen
183257;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat- korvetten er blevet instrueret om at forblive
teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette uden for kampzonen. FN's resolutioner om
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- økonomiske sanktioner mod Irak er stadig gældende, og så længe FN ønsker sanktionerne
hold). Det er vedtaget.
opretholdt, bør Danmark yde sit bidrag hertil.
Endvidere er mange af de flådeenheder, der
før kamphandlingernes start deltog i kontrolDen sidste sag på dagsordenen var:
len med skibsfarten, nu også engageret i krigen
mod Irak.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
Man kunne spørge, om »Olfert Fischer«s in15:
struks i lyset af den militære udvikling i områForslag tilfolketingsbeslutning om ændring af det skal ændres, så korvetten kan deltage i mere
forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«.
vidtgående opgaver. Der er blevet talt og skreAf Annette Just (FP) m.fl.
vet meget om dette i den sidste tid, men lad mig
(Fremsat 22/1 91).
slå fast, at »Olfert Fischer« har gjort og stadig
gør en fortræffelig indsats til håndhævelse af
FN-resolutionerne.
Forslaget sattes til forhandling.

1199

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Henning Rasmussen
184516;title_name;"Lad mig samtidig slå fast, at uanset hvad
man måtte mene om behovet for at udvide
»Olfert Fischer«s opgaver, er korvetten både
materielt og uddannelsesmæssigt fuldt ud i
stand til at løse også videregående opgaver i
Golfen.
Den senere tids diskussion har imidlertid tydeligt vist, at et flertal i Folketinget går ind for,
at »Olfert Fischer« ikke tildeles opgaver ud
over, hvad den løser i dag.
Regeringen vil nøje følge situationens udvikling fra dag til dag, herunder ikke mindst beslutninger i FN. Skulle situationens udvikling
eller eventuelle beslutninger i FN tilsige en revurdering af »Olfert Fischer«s opgaver, vil regeringen naturligvis straks fremlægge dette i
Udenrigspolitisk Nævn og eventuelt i Folketinget.";Forsvarsministeren
185249;name_party;":
Forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer« er udstedt i form af en instruks efter retningslinjer som vedtaget af Folketinget den 31.
august 1990.
Beslutningen blev vedtaget for at sætte magt
bag FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 665 om
økonomiske sanktioner. For Socialdemokratiet
var det vigtigt derved at vise solidaritet med
FN's beslutning for at sikre freden. Det var vigtigt, at FN fik mulighed for at optræde efter den
oprindelige hensigt. Vi lagde i den forbindelse
vægt på, at FN's generalsekretær udførte bestræbelser på en fredelig løsning.
Desværre førte generalsekretærens bestræbelser på at bringe Iraks besættelse til ophør ikke til noget resultat. Vi husker vel alle en bleg
og synligt rystet Perez de Cuellar, der uden
held havde forsøgt at mægle under sine møder i
Bagdad.
Imidlertid handler det stadig om at få gennemført FN's resolutioner. FN's resolutioner
om økonomiske sanktioner er stadig gældende,
og derfor udfører »Olfert Fischer« stadig sin
mission i overensstemmelse med Folketingets
beslutning uden for krigszonen.
Det betyder, at »Olfert Fischer« er ikkekrigsførende og alene kan anvende magtmidler i forbindelse med håndhævelse af blokaden eller
ved selvforsvar.
De informationer, vi har, går på, at »Olfert
Fischer« stadig gør en god indsats for at håndhæve blokaden. Det finder Socialdemokratiet

1200

ingen anledning til at ændre på. Danmark yder
i forbindelse med den væbnede konflikt en betydningsfuld og meget vigtig indsats i form af
humanitær bistand til ofre i forbindelse med
konflikten. Det drejer sig om støtte til de internationale hjælpeorganisationer, til FN's Flygtningehøjkommissariat og i øvrigt om henvendelser fra FN-systemet. Det handler også om
udsendelse af læger og sanitetsfolk, som vi for
nylig behandlede her i Folketinget, om etablering af militærhospitalet i Holstebro og eventuelle andre hjælpeorganisationer, f.eks. om bekæmpelse af miljøkatastrofen, som det har været på tale på det seneste.
Diskussionen om direkte militær deltagelse i
krigshandlingerne har været kørt fuldstændig
af sporet og har ikke haft nogen sammenhæng
med de aktuelle praktiske muligheder. Hvad
værre er: Den har ikke haft nogen tilslutning
fra folketingsflertallet og har dermed udelukkende kunnet forvirre andre nationer, der på
meget forskellig vis deltager i aktionerne for at
udføre FN's resolutioner.
Vi har i Socialdemokratiet lagt vægt på en
fælles holdning, en bred enighed i Folketinget
under indtrykket af den meget alvorlige situation. Jeg har da også forstået på forsvarsministerens tale her, at forsvarsministeren vil gøre
sit til, at den brede enighed opretholdes. Det
mener jeg er klogt og tjener landets interesser
bedst. Danmark yder en god indsats, der bliver
respekteret, og som vi bestemt kan være bekendt.
Jeg skal slutte med at afvise Fremskridtspartiets forslag, sådan som vi afviste tilsvarende
tanker i august måned.";Trøjborg
188159;name_party;":
Den konservative folketingsgruppes holdning er klar: Vi ønsker gerne, at Danmark kan
deltage mere aktivt med »Olfert Fischer« i det,
der foregår i Golfen i øjeblikket.
Det kan udtrykkes på forskellige måder. Det
bedste og det lettest forståelige udtryk, jeg har
set i dag, læste jeg i Politiken - og det er ikke
altid, jeg er enig med den. Det var to ganske unge, en 18-årig og en 19-årig, som i de sidste par
dage har været på besøg sammen med 750 andre gymnasieelever på Hærens Officersskole
og fulgt uddannelsen med henblik på eventuelt
senere selv at deltage i den. Politiken interviewer disse to unge, og de siger til sidst angående

1201

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Helge Adam Møller
188914;title_name;"det eventuelt at kunne deltage i krig eller krigshandlinger:
»Selvfølgelig er det skræmmende at se, hvordan lande kan blive inddraget i en krig. På den
anden side må Danmark tage sin del af problemerne. Det er ikke nok at se med på fjernsynet.«
Det synes jeg er klart og tydeligt udtrykt, og
det er vel i og for sig den væsentligste begrundelse for den debat, der har været om dette
spørgsmål de sidste 14 dage.
Når forsvarsministeren siger, at man kunne
spørge, om Danmark med »Olfert Fischer«
burde deltage mere aktivt i Golfen, så er der altså ingen tvivl i den konservative folketingsgruppe om, at svaret burde være et ja. Det burde være et ja, fordi den garanti og den hjælp,
som vi i Danmark forventer fra FN og medlemslandene i FN, hvis vi selv blev udsat for et
overgreb, må vi selvfølgelig også være villige til
at yde andre medlemslande, som har brug for
den, og det er der nogle der har i disse dage.
Det er er også et klart ja, fordi vi i øjeblikket
har et orlogsfartøj i Golfen, et orlogsfartøj, som
er bygget, udrustet og trænet på en sådan måde,
at det særdeles effektivt kan løse et antal opgaver side om side med fartøjer fra den multinationale styrke.
Og vi siger endelig ja - eller mener, man burde sige ja - fordi Danmark dermed sender et
klart signal om solidaritet til de lande, som på
Danmarks og FN's vegne har båret og fortsat
vil bære de største byrder i denne frygtelige,
men efter vores mening også nødvendige krig.
Det er jo sådan, at Danmark og andre mindre lande er langt mere afhængige af FN og har
langt flere fordele af medlemskabet af FN end
mange større lande. Frankrig, England, Sovjet
og USA kunne nok klare sig uden FN, men kan
vi? Vi er afhængige af de internationale garantier, som FN har givet og har udstukket, og vi er
afhængige af, at de øvrige medlemslande har
vilje, moral og styrke til at kræve, at disse garantier bliver overholdt. Derfor er det vores
klare opfattelse, at vi i endnu større grad burde
leve op til dette medlemskab. Det ville være til
gavn for os selv og for FN's position i årene
fremover.
Lad mig så sige til slut, at vi selvfølgelig også
erkender, at i et demokrati er det flertallet, der
bestemmer - anderledes kan det ikke være men vi ønsker den åbne debat, vi ønsker, at vi

1202

skal kunne komme frem med vores meninger.
Når så et flertal har truffet en anden afgørelse,
bøjer vi os loyalt for den, men at skulle opgive
vores egne holdninger og meninger, det vil vi
ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
191390;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Helge Adam Møllers
indlæg, at han så meget fjernsyn, og at han ikke
syntes, det var helt tilstrækkeligt. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at stille hr. Helge Adam Møller et par spørgsmål.
For det første vil jeg spørge, om hr. Helge
Adam Møller ikke er enig med mig i, at det kan
være lige så heltemodigt at gøre en indsats i forbindelse med udstationeringen af det læge- og
sanitetshold, som vi snart har i aktion i Golfen,
som at yde en aktiv militær indsats.
For det andet vil jeg spørge hr. Helge Adam
Møller, om han ikke er enig i det, som udenrigsministeren har udtrykt, at vi bestemt i Danmark
kan være vores indsats bekendt.
For det tredje vil jeg gerne spørge hr. Helge
Adam Møller, om han ikke er enig i det, forsvarsministeren udtrykte, at der ikke i den nuværende situation er behov for, at der fremsættes forslag om ændring i forholdsordren for
korvetten »Olfert Fischer«, og at den løser sine
opgaver på fortræffelig vis, og om han ikke er
enig med forsvarsministeren i, at det er oedre at
følge udviklingen.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
192489;name_party;":
Der var intet i det, forsvarsministeren sagde,
som jeg ikke var enig i, men jeg havde nogle
synspunkter, nogle tilføjelser og nogle nuancer,
som stod for det, den konservative folketingsgruppe mener.
Der blev spurgt, om det ikke er lige så heltemodigt at sende læger og sygeplejersker. Jeg
mener ikke, at dette er et spørgsmål om heltemod. Jeg mener ikke, at nogen, der tager derned, hverken amerikanere eller tjekkere eller
belgiere eller danske sygeplejersker eller læger,
gør det for at vise heltemod. De gør det, fordi
de - eller landenes parlamentariske forsamlinger og regeringer - finder, at det i den givne situation er nødvendigt og rigtigt. Og det betyder
så, at der er nogen, der i sidste instans viser hel-

1203

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Helge Adam Møller
193325;title_name;"temod, og det kommer til at kræve, at nogle dør
for det.
Jeg forstod forleden dag, at en af årsagerne
til, at man ikke syntes, det var rigtigt, var, at
danske enheder og orlogsfartøjer ikke var egne: de til opgaven, men det mener jeg at man siden
hen har skiftet mening om, så det kan vel ikke
være argumentet.
Om man kan være vores indsats bekendt, kan
diskuteres. Jeg vil godt medgive, at Danmark
yder mere end så mange andre nationer, og det
er jeg da ikke utilfreds med, men jeg og den
konservative folketingsgruppe synes ikke, at vi
yder nok. Men vi anerkender som sagt, at det er
klart, at et flertal skal være enige om dette, og
det er vi ikke i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
194027;name_party;":
Hr. Trøjborg citerer udenrigsministeren, som
har sagt, at Danmark kan være sin indsats bekendt. Nu har jeg ikke rigtig fantasi til at forestille mig, at en udenrigsminister skulle komme
i den situation at måtte sige, at vi ikke kan det,
det kan han måske tænke, men han kan dårlig
sige det højt. Ifølge den opgave, han har påtaget sig, må han jo nok til det yderste hævde det,
han har hævdet, og som han da også har belæg
for.
Men jeg mener, det er en utilladelig overfortolkning af udenrigsministerens ord, at han
med »være bekendt« skulle have ment, at det er
tilstrækkeligt. Det kommer jo an på, hvad man
kræver af sig selv. At være bekendt vil sige, at
man svarer regning. Som hr. Helge Adam Møller var inde på, kan det relativt målt slæbe af.
Det er, hvad jeg hører i udenrigsministerens bemærkninger, også ihukommende hvad udenrigsministeren i øvrigt har sagt om den ting. Jeg
synes ikke, at Socialdemokratiet og hr. Trøjborg skulle lade sig nøje med dette mindstemål,
at det lige kan slæbe af, og at man lige kan være
bekendt at se sig selv i spejlet.
Og så dette her med: »Ih, hvor er vi humane« ! Hvis vi var lidt flere i salen, ville jeg have
foreslået - men det er nok imod forretningsordenen - at vi skulle rejse os op og afsynge den
fædrelandssang, hvori linjerne: »Om end hele
verden strides, jeg er Danmark, jeg er fred« forekommer. Vi slår en kridtstreg omkring os selv
og siger: Ih, hvor er vi gode, vi slår ikke på nogen, men vi vil da gerne komme og lægge pla-

1204

ster på, når andre, der også har kæmpet for vor
frihed og vore interesser, er blevet såret. Det synes jeg ikke vi kan være bekendt. Det er sølle.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
195693;name_party;":
Jeg har bemærket, at det plejer at være sådan
i Folketinget, at det er overladt til grupperne at
bryde ud i mere eller mindre fælles sang. Det
kan godt være, at det er klogt at opretholde den
tradition.
Jeg mener at have fortolket udenrigsministeren ret, da han i en tv-udsendelse sagde, at vi
bestemt kan være den danske indsats bekendt.
Jeg tror faktisk, at det er sådan, at vi har tilrettelagt den danske indsats, så den kan fungere så
optimalt, som vi kan forestille os. I tilgift til det
får vi så den store fordel, at det er et enigt Folketing, der optræder som klippefast støtte bag
en enig dansk politik. Det synes jeg også er noget værd. Og det synes jeg også at jeg understregede i mit indlæg.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg gerne stille
det spørgsmål: Når hr. Helge Adam Møller siger, at der ikke er noget flertal for ændringer i
forholdsordren til korvetten »Olfert Fischer«,
kan jeg så tillade mig at tolke hr. Helge Adam
Møllers udtalelser sådan, at det, hr. Helge
Adam Møller mener, er, at han vil stemme
imod Fremskridtspartiets forslag? Udtrykte
han lige så præcist som jeg sin modstand imod
det forslag, som er til behandling her?
(Kort bemærkning).";Trøjborg
196888;name_party;":
Jeg prøvede helt bevidst - og jeg mener også,
at det lykkedes mig - .i mit første og egentlige
indlæg at give udtryk for, hvad den konservative folketingsgruppe mener om dette spørgsmål,
også uden at kritisere andre. Og jeg er ikke et
sekund i tvivl om, at det, hr. Trøjborg siger på
den socialdemokratiske gruppes vegne, er det,
man mener og føler er det rigtige.
Men jeg synes, at vi skulle anerkende, at vi
har forskellige udgangspunkter og forskellige
holdninger i et så stort og så vitalt spørgsmål.
Jeg mener, at det, vi snakker om nu, er langt
mere vitalt, for det er noget med principper for,
hvordan FN skal udvikle sig, og som rækker
langt ind i fremtiden på mange områder, og dér
mener jeg, at vi må anerkende, at vi har forskel-

1205

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Helge Adam Møller
197746;title_name;"lige holdninger, uden at tro, at vi ligesom ikke
mener det eller gør det for at drille eller genere
hinanden.
Hvordan vi til sin tid vil stemme, må bl.a. afhænge af, hvad der sker under udvalgsarbejdet,
der kan komme ændringsforslag, der kan komme justeringer. Dette er en førstebehatldling.
Jeg har klart og tydeligt sagt, hvad vi mener om
hovedsigtet i dette forslag, og jeg har klart og
tydeligt sagt, at Det Konservative Folkeparti
gerne så, at »Olfert Fischer« deltog på en langt
mere aktiv måde, end den gør i øjeblikket. Det
må vist være ganske klart. Jeg respekterer 100
pct., at andre har en anden holdning.";Helge Adam Møller
198375;name_party;":
Jeg kunne selvfølgelig have blandet mig i de
korte bemærkninger, for der er vel ingen, der
bedre end jeg ved, hvad udenrigsministeren har
sagt om det her. Jeg vil da også sige til hr. Arne
Melchior, at det nok er rigtigt, at man ikke har
diskuteret, om det er tilstrækkeligt, men det,
udenrigsministeren har sagt, er, at vi altså ikke
har grund til at skamme os over Danmarks indsats i øjeblikket, vi gør mere end mange andre.
Men vi må spørge os selv, om vi kan gøre mere
endnu, og det var lige bestemt det, hr. Arne
Melchior nævnte. Så skulle det spørgsmål være
afklaret.
Udenrigsministeren har sagt, og det har vi
andre også, at vi har været stolte over, at vi den
31. august 1990 kunne vedtage i stor enighed det var kun Z, eller i hvert fald en stor del af Z,
der var imod - i fællesskab med 28 andre lande
at bidrage til at håndhæve FN's sanktioner i resolutionerne nr. 661 og nr. 665.
Vi har altså ikke haft noget at skamme os
over indtil nu. Men vi kan også være taknemlige for, at andre lande på verdenssamfundets
vegne bærer den byrde, det er at føre en ulykkelig, men nødvendig krig. Vi har jo oplevet flere
gange, at store lande har sikret os og klaret problemerne for os, og derfor er det da rart, at vi
selv har været med i denne situation.
Den forholdsordre, som »Olfert Fischer« fik,
passede til situationen: men siden har FN jo
vedtaget en resolution, der tillod magtanvendelse, hvis Irak ikke forlod Kuwait den 15. januar, og det skete jo ikke.
På den baggrund er det ingen hemmelighed,
at mange i Venstre og i Venstres folketingsgruppe gerne så, at vi kunne få forholdsordren til-

1206

passet den situation, vi har i dag, men det er
helt klart, at der ikke er flertal for det, og Venstre er derfor tilfreds med det svar, som forsvarsministeren har givet på beslutningsforslag
nr. B 15, som vi drøfter i dag.
Jeg vil gerne i den forbindelse have lov til at
citere hr. Hjortnæs, der i Århus Stiftstidende
onsdag den 23. januar siger, at man skal lade
Være med at udtale sig alt for firkantet om en
situation, som hele tiden udvikler sig, og man
skal lade være med at besvare hypotetiske
spørgsmål fra journalister. Det vil sige, at man
holder en bagdør åben, og jeg synes heller ikke,
at alle døre er lukket i det svar, som hr. Trøjborg har givet. Det passer meget godt med det,
som ministeren har slået fast fra Folketingets
talerstol, at situationen i Golfen kan ændre sig.
Jeg er også tilfreds med, at forsvarsministeren har sagt, at »Olfert Fischer« både materielt
og uddannnelsesmæssigt er fuldt på højde til at
løse de opgaver, som den skal klare i Golfen.
Dermed er der her fra Folketingets talerstol slået en pæl igennem de sidste ugers diskussion
om dansk forsvars formåen, som blev rejst af
hr. Svend Auken. Vi, der følger forsvaret på
nærmere hold, har nærmest været chokerede
over, at den slags udtalelser kunne fremsættes
og skabe tvivl om, at vi anvender vores penge
på forsvaret forsvarligt. Det bliver selvfølgelig
ikke bedre af, at formanden for Korporalforeningen støtter det, men det bliver så hans problem.
Men det har forsvarsministeren sat på plads
og yderligere lovet, at regeringen vil følge udviklingen i Golfen nøje, og hvis der bliver behov for en revurdering af »Olfert Fischer«s forholdsordre, vil ministeren forelægge det enten i
Det Udenrigspolitiske Nævn eller her i salen.
Det synes jeg at vi alle sammen skal være tilfreds med, og det passer egentlig også godt med
det, hr. Hjortnæs sagde.
Venstre har været tilfreds med, at der siden
maj 1988 har været enighed om beslutninger på
forsvarsområdet. Det hindrer ikke, at vi fortsat
følger udviklingen i Golfen nøje og følger med
i, hvad der sker, og på baggrund af det, forsvarsministeren har sagt, kan vi så tage en drøftelse, hvis der bliver behov for det. Det ligger
helt klart på linje med, hvad vores udenrigsminister har sagt.
Jeg vil godt til sidst sige, at vi jo i morgen skal
drøfte finanslovforslaget, og det er egentlig be-

1207

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Sønderby
202419;title_name;"skæmmende, at det parti, som har fremsat dette
beslutningsforslag, inden vi har fået henvendelserne, og inden det er rigtig aktuelt, i morgen
fremsætter ændringsforslag til besparelser på
finansloven på 1,4 mia. kr. Jeg kan ikke rigtig
finde ud af, hvordan de to ting egentlig hænger
sammen, for det vil da koste flere penge, hvis vi
skal gøre dette her.
Men Venstre er tilfreds med forsvarsministerens meget klare melding om, at hvis der opstår
en ny situation, kan vi drøfte det i nævnet.
(Kort bemærkning).";Sønderby
202946;name_party;":
Det ville være en fordel, når hr. Sønderby
står her på talerstolen i dag og begynder at tale
om det, vi har på dagsordenen i morgen, at han
så i det mindste havde læst, hvad det er, Fremskridtspartiet har foreslået. Vi har nemlig bl.a.
foreslået en ekstra post på forsvarsbudgettet på
450 mio. kr. til modernisering og indkøb af moderne våben.
Men o.k., hr. Sønderby vil gerne nøjes med at
læse slutfacit, og så kan jeg kun sige: Kære hr.
Sønderby, vi har sparet andre steder, og det er
helt sikkert, at vores politik hænger sammen
også på dette punkt.";Annette Just
203519;name_party;":
Selvfølgelig skal Danmark ikke deltage i en
forfærdelig krig, som oven i købet er overflødig, fordi dens angivelige formål, at få Irak ud
af Kuwait, kunne være opnået med fredelige
midler, om end det havde taget noget længere
tid.
Derfor er det vores opfattelse i SF, at »Olfert
Fischer« bør trækkes hjem. Flådeblokaden er
blevet en del af en krig, og Danmarks bidrag til
denne krig skal alene være af humanitær art.
Kan vi også være med til at udbedre skaderne
på miljøet, så vil det være fint.
Men selve krigen skal vi efter SF's opfattelse
holde os fra, for det er en krig, der betyder, at de
allierede nu med 28.000 flytogter har spredt
rædsel i Irak og forvandlet det Kuwait, som
skal befries, til en ruinhob. Det er en krig, hvor
den kyniske Saddam Hussein terroriserer Israel med sine raketter og fremkalder miljøkatastrofer med sin olie. Og forude venter landkrigen med dens massedrab og den samme giftgas,
som Saddam Hussein brugte for nogle år siden
mod iranerne og kurderne, uden at det dengang

1208

førte til voldsomme protester endsige indgreb
fra de stater, der nu har grebet til våben for Kuwait.
Også vi anser det for afgørende, at Kuwait
får sin selvstændighed tilbage, men krigen med
alle dens rædsler er det samme som at slå patienten ihjel under den operation, der skulle helbrede ham. I stedet for en dansk indsats i krigen, som et stort flertal her åbenbart ønsker,
finder SF, at Danmark burde arbejde for, at krigen bringes til ophør.
Det kan ske gennem en våbenhvile, men skal
den gennemføres, må begge parter yde deres,
ellers kan det ikke lade sig gøre. Og alternativet
til en våbenhvile er altså krig til den bitre ende
med alle de frygtelige følger, det får for mennesker og miljø og dem, der skulle befries, og helt
uoverskuelige konsekvenser for de fremtidige
forhold i regionen og måske i hele den arabiske
verden.
Vi vil derfor i stedet for at opfordre til en
dansk krigsindsats opfordre regeringen til at arbejde for, at FN's Sikkerhedsråd i stedet for at
acceptere fortsat krig tilbyder våbenhvile på
betingelse af, kunne man forestille sig, at der
straks indledes forhandlinger om en pakkeløsning, hvis elementer alle må være bragt på
plads inden for en bestemt tidsfrist. Som
hovedelementer vil jeg pege på, at Irak trækker
sig ud af Kuwait, at Iraks territoriale integritet
til gengæld garanteres, og at der også ydes internationale garantier for Iraks adgang til havet. Videre at der indledes en kontrolleret nedrustning i hele regionen, herunder gennemførelse af et forbud mod atomare, kemiske og andre masseødelæggelsesvåben, og at de udenlandske tropper trækkes bort fra regionen i takt
hermed. Og endelig at der skabes sikkerhed for,
at det palæstinensiske folk kan udøve sin selvbestemmelsesret i overensstemmelse med Sikkerhedsrådets resolutioner nr. 242 og nr. 338.
En sådan pakkeløsning vil være i alle parters
interesse, både de allieredes og Iraks, arabernes og israelernes. Det er klart - indrømmet - at
i en vis forstand kobles her en række problemer
sammen: det er man bare nødt til, hvis man ikke foretrækker en langvarig, ødelæggende krig.
I sanktionspolitikkens periode kunne der
være mening i slet og ret at forlange Saddam
Husseins kapitulation. Indsatsen var til at overskue, det ville tage sin tid, men ellers var den til
at overskue. Men nu er indsats og omkostnin-

1209

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Gert Petersen
206959;title_name;"ger så skyhøje - det er ikke indgået i drøftelsen
her hidtil, har jeg bemærket, men jeg tror, alle
må erkende, at de er skyhøje - at det ikke er prisen værd.
Skal krigen bringes til ophør, må krav kombineres med en form for tilbud, som ikke styrker aggressoren, men som kan bidrage til fredeliggørelse. Til gengæld tror jeg, at Irak ville have meget svært ved at afslå et sådant grundlag.
Og at ødelæggelse og kaos skal være en bedre
løsning, det er for mig ufattelig svært at forstå.";Gert Petersen
207462;name_party;":
I 1930'erne så en hel verden passivt til, da
Hitler oprustede Tyskland, og passiviteten fortsatte, da han gik ind i Rhinlandet og underlagde sig Tjekkoslovakiet og Østrig. Alt for sent reagerede verden på denne fascistiske trussel
mod friheden.
I 1990 viste en samlet verden, at den har lært
sin lektie, da en ny tyran, Saddam Hussein, ikke alene lod sin enorme hær rulle ind over og
udslette ministaten Kuwait, men også begik
grusomheder mod civilbefolkningen, som man
end ikke kan forestille sig. Så ville den civiliserede del af verden ikke længere se passivt til.
De Forenede Nationer vedtog hurtigt fordømmende resolutioner og forsøgte i første
omgang via handelssanktioner at få Iraks vanvittige hersker til at fatte alvoren i resolutionerne, men han ville ikke forstå, at verden mente
det alvorligt, og derfor måtte USA og dets allierede med FN's billigelse for 14 dage siden slå
til med militær magt.
Siden har allierede styrker fra mere end 20
lande, deriblandt vore allierede i NATO, USA,
Storbritannien, Frankrig, Holland, Belgien og
Italien, kastet sig ud i en befrielseskrig for Kuwait. De har med aktiv handling vist Saddam
Hussein, at den tid er forbi, hvor tyrannerne
uden videre kan begå deres forbrydelser mod
menneskeheden.
Men hvor er Danmark i dette spil? Ganske
vist har vi sendt en enkelt korvet til området,
men det er sket med den forholdsordre, at den
skal holde sig uden for krigshandlingerne.
Danmark har altså sendt et krigsskib til krigszonen med besked på ikke at blande sig i krigen, og det på trods af, at det pågældende krigsskib er fuldt rustet til at kunne deltage i den internationale allierede styrke.

1210

Fremskridtspartiets mål med det beslutningsforslag, der i dag er til behandling, er ene
og alene at få Folketinget til at indse, at forholdsordren til korvetten »Olfert Fischer« må
ændres, så korvetten indgår på lige fod med de
allieredes styrker og i samarbejde med disse
yder en indsats i Golfområdet.
Fremskridtspartiet deler naturligvis ikke hr.
Svend Aukens opfattelse af, at det står elendigt
til med det danske forsvar. Tværtimod hører
eksempelvis de danske F-16 piloter til blandt
topeliten i NATO - det viser alle øvelser, som
de har deltaget i. De har i øvrigt også gennemgået deres uddannelse i USA, og dermed ville
de være godt rustet til at bistå deres amerikanske kolleger og kammerater i kampen mod Saddam Hussein, såfremt en af vore NATO-allierede skulle blive angrebet.
Fremskridtspartiet har med stor tilfredshed
noteret sig, at et hospital i Holstebro er under
klargøring, og at hospitalet snart vil kunne
modtage sårede fra Golfen, ligesom afsendelsen af sanitetshold til brug ved et engelsk felthospital i Golfområdet blev vedtaget af et enigt
Folketing.
Erfaringerne har vist, at der ikke er problemer med at bemande de her omtalte danske initiativer. Det viser - og det er glædeligt - at der i
befolkningen er større forståelse for situationens alvor, end det sandsynligvis er tilfældet i
det høje Folketing. Det er på høje tid, at Danmark markerer sit medlemskab af NATO ud fra
devisen: Vi vil ikke alene nyde, men vi vil også
yde.
Med den positive udvikling i Østeuropa var
mange politikere så småt begyndt at tale om, at
vort forsvar skulle på en alvorlig slankekur,
men den seneste udvikling i Sovjetunionen, i de
baltiske lande samt i Golfen må få alle ansvarsbevidste danske politikere til at forstå, at vi skal
have et stærkt forsvar, og at dette skal arbejde
tæt sammen med NATO.
Fremskridtspartiet vil i dagens debat med
særlig interesse følge regeringens holdning til
vort beslutningsforslag og forhåbentlig få noget
konkret at vide om regeringens eventuelle initiativer, såfremt Tyrkiet, som er vores NATO-allierede, skulle blive angrebet af Irak.
Jeg skal ikke forsøge at forlænge debatten,
men blot sige, at det er mit faste indtryk, at den
danske befolkning forventer en markant og positiv holdning til vort forsvar og den rolle, det

1211

30/1 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Poul Nødgaard
211494;title_name;"skal spille, ikke alene i vort eget lands forsvar,
men også til forsvar for den del af verdenssamfundet, som Danmark har valgt at tilslutte sig.
Med disse ord skal jeg anbefale mit partis beslutningsforslag til Folketingets velvillige behandling og forhåbentlig også hurtige vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211812;name_party;":
Bemærkningen, som vi er meget enige i, om,
at man skal yde, før man kan nyde, får mig til at
komme med en enkelt bemærkning om diskussionen om besparelser.
Nu kan jeg selvfølgelig have læst finanslovforslaget lidt hurtigt, men der står i hvert fald,
at man skal spare 10 pct. på Forsvarsministeriets konto, og at man så laver nogle investeringer ud over det.
Det får mig til at sige, at samme dag eller dagen efter stiller man forslag om besparelser på
trecifrede tal, samtidig med at man siger herfra,
at vi skal opfylde vores fulde medlemskab af
NATO, og at vi skal yde, før vi kan nyde.
Nu er vi altså nogle stykker, der har taget ansvaret for forsvaret over en årrække ved at lave
forsvarsforlig, og det har vi også gjort sammen
med Socialdemokratiet. Da vi lavede det sidste
forsvarsforlig med Socialdemokratiet, blev det
af Fremskridtspartiets daværende gruppeformand udtalt, at det var et marskandiserforlig.
Et stort flertal her i Folketinget har trods alt
løbende holdt forsvaret intakt, også selv om det
fra nogle sider er blevet sagt, at det ikke var så
godt, som det skulle være. Det skal vi ikke tage
diskussionen om her, men det korte af det lange
er, at der foreslås en række besparelser på Forsvarsministeriets konto, samtidig med at man
nu vil øge indsatsen.
Vi vil også gerne være med til, hvis der var et
flertal for det, at øge indsatsen i Golfen, men
det er der ikke på nuværende tidspunkt, og vi
føler os altså mere forpligtet over for dem, vi er i
forlig med, end over for dem, der foreslår besparelser på Forsvarsministeriets konto.
(Kort bemærkning).";Sønderby
213407;name_party;":
Desværre er jeg nødt til at gå op en gang til
og irettesætte hr. Sønderby.

1212

Det, han står og taler om, er faktisk den generelle besparelse, vi har foreslået på hele finansloven, og det er en nedsættelse af lønningerne
generelt samtidig med en hævning af den skattefrie bundgrænse.
Men det har egentlig talt intet at gøre med, at
vi siger, at der skal være færre soldater, tværtimod. Vi siger også, at der skal bruges flere penge på indkøb af moderne våben. Det står der
helt klart og tydeligt.
Mon ikke vi skulle lade finansloven ligge til i
morgen, for jeg kan godt love hr. Sønderby, at
jeg ikke er gået med til, at vi laver nogen rettelser i forsvarsbudgettet, som vil forringe det
danske forsvar.
Og angående de fine, forkromede forlig, regeringen har lavet med Socialdemokratiet: Det
er da udmærket, at parterne synes, de er fine og
forkromede. Vi kan blot se, at der har været en
generel nedskæring gennem alle de år, hvor regeringspartierne har lavet forlig med Socialdemokratiet. Det er der vist ikke nogen der kan
benægte.";Annette Just
214465;name_party;":
CD har al sympati for det beslutningsforslag,
vi her behandler. Vi kan støtte det, og vi kan
kun beklage, at det ikke kan opnå flertal.
Jeg vil godt udtale en til beundring grænsende sympati for forsvarsministerens situation, da
han på regeringens vegne skulle svare på dette
beslutningsforslag. Jeg synes, han klarede det
fornemt. Jeg kunne forestille mig, at følelserne
brydes i ham. Også derfor sympatien.
Ja, vi har jo en krig gående i Golfen, og da vi
for nogle dage siden diskuterede og på én dag
ved tre behandlinger gennemførte den humanitære støtte fra dansk side, blev det her fra talerstolen diskuteret, på hvilket tidspunkt denne
krig brød ud. Der er stadig nogle, det ikke er gået op for. Så sent som i går skrev Politiken i sin
ledende artikel, at krigen var brudt ud for 14
dage siden. Det er sandelig på tide, at selv lederskribenter ved den avis finder ud af, at krigen altså startede den 2. august i fjor, og at der
ikke er tale om hævn eller gengældelse, men om
forsvar og modangreb.
Nu taler hr. Gert Petersen om en overflødig
krig, og jeg er sikker på, at hr. Gert Petersen vil
mene, at enhver krig er overflødig. Jeg skal
minde om, at både hr. Gert Petersen og jeg har
levet i en tid, hvor der blev ført en nødvendig

1213
30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«
1214";Arne Melchior
215820;title_name;"krig. Krig kan både være retfærdig og nødven(Kort bemærkning).
dig og kan - som Weekendavisens chefredakGert Petersen (SF):
tør, Tøger Seidenfaden, har givet udtryk for Ja, jeg kender godt dette polemiske trick endda være velsignelsesrig. Men det er selvfølgelig altid en vurdering, hvad der ville være jeg prøver selv ikke at benytte mig af det - at
man tillægger modparten et synspunkt, som
sket, hvis krigen ikke var blevet ført.
I 1930'erne, som Fremskridtspartiets ordfø- modparten ikke har, og derefter holder man en
rer ganske rimeligt henviste til, var der sandelig stor retorisk tale imod det synspunkt.
også masser, også af det, man kalder brede, folHr. Arne Melchior er sikker på, at Gert Pekelige bevægelser, der gik imod, at man skulle tersen anser alle krige for overflødige. Jeg har
erklære Adolf Hitler krig, og det var jo de alli- ganske vist skrevet ved adskillige lejligheder, at
erede, der erklærede ham krig. Vurderingen jeg ikke anså den væbnede modstand mod Hitvar, at man ikke kunne ofre titusinder, endsige ler for overflødig. Det har jeg sagt og skrevet
hundredtusinder af menneskeliv.
ved adskillige lejligheder. Der kan være yderste
Hvad blev resultatet af, at man tøvede så omstændigheder, hvor det er nødvendigt at grilænge? Det blev rundt regnet 45 millioner men- be til våben.
neskeliv. Men det er selvfølgelig en vurderingsJeg vil lige notere, fordi hr. Arne Melchior
sag, hvordan det ville være gået, hvis man havkom
ind på det, at ofringen af hundredtusinder
de disponeret anderledes.
af
kvinder
og børn under luftbombardementer
Den omstændighed, at man ikke har reageret
ikke
var
prisen
værd, for det førte ikke til allitidligere, kan jeg ligesom hr. Gert Petersen godt
eret
sejr.
Det
var
ikke det, der sikrede den alliforarges over. Man reagerede altså heller ikke,
erede
sejr.
Det
har
man fundet ud af bagefter.
da det gjaldt Østrig, og da det gjaldt Tjekkoslovakiet, men det var ingen grund til ikke senere Det svækkede ikke den tyske krigsindsats. Men
det er klart, at den militære indsats mod Tyskat reagere.
Og så siger hr. Gert Petersen: Er det prisen land var nødvendig: ellers havde Europa set
værd? Ja, var det prisen værd, da de allierede anderledes uhyggelig ud i dag.
tillige på vore vegne bombarderede snesevis af
Når jeg siger, at denne krig er overflødig, så
tyske byer ned til grunden, hvorved mange hænger det sammen med, at for første gang i
gamle og mange børn og mange uskyldige og verdenshistorien var hele verdenssamfundet
mange retfærdige og gode mennesker omkom? gået sammen om en handelsblokade, om sankVar det prisen værd? Det var det desværre, for- tioner, som netop, fordi alle var enige om dem,
di det var en uomgængelig nødvendighed. In- kunne gøres meget effektive og følelige, men de
gen kan benægte, at det står i Saddam Husseins ville tage tid, det vidste man på forhånd.
magt at udrydde massevis af mennesker, manI den amerikanske Kongres har tidligere gege, mange flere, end der formentlig vil gå med i neralstabschefer - de bliver altid så kloge, når
de aktioner, der nu er i gang.
de er tidligere - udtalt, at der skulle gå 12-18
Nuvel, der er jo ingen, der venter på vores
måneder, før sådanne sanktioner virkelig ville
indsats dernede, heldigvis klarer de sig uden.
Men skulle der blive bud efter os, så håber jeg, få effekt, og til den tid måtte man så se, hvordan
at regeringens overvejelser vil føre til, at man det så ud. Flere af dem mente, at Saddam Husforeslår Folketinget, at vi skal gå videre. Aller- sein ville være knækket til den tid.
Det var da også grunden til, at 47 ud af 100
helst skulle vi naturligvis gøre det af egen trang.
Allerhelst skulle vi i det mindste finansielt stille amerikanske senatorer indtog det standpunkt op, således som England forleden dag har fore- som jeg åbenbart må forstå at hr. Arne Melslået det. Og allerhelst skulle vi vise besætnin- chior opfatter som antiamerikansk - at stemme
gen på »Olfert Fischer« den respekt og også vi- imod at give præsidenten fuldmagt til at starte
se vort land og os selv den respekt, at vi ikke krigen. De havde nøjagtig det samme synslusker af, når andre mennesker, hvis liv er nøj- punkt som jeg, at her skulle de fredelige sankagtig lige så værdifulde som vores, stiller op for tioner have tid til at virke. At starte en krig nu
at forsvare interesser, som også er livsvigtige og var at starte en overflødig og ikke mindre gruhellige for os.
som krig.

1215

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
220359;name_party;":
Jeg kender også det fif - det trick tror jeg hr.
Gert Petersen talte om - at kalde en tale for retorisk. Det er i og for sig et sludderudtryk i sig
selv.
Min tale var ikke mere retorisk end hr. Gert
Petersens. Jeg kender også det trick at nævne
stemmetallene i Senatet og hver gang undlade
at nævne stemmetallene i Repræsentanternes
Hus, hvor der var ca. 75 stemmers forskel mellem ja og nej.
Jeg noterer med glæde, at hr. Gert Petersen
bekræfter, at han anser den anden verdenskrig
for absolut uundgåelig, nødvendig og retfærdig. Men det var der altså masser af andre der
på det tidspunkt, hvor den startede, ikke mente,
således som hr. Gert Petersen ikke mener det
om den nuværende krig.
Det er naturligvis en vurderingssag, hvilke
ulykker der ville være sket, hvor meget større
eller mindre de ville være blevet i forhold til
det, man har gjort nu, hvis man handlede anderledes.
Jo, jeg er overbevist om bombningernes nødvendighed i den anden verdenskrig, for derved
opstod der ikke efter den anden verdenskrig
som efter den første en dolkestødslegende, og
derved blev Tyskland totalt besejret.
Det er naturligvis tragisk, at befolkninger ofte må lide på grund af skrupgale, indtil sindssyge grænsende beslutninger, visse ledere i visse
lande somme tider tager. Men jeg tror, det var
nødvendigt. Og jeg tror, at både Churchill og
Roosevelt har været fuldt på højde med situationen og fuldt så etisk tænkende og medmenneskeligt tænkende som vi andre, når de vurderede, at det var nødvendigt.
Så taler hr. Gert Petersen om, at det kunne
have ventet et eller halvandet år til. Jamen så
havde alliancen med garanti ikke holdt, så havde stemningen ikke holdt. Så ville denne populistiske stemning: Åh, lad os ikke risikere nogle
tusinde mennesker, meget nemt have kommet
til at koste det hundredfoldige, indtil det tusindfoldige.
Derfor er det godt, at der i spidsen for visse
nationer står besindige mennesker med overblik, som kan vejlede de befolkninger, som naturligvis ikke kan have helt samme indsigt som
dem, der sidder med alle informationer og sidder med ansvaret.

1216

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
222481;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Gert Petersen, der
sagde, at det gjaldt for stort set alle generalstabschefer, at når de først var gået af, så blev
de meget klogere. Så vil jeg godt spørge: Gælder den samme regel også for partiformænd,
der går af?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222764;name_party;":
Det sidste spørgsmål kan besvares meget
hurtigt og meget nemt: Nej!
Så tilbage til sagen. Hr. Arne Melchior ved
udmærket godt, at det er Senatet i USA, der er
mest interessant, når det drejer sig om udenrigspolitik. Det er det særlige udenrigspolitiske
kammer, om jeg så må sige, og det er også her,
den udenrigspolitiske ekspertise findes. Her
var der altså 47 pct., der stemte imod at give
præsidenten den fuldmagt, som jeg også beklager at et lille flertal desværre gav ham.
Diskussionen om luftbombardementerne af
tyske byer og betydningen af det for den anden
verdenskrig bølger blandt historikerne. Jeg vil
holde på, at det er den mest udbredte opfattelse, at disse bombardementer ikke bidrog ret
meget til Tysklands nederlag.
Men det var nu noget andet, der kaldte mig
herop. Det var, at hr. Arne Melchior siger, at
Gert Petersen erkender altså, at anden verdenskrig var uundgåelig. Ja, det erkender jeg, ikke i
dette øjeblik, men det har jeg jo skrevet om adskillige gange.
Jeg vil godt minde om, at i 1935 angreb Mussolini Etiopien, det daværende Abessinien, og i
den anledning rejste der sig en stærk stemning
for en olieboykot af Italien. Det var tilfældigvis
især, hvad skal vi sige venstresiden, som gik ind
for olieboykotten, ikke mindst det britiske arbejderparti. Højresiden i europæisk politik var
imod, og som følge deraf blev olieboykotten ikke til noget, og som følge deraf kunne Mussolini med sindsro erobre Abessinien og Hitler
kunne føle sig opmuntret til at gå i hans fodspor.
Hvis nu den olieboykot var blevet effektiv,
hvis den var blevet besluttet af Folkeforbundet
og Italien var løbet tør for olie - og det ville Italien - så havde det abessinske eventyr været
slut for Mussolini, og der havde været lagt en

1217

(77)
30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Gert Petersen
224619;title_name;"meget stærk dæmper på de tyske revanchister.
De kunne være bremset med fredelige midler.
Men fordi man ikke turde bruge den fredelige
boykot midt i trediverne blev krigen uundgåelig, desværre.";Gert Petersen
224830;name_party;":
Den 31. august sidste år besluttede vi her i
Folketinget at sende korvetten »Olfert Fischer« til Golfen for at deltage i blokadeopgaver. Grundlaget var FN-resolution nr. 665 og
den opfordring, der var til medlemslandene i
den resolution. »Olfert Fischer« skulle udtrykkelig være ikkekrigsførende, helt i overensstemmelse med aktionens karakter og FN's resolution. Vi mener i Det Radikale Venstre fortsat ikke, at »Olfert Fischer« skal være krigsførende.
Jeg synes, at lejligheden byder sig nu til at få
gennemhullet nogle myter, som trives i en del af
pressen og i et vist omfang også i denne folketingssal, nemlig at krigen er besluttet af FN.
FN's resolution nr. 678 siger intet om krig eller anvendelse af militære aktioner. Den siger
derimod, at man autoriserer medlemslandene
til at bruge de nødvendige midler. Og hvad der
så er de nødvendige midler, overlader man til
medlemslandene.
Man kan selvfølgelig godt, som nogle har
sagt her i dag, sige, at krigen var ulykkelig, men
den var nødvendig. Jeg er uenig, og vi er uenige
i Det Radikale Venstre. Krigen var ikke nødvendig. Det var desværre en forhastet beslutning, og det gav jeg allerede den 17. januar udtryk for i min ordførertale.
Det var et synspunkt, der allerede på det tidspunkt havde været genstand for voldsom drøftelse i den amerikanske befolkning og i den
amerikanske Kongres. Man kan, som hr. Arne
Melchior gav udtryk for, have forståelse for det
dilemma, USA's præsident var i, og der skal ikke fra min side lyde nogen kritik af den beslutning, USA tog. Det var en legitim beslutning på
baggrund af FN-resolutionen. Det gør ikke beslutningen rigtig, men det gør den legitim.
Men det betyder altså ikke, at vi andre behøver at være enige med de 53 medlemmer af
USA's Senat, der stemte for. I Det Radikale
Venstre er vi tværtimod enige med de 47, som
stemte imod, og derfor er vi også imod dette beslutningsforslag.

1218

Krig er det yderste middel i en konflikt, og
det kan kun forsvares, hvis alle fredelige muligheder er udtømt. Næsten halvdelen af den amerikanske Kongres mente, at det var de ikke, og
den opfattelse deler vi som sagt i Det Radikale
Venstre.
Danmark skal ikke tage medansvar for en
krig, hvis nødvendighed endnu ikke var fastslået. Men vi skal være solidariske med det verdenssamfund, som ønsker Irak ud af Kuwait,
og det er vi ved at leve op til FN's resolutioner.
Derfor varetager »Olfert Fischer« blokadeopgaver, så længe FN ønsker blokaden opretholdt. Derfor sender vi et lægehold til SaudiArabien. Derfor åbner vi militærhospitalet i
Holstebro. Derfor hjælper vi flygtninge med 35
mio. kr. eller mere, hvis der bliver behov for
det. Og derfor har vi allerede erklæret os parat
til at støtte en fredsbevarende aktion.
Men vi hjælper ikke freden ved at være symbolsk deltager i en krig, som ikke var nødvendig, og som vi derfor er uenige i.";Jørgen Estrup
227694;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg sige følgende på partiets
vegne:
I henhold til FN-resolutionen om blokade af
Irak og deraf følgende beslutning her i Folketinget har korvetten »Olfert Fischer« udført et
godt stykke arbejde i Golfen. Korvetten og
dens besætning har effektivt håndhævet sanktionerne, et job, som anerkendes internationalt,
og som også bør påskønnes fra denne talerstol.
Det er meget beklageligt, at disse sanktioner
ikke var tilstrækkelige til at få Saddam Hussein
til at forlade Kuwait, men Kristeligt Folkeparti
ser for tiden ingen grund til at ændre den forholdsordre, der er givet for korvetten »Olfert
Fischer«. Vi mener ikke, at besætningen for
nærværende skal løse andre opgaver end dem,
de allerede er blevet pålagt. Derimod støtter vi
fuldt ud de initiativer af humanitær art, vi fra
dansk side er i færd med at iværksætte.
Konkluderende skal jeg blot sige, at vi ikke
kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Lysholm Christensen
228687;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til forsvarsministeren, ikke blot fof den glimrende tale, han holdt, men også fordi han erkendte, at
korvetten »Olfert Fischer« fuldt ud er i stand til

1219

30/1 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Annette Just
228989;title_name;"at udføre en hvilken som helst opgave, Folketinget skulle finde på at sætte den til også i
Golfområdet.
Men jeg forstod, at forsvarsministeren ønsker at vente med at tage det skridt at sige, at
korvetten rent faktisk er et krigsskib og skal behandles som sådan. Forsvarsministeren vil gerne vente, indtil der er en anden situation. Det er
ikke noget nyt, det har forsvarsministeren sagt
flere gange, og så vidt jeg erindrer, blev det sagt
første gang helt klart og tydeligt den dag, den
31. oktober sidste år, hvor vi besluttede at sende »Olfert Fischer« en tur ned til Golfen.
Så er mit spørgsmål til forsvarsministeren:
Jamen er der ikke sket noget? Rent faktisk er
den landbaserede krig også brudt ud. Det skete
i aftes kl. 21 ifølge alle kilder i området. Det er
ikke blot CNN, men også de officielle talsmænd, jeg taler om her. Faktisk er grænsen
mellem Saudi-Arabien og Kuwait blevet et center også for landkrigen i nattens løb. Så er det,
jeg spørger: Jamen er der ikke sket så meget, at
vi i det mindste må tage denne sag op igen?
Jeg giver de mange helt og aldeles ret, der siger: Jamen vi skal stå sammen her i Danmark.
Men vi skal så sandelig også stå sammen med
vores allierede, ikke blot i FN, men så sandelig
også i NATO.
Det blev sagt af hr. Trøjborg, at det er glimrende, at »Olfert Fischer« kan håndhæve blokaden. Jeg stiller mig nu lidt tvivlende over for,
hvor mange handelsskibe der vil komme ind.
Jeg forstår, at Socialdemokratiet ønsker at
stramme det så meget, at ingen danske skibe må
komme ind, selv om det er med våben til de
krigsførende nationer. Det er dog en heltemodig indsats! Det beviser, at Socialdemokratiet
ønsker at lade alle andre gøre det beskidte arbejde og få beskidte hænder af det, mens vi sender et par kroner til lidt lægehjælp og til lidt sanitære foranstaltninger. Det kan jeg ikke være
imponeret over.
Vi er alle sammen enige om, at selvfølgelig
skal vi hjælpe dem, der er blevet såret. Vi er alle
sammen enige om, at selvfølgelig skal der hjælpes ved miljøkatastrofer. Det er bare ikke det,
det her drejer sig om.
Hr. Trøjborg siger også, at krigen er kørt af
sporet. Jeg er frygtelig ked af at måtte minde hr.
Trøjborg om, at den eneste, der har prøvet at
køre krigen af sporet, faktisk er lederen af Socialdemokratiet - for ikke at nævne navne på nogen, der ikke er her.

1220

»Olfert Fischer« skal hverken ud at føre ørkenkrig, eller hvad der ellers er blevet nævnt af
mærkelige ting. Vi har fået bekræftet af forsvarsministeren, at »Olfert Fischer«s besætning og for den sags skyld F-16's besætninger
er rigeligt uddannet til det og sagtens vil kunne
klare sig, hvis det bliver nødvendigt.
Det glæder mig da i det mindste, at hr. Trøjborg til sidst siger, at han godt vil følge udviklingen i Golfkrigen. Jamen hvor meget skal der
være af udvikling?
Hr. Helge Adam Møller fra De Konservative
ønsker, at »Olfert Fischer« skal være mere aktiv, og dertil kan jeg kun sige tak. Det er egentlig også mit indtryk, at regeringspartierne har
været lidt i klemme, fordi de, som hr. Sønderby
så klart udtrykker det, sidder fast i et forsvarsforlig og ikke rigtig kan røre sig. Det er måske
også en af grundene til, at jeg kommer med forslaget, da det ikke lykkedes mig at få regeringen
til at gøre det.
Jeg giver hr. Helge Adam Møller fuldstændig
ret i, at vi ikke kan vinde nogen krig med én lille
korvet, men det er et signal om solidaritet i FN,
og det er det, vi har brug for at sende på nuværende tidspunkt.
Hr. Sønderby er meget glad for, at vi har
sendt »Olfert Fischer« af sted den 31. august
1990. Jeg er lige ved at sige, at som sædvanlig
siger han: Men Fremskridtspartiet stemte jo
imod. Ja, og allerede den 31. august 1990 gav
jeg en meget fin forklaring på, hvorfor vi gjorde
det: fordi vi var utilfredse med den forholdsordre, »Olfert Fischer« fik med derned. Jeg sagde: Vi tror ikke på, at Folketinget, når situationen bliver skærpet, vil være villig til at lave om
på den forholdsordre. Jeg er frygtelig ked af at
måtte konstatere, at vi endnu en gang har fået
ret.
Så beklager hr. Sønderby sig lidt over, at formanden for Korporalforeningen har givet udtryk for, at han heller ikke mener, at korporaler
og menige er godt nok uddannet. Jeg kan blot
til oplysning fortælle hr. Sønderby, at han er
blevet irettesat gevaldigt af foreningen, som
han skulle være formand for, og det ser ud til at
han ikke vil være formand så forfærdelig meget
længere.
Jeg er lige ved at sige, at hr. Gert Petersen er
den mest ærlige modstander af dette her, det er
til at tage at føle på, og vi skal jo heller ikke repræsentere samme partier. Han siger, at krigen

1221

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Annette Just
233702;title_name;"er overflødig, og at man bare kunne have forhandlet lidt mere. Jamen man forhandlede, og
man forhandlede, og der kom forslag, og der
kom det ene og det andet. Til sidst blev stakkels
Perez de Cuellar også sendt ned, og han så lettere rystet ud, både da han kom, og da han gik,
fordi han ikke fik noget ud af det.
Jeg tror ikke på, at der kan komme noget fornuftigt ud af det rædselsregime, Saddam Hussein har skabt. Jeg tror fuldt og fast på de rapporter, vi har fået om, at ønsket var at samle hele det arabiske område under Saddam Hussein.
Det er ikke kun rapporter, der er kommet fra
USA. Det er såmænd sagt direkte i hans egne
taler.
Hr. Gert Petersen siger, at det er forfærdeligt,
at bombardementerne ødelægger en masse i
Kuwait. Ja, det gør de, de ødelægger en masse
militære installationer, og der ryger også civile.
Jeg tror ikke, at der er nogen, der vil benægte
det, men man gør i hvert fald sit yderste for, at
det bliver færrest mulige.
Og så skal man altså ikke glemme, hvor meget der var blevet ødelagt i Kuwait af irakerne
inden den tid, altså i den periode, hvor Irak
havde brugt krigens våben, mens alle andre sad
og sagde: Lad os forhandle, lad os forhandle.
Jeg tror ikke, jeg behøver at fortælle hr. Gert
Petersen, hvor meget der reelt blev ødelagt, ikke blot materielt, men så sandelig også menneskeligt inden det tidspunkt.
Jeg tror ikke på, at man i dag kan sige, at vi
bare skal have våbenhvile, for så vidt jeg kan
læse mig til og lytte mig til, er der snart ikke den
statsleder eller den formand for en større forsamling, der ikke har sagt: Lad os prøve at finde en fredelig løsning på denne sag. Det lykkedes ikke, hr. Gert Petersen. Jeg er lige så ked af
det som alle andre, men nu må det få en ende,
og så må Saddam Hussein altså betale prisen.
Hr. Gert Petersen mener ikke, at det er prisen
værd, en handelskrig var nok. Som det allerede
er blevet sagt, havde det måske varet et år eller
halvandet, før den var totalt gennemhullet. Vi
ved alle sammen, at Iran var på vej til at gennemhulle boykotten af Irak, så det giver jeg ikke meget for.
CD's hr. Arne Melchior vil jeg nøjes med at
sige tak, fordi han støtter os i denne sag, hvad
jeg også forventede.
Til De Radikales hr. Jørgen Estrup, der sagde, at »Olfert Fischer« ikke skal være krigsfø-

1222

rende, vil jeg sige, at det er den heller ikke i dag.
Det var også begrundelsen for, at vi stemte
imod i sin tid. Det har jeg været inde på. Det er,
for ikke at sige det alt for hårdt, yderst pinligt,
at Danmark har ét krigsskib dernede - og vi
ved, det er topmoderne: det vil kunne klare sig
glimrende på alle måder: til beskyttelse, til at
sørge for bevogtning og lignende - og dog må
»Skrækkelige Olfert« ikke komme i nærheden
af noget, der bare kunne ligne action.
Hr. Jørgen Estrup siger, at alle fredelige muligheder ikke var opbrugt. Min opfattelse er i
hvert fald, at de var opbrugt, og det er trist. Men
dette er ikke, som hr. Jørgen Estrup også sagde,
en amerikansk aktion. Det er og bliver en FNaktion, og det kan vi kun sikre os ved, at flest
mulige FN-lande deltager i aktionen.
Hr. Lysholm Christensens kommentar om
humanitær hjælp må vist dækkes ind af noget
af det andet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
236906;name_party;":
Jeg betvivler ikke fru Annette Justs og hendes partis holdninger i denne sag, men jeg stiller mig tvivlende over for, om der er egentlig
gennemtænkt konsistens i argumentationen, og
om der er vilje til at opfatte, hvad der er blevet
sagt fra talerstolen og i øvrigt om den alvorlige
situation, vi behandler her.
Man påstod, at jeg skulle have sagt, og at det
var mit partis formands ansvar, at krigen var
kørt af sporet. For det første må det være en
misforståelse, og dernæst har det ikke nogen
som helst referencemuligheder fra fru Annette
Justs side.
Det, Socialdemokratiet har sagt, er naturligvis, at det danske forsvar har en god og en høj
kvalitet - vi havde heller ikke deltaget som forsvarsforligspartner, hvis vi ikke syntes, det var
udrustet til at løse de opgaver, det danske forsvar skal løse - og det, vi har understreget, er, at
det kan det danske forsvar. Det kan selvfølgelig
også løse videregående opgaver, hvis det får videregående udstyr og træning, men det er ikke
det, vi har haft til debat, og det har ikke noget at
gøre med, at krigen er kørt af sporet.
Fru Annette Just sagde, at det er meget vigtigt, at vi viser solidaritet over for NATO. Men
samtidig sagde fru Annette Just i sit indlæg, at
dette her er ikke en USA-aktion, men en FNaktion.

1223

30/1 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Trøjborg
238284;title_name;"Dette her har intet med NATO at gøre, men
det har lige præcis noget med det at gøre, som
hr. Jørgen Estrup var inde på i sit indlæg: det er
en FN-bemyndiget aktion som udtrykt i resolution 678. Jeg vil gerne understrege over for fru
Annette Just, at det er vigtigt ikke at blande en
NATO-aktion og en FN-aktion sammen.
Endvidere sagde fru Annette Just, at hun var
ikke imponeret over hr. Trøjborg og hans parti,
der har talt om, at man skulle stramme op på de
danske bestemmelser for så vidt angår våbentransporter. Dertil vil jeg gerne svare, at jeg bestemt ikke er imponeret over lande, der er i en
situation, som Tyskland er i for øjeblikket, hvor
det afsløres, at tyske virksomheder har været
med til at forsyne den krigsindustri, der nu truer de allierede styrker.
Sådan en situation tror jeg ikke vi er i i Danmark - det holder jeg for givet at vi ikke er - og
det synes jeg bestemt der er grund til at glæde
sig over. Og der er bestemt grund til ikke at være imponeret over stater, der har medvirket til
at eksportere våben til de krigsførende lande.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
239373;name_party;":
Nu vil jeg ikke diskutere med hr. Gert Petersen, om vi skulle have ventet et år til eller ej, for
jeg tror lige så meget som hr. Gert Petersen på
FN, og FN gav altså en bemyndigelse til de lande dernede, at de måtte bruge midler for at få
Irak ud af Kuwait, og det er altså det, der er
sket.
Det, jeg gerne vil sige her, er for så vidt til hr.
Jørgen Estrup, for jeg glemte nok i mit indlæg
at sige, at vi også håber, at den krig stopper hurtigst muligt, og at vi så også kan stille FN-styrker til rådighed. Vi har haft FN-styrker, og de
har egentlig gjort en udmærket indsats mange
steder. I den henseende har regeringen jo været
meget tidligt på banen og sagt, at så snart der
kommer det mindste ønske om det, er man klar
til at sende styrker derned ud over den humanitære hjælp, man yder i øjeblikket. Jeg synes, det
er vigtigt, at det også bliver sagt i denne diskussion.
Fru Annette Just sagde, at hun udmærket
kunne forstå, at Venstre sad fast i et forsvarsforlig. Nej, Venstre sidder ikke fast, Venstre står
ved et forsvarsforlig. Det er en forskel. Og det
kunne jo være, at Fremskridtspartiet, hvis man
ikke havde haft den telefonsvarerdebat for år

1224

tilbage, kunne have været med i det forsvarsforlig. Nu kom man altså ikke med.
Vi står altså ved det forlig, men jeg er da tilfreds med, som jeg citerede før, at en af Socialdemokratiets ledende folk, hr. Hjortnæs, har
sagt, at man skal lade være med at lukke nogen
døre på nuværende tidspunkt. Nej, man skal
ikke lukke nogen døre, for der kan komme en
ny situation - det var lige bestemt det, forsvarsministeren sagde - der gør det nødvendigt at tage det op igen, og det håber jeg så også vi kan
gøre i den forsvarsforligsgruppe, som vi er
medlemmer af.
Det kan godt være, at jeg ikke fik trukket fra
og lagt sammen helt rigtigt i første omgang,
men det står stadig væk klart, at det er temmelig
store beløb, man skal skære ned på forsvaret
med. Det forsvarsforlig, som vi lavede med Socialdemokratiet sidst, blev respekteret både af
det danske forsvar og af vore NATO-tilhængere. Og derfor har vi, som situationen ser ud i
landene rundt omkring os, ikke på nuværende
tidspunkt planer om at skære.
(Kort bemærkning).";Sønderby
241575;name_party;":
Nu er der jo ikke stor grund til at være forbløffet over, at Fremskridtspartiet og Det Radikale Venstre ikke er enige i disse spørgsmål.
Hvis det modsatte havde været tilfældet, havde
det nok givet en vis eftertænksomhed hos os
begge to.
Men jeg synes på den anden side, at jeg ikke
kan lade det stå uimodsat eller i hvert fald uden
kommentarer, som fru Annette Just sagde om,
at det var pinligt, at vi havde »Olfert Fischer«
med den nuværende opgave i Golfen og ikke
involverede den mere direkte. Jeg går ud fra,
det var af samme grund, at Fremskridtspartiet
stemte imod, og fru Annette Just nikker.
Det, fru Annette Just siger, er altså, at det er
pinligt, når Danmark lever op til FN's Sikkerhedsråds resolutioner. Det synes jeg er for galt.
Og jeg synes, at man i Fremskridtspartiet skal
gøre sig klart, om man egentlig bakker op om
FN, eller om man mest bakker op om sine egne
synspunkter. For i realiteten er det, fru Annette
Just siger, at hvis FN's resolutioner ikke svarer
til, hvad Fremskridtspartiet synes, har man
tænkt sig at stemme imod.
Det fører mig til det andet, jeg vil sige. Jeg
har også undret mig over, hvorfor NATO skal

1225

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Jørgen Estrup
242831;title_name;"blandes ind i dette beslutningsforslag. Det er en
FN-aktion, man har talt om. Spørgsmålet er, i
hvilket omfang det var en autorisation, og det
har jeg gjort rede for.
Men det, som fru Annette Just burde solidarisere sig med, er Kina, Sovjetunionen og en
række andre FN-lande og ikke kun USA, som
det tilsyneladende hele tiden ligger bag ved de
udtalelser, der kommer. Det synes jeg man
skulle huske.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
243267;name_party;":
Det kan jo undre mig, når jeg hører hr. Trøjborg meddele - vi kan jo lige så godt sige navnet, når hr. Trøjborg selv gør det - at hr. Svend
Auken endelig ikke har blandet sig i denne sag,
for det er immervæk hr. Svend Auken, der har
sagt, at de danske soldater overhovedet ikke vil
egne sig i en ørkenkrig - de trænger til stor optræning først. Men på det tidspunkt var der altså tale om korvetten »Olfert Fischer«, og jeg
havde bragt frem, at man eventuelt kunne sende F-16 fly ned, hvis Tyrkiet blev angrebet. Jeg
mener ikke, det er en sandet ørkenkrig, der er
tale om, hverken når det gælder F-16 eller korvetten »Olfert Fischer«. Ingen af dem skal jo
ud i ørkenen - forhåbentlig ikke i hvert fald.
Selvfølgelig er det en FN-aktion. Men hvem
her i salen kan lade være med at tænke på, at
NATO er involveret, hvis Tyrkiet bliver angrebet? Jeg tror ikke på, at nogen, der bare har
fulgt den mindste smule med, har kunnet lade
være med at tænke: Hvad sker der så? Og ergo
er det også nødvendigt.
Hr. Trøjborgs bemærkning om Tyskland vil
jeg i hvert fald undlade at kommentere, for jeg
synes mildest talt, den var malplaceret.
Hr. Sønderby siger: Jamen vi står ikke i
klemme, vi står bare ved vort forsvarsforlig.
Hvor er det yndigt! Der er vel ikke nogen tvivl
om, at vi i dag står i en ny situation. Vi står ikke
i den samme situation, som vi gjorde den 31.
august. Da var der ikke kommet det første angreb fra de allierede. Og rent faktisk er det sådan, at det første angreb på landjorden er blevet sat i værk netop i dag. Så der er ingen tvivl
om, at det er en FN-sag - det har jeg heller aldrig nogen sinde benægtet. Jeg mener bare stadig, at vi må gøre noget for at have æren i behold.

1226

Til slut vil jeg blot sige til hr. Jørgen Estrup,
at jeg mener, det er en FN-resolution, og at vi
derfor simpelt hen må have forandret den forholdsordre. Det var også det, vi sagde allerede
den 31. august.
(Kort bemærkning).";Annette Just
245204;name_party;":
Fru Annette Just læser jo aviser og følger
med i andre nyhedsmedier, så hun må vide, at
Venstre gerne vil gå videre. Og derfor er det
mærkeligt, at hun bliver ved med at køre på det.
Men når vi har lavet en aftale med et parti, står
vi altså ved den aftale.
Men noget, der får mig herop, er, at fru Annette Just lige før var så stolt over, at de stemte
imod den 31. august. Jamen hvis hele Folketinget havde stemt imod den 31. august, så havde
»Olfert Fischer« overhovedet ikke været i Golfen, og så kunne vi skamme os. Vi har været
dernede og været med fra den 31. august til i
dag til at løse de problemer, som vi er blevet
bedt om at løse. Det vedtog et stort flertal i Folketinget, og det synes jeg vi kan være stolte
over. Men hvis der opstår en ny situation, vil vi
da i Venstre ligesom i andre partier gerne have
en anden forholdsordre, og det må vi så drøfte.
Det er det, jeg har henvist til, når jeg ligesom
fremtrædende Socialdemokrater har sagt: Vi
skal ikke lukke nogen døre - det kan være, det
bliver nødvendigt at drøfte den sag.
Men da fru Annette Just fremsatte dette forslag, vidste fru Annette Just godt, det ikke var
muligt. Det kan da være, det bliver muligt. Det
håber vi da også i Venstre. Men vi står ved den
aftale, vi har indgået med Socialdemokratiet.";Sønderby
246513;title_name;":
Jeg skal kun gøre nogle få bemærkninger i
anledning af beslutningsforslaget, som jeg jo
har kommenteret ved indledningen af denne
debat.
Jeg takker for de venlige bemærkninger, der
er kommet til mig - de, jeg kan næsten sige
medfølende bemærkninger eller i hvert fald
forstående bemærkninger om en vanskelig opgave. Og det er faktisk en temmelig vanskelig
opgave, for det gælder jo nogle ting, som er noget værd. Det gælder spørgsmålet om vores helt
overordnede brede enighed om udenrigspolitik. Det er noget, der er værd at værne om, og
det glæder mig derfor også, at debatten i dag

1227

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Enggaard
247215;title_name;"trods sit klart politiske præg tydeligvis ikke har
haft til hensigt at splitte: det har vi nemlig ikke
brug for. Vi har brug for, at vi nok kan diskutere
nogle synspunkter med hensyn til, hvad vi kan
eller bør i en sådan situation, men ikke at vi
sætter en enighed over styr.
Jeg er vel klar over, hvor farligt et område
dette her er, for når man diskuterer grader af
engagement i en sag, kan det jo nemt komme
dertil, at debatten i sig selv giver et indtryk af, at
der er en større uenighed, end der faktisk er, og
jeg appellerer også til, at det ikke bliver resultatet.
Jeg tænker også på, at jeg netop har erfaret,
at min franske kollega i går måtte vige sin post
som forsvarsminister på grund af en intern diskussion i Frankrig om grader af engagement,
men, må jeg indrømme, på et helt andet niveau
end det, vi diskuterer fra dansk side, men alligevel i princippet en diskussion, som selvsagt
føres i en række lande. Og det kan næppe være
anderledes - det er vel naturligt, at en sådan
diskussion føres - men det må ikke sætte den
brede enighed over styr.
Jeg noterede mig dernæst, at der hos flere
ordførere - f. eks. hr. Trøjborg og hr. Lysholm
Christensen - var et tonefald i debatten, som
gjorde opmærksom på, at man forbeholder sig,
at der kan komme en udvikling, som vi ikke i
dag kan tage hensyn til, fordi vi ikke kender
den. Jeg skal være den første til at sige, at hver
dag i denne ulykkelige krig har sine overraskelser, sine uventede begivenheder: Angrebet på
Israel, flytningen af fly til Iran og andre dispositioner, som vel ikke engang de utvivlsomt meget kyndige militære kommentatorer i massemedierne ville være i stand til at forudse dagen
før de fandt sted.
Derfor tror jeg, det er vældig godt, som jeg
også lyttede mig til i denne debat at ordførerne
og dermed partierne siger, at der kan være en
situation i morgen eller i overmorgen, hvor vi
må nyvurdere graden af engagement også i forhold til det gode skib »Olfert Fischer«, der kan
få opgaver af forskellig art, som vi måtte ønske
at bede dette skib om at udføre ud over den,
som det i øjeblikket udfører på FN's vegne, og
som vi jo stort set alle sammen er enige om.
Jeg skal sige til hr. Poul Nødgaard, som i sit
indlæg var inde på spørgsmålet om, hvad vi
skal gøre, hvis Tyrkiet bliver angrebet af Irak,
at det egentlig er en ganske anden diskussion

1228

end den, der hviler i det foreliggende beslutningsforslag, men kun for en ordens skyld, for
at der ikke kan sluttes modsætningsvis, sige, at
NATO-solidariteten efter regeringens mening
er meget væsentlig, og at vi heller ikke gennem
en debat om denne sag bør sætte spørgsmålstegn ved det: det kunne være et forkert signal at
give til omverdenen. Men en diskussion af rækkevidden af NATO-pagtens § 5 ligger efter min
opfattelse uden for det, som vi egentlig diskuterer her i dag, men for en ordens skyld: der må
ikke være tvivl om regeringens holdning i det
spørgsmål.
Endelig til det, som jo også er blevet et udtryk, der er gået igen i denne diskussion, at
»Olfert Fischer« ikke skal luske af. Det var hr
Arne Melchior, der mindede os om dette udtryk. I den forbindelse kan vi i fællesskab notere os, at det jo heller ikke er det, der er sket. Det
udtryk har egentlig ingen steder hjemme i den
forstand andet end som en tænkt situation. Det,
vi har besluttet os til med stor bredde, er, at
»Olfert Fischer« bliver i området, løser sine opgaver, som FN har anmodet om det, og derigennem stadig gør en værdifuld indsats.
(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
250711;name_party;":
Jeg ville ikke tidligere under debatten forlænge de korte bemærkningers række, men jeg
vil gerne i anledning af hr. Gert Petersens betragtninger om Mussolinis overfald på det daværende Abessinien - altså at det ville være gået sådan og sådan, Italien ville været løbet tør
for olie og måtte derfor have tabt krigen - sige,
at det er altså kun hvis, såfremt, ifald. Man kan
jo i virkelighedens liv ikke spille stykkerne om
og give anden akt en anden udvikling. Mon ikke Tyskland og Spanien ville have fundet ud af
at skaffe ham den olie, han havde brug for, med
nogle af de internationale sjakrere? Det kan
højst være en formodning.
Endvidere siger hr. Gert Petersen, at tålmodigheden ikke har været lang nok fra allieret side. Sjovt nok kom han i sit indlæg ind på en
række forhold, som kunne tyde på, at han mente, den havde været alt for lang, da han omtalte
giftgasmordene fra Saddam Husseins side. Jeg
tror nok, jeg bører til dem, der mener, den har
været for lang.
Også hr. Jørgen Estrup siger, at ikke alle fredelige midler har været udnyttet og afventet.

1229

30/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«";Arne Melchior
251886;title_name;"Dertil vil jeg bare sige, at det kan ikke modbevises. Det er igen en vurderingssag, men der er,
vel grund til at spørge, om denne hersens præsident Bush, som har været så utålmodig i spidsen for sine allierede, og som havde 47 pct. af
Senatet, som hr. Gert Petersen elsker at fremhæve, imod sig og dele af sin opinion imod sig,
er ude på nederlag for sin nation eller for sig
selv. Mon han har grebet til denne yderste udvej af anden grund, end at han var lige så overbevist som hr. Jørgen Estrup og hr. Gert Petersen om deres standpunkter om, at nu var det
altså for langt, for nu havde den frie og rige verden stået med gevær ved fod, mens Kuwait og
kuwaiterne blev afmonteret og myrdet? Det bliver en skammens anmærkning i historiebogen,
at vi så på det i et halvt år og stod med geværet
ved fod.
Dernæst vil jeg ikke undlade at anmærke, at
jeg var forbavset og skuffet over Kristeligt Folkepartis melding. Jeg har hørt Kristeligt Folkepartis altså fraværende ordfører og politiske leder, hedder det vist i det parti, sige noget, som
jeg har opfattet helt anderledes. Jeg kunne tænke mig, det kunne føre til et livligt gruppemøde
i Kr isteligt Folkeparti i morgen.
Endelig vil jeg sige til forsvarsministeren, at
når jeg talte om at luske af og forsvarsministeren modsat taler om, at »Olfert Fischer« jo forbliver, må man huske på, at det er uden for
krigszonen. Nu er vore FN-allierede, herunder
en række af vore NATO-allierede, en række af
vore nabofolk, i krig, og så ligger »Olfert Fischer« altså lunt uden for krigszonen. Det er da
lidt nærmere at luske af end at blive på pladsen,
men det er rigtigt, at den er, hvor den har været
før, og løser de opgaver, den har fået besked på
at løse, det er klart.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
253635;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at starte nogen polemik med hr. Arne Melchior - det synes jeg
egentlig ikke at sagen egner sig til - men jeg kan
alligevel ikke lade være med at bemærke, at når
hr. Arne Melchior skal forsvare, at det var nødvendigt, at den amerikanske præsident traf beslutningen, så skal det gøres med udtryk som
»nederlag« og »sejr«. Har det ikke foresvævet
hr. Arne Melchior, at det første, man egentlig
burde tænke over, er, hvordan man bevarer freden på en sådan måde, at FN's resolutioner
faktisk bliver overholdt?

1230

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
254208;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg
ville ønske, vi i det mindste bare kunne blive
enige om én ting: dette er et spørgsmål om FN's
ansvarlighed. Nu har man truffet nogle beslutninger, og det har ført til, at der er blevet aktion.
Kunne vi dog ikke også i Danmark vise vores
solidaritet, vores ansvarsfølelse? Kunne vi ikke
få lov til bare at have vores ære i behold også
over for de andre?
Lad os ikke ende med, at der skal stå skrevet,
som der gør i Børsens leder i dag:
»Danmark leverede hospitalerne, mens vores allierede måtte levere patienterne.«
Det kan vi ikke være bekendt!
(Kort bemærkning).";Annette Just
254841;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at give hr. Jørgen
Estrup et svar.
Når jeg talte om nederlag - jeg tror slet ikke,
jeg talte om sejr: det var noget, hr. Jørgen
Estrup selv tilføjede - så er det selvfølgelig et
fælles ord for det, der kunne ske. Så drejer det
sig ikke om en boksekamp eller en fodboldkamp, hvor man tjener point eller bliver mester
eller sådan noget. Det ved hr. Jørgen Estrup
udmærket, så han fordrejer voldeligt mine ord
imod bedre vidende. Der er tale om at gøre det
bedste for folkene og ikke sætte det over styr og
ikke lide det nederlag, at der skal dø flere end
højst nødvendigt - det er nederlaget. Der er
nemlig noget, der er vigtigere end at bevare freden, og det er at bevare friheden - det er derfor,
der er krige, der er nødvendige - at beskytte
menneskeliv og, hvis menneskeliv skal ofres, så
at minimere antallet. Se, det kalder jeg en sejr,
men ikke i den billige mening, som hr. Jørgen
Estrup forsøgte her at lægge mig i munden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
255950;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut-

1231

30/1 91: I. beh. af f. t. beslutn. vedr. forholdsordren for korvetten »Olfert Fischer«

1232";Henning Rasmussen
256124;title_name;"ning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Uddannelsesudvalget (30/1 91):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Nyt medl.: Køpke Christensen (FP)

Meddelelser fra formanden:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 31. januar 1991, kl. 10.00.";Første næstformand
256510;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Mødet hævet kl. 16.24";Henning Rasmussen
