split;reason;text;value
0;;"2193

21/11 90: Dagsorden

20. møde";
74;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler
og konkurrencebegrænsninger.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring af forskellige lovbestemmelser.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. og om ophævelse af lov om
skibsfartens betryggelse.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
11:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1989-90.
Af Udenrigsudvalget.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1023;title_name;"Medlemmer af Folketinget Birgitte Husmark

2194

(SF), Agerschou (SF), Ingerlise Koefoed (SF)
og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retningslinier for prioritering inden for sundhedsvæsenet.
(Beslutningsforslag nr. B 32).

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
1375;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retningslinier for prioritering inden for sundhedsvæsenet.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 169
1) Til miljøministeren af:";Birgitte Husmark
1816;name_party;":
»Hvor meget nedbringer regeringens helhedsplan Danmarks bidrag til drivhuseffekten?«
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg vil gerne sige spørgeren tak for dette
spørgsmål. Jeg synes, det er fint, at vi får lejlighed til at tale om, at miljø og økonomi skal ses i
en nærmere sammenhæng.
Jeg vil gerne til indledning sige, at vi jo er i en
begyndelsesfase på dette felt. Som jeg sagde
sidste onsdag, da jeg også besvarede spørgsmål
her i Tinget om luftmiljøet, arbejder Miljøministeriet sammen med de økonomiske ministerier
om at forbedre og udbygge grundlaget for at
skabe en større sammenhæng mellem økonomi
og miljø. Miljøministeriet har netop udsendt en
rapport om miljø og økonomi, ligesom de økonomiske spørgsmål er inddraget i den økonomiske oversigt og vil indgå i den kommende finansredegørelse.

2195

21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
2682;title_name;"Men jeg bliver altså, som jeg begyndte med
at sige, nødt til at fastslå, at vi er i en begyndelsesfase. Det vil sige, at vi ikke har den nødvendige viden overalt, og det, det drejer sig om i
disse år, er at prøve på at opbygge en sådan viden.
Derudover vil jeg gerne gøre opmærksom på,
at helhedsplanen rummer enkeltelementer,
som umiddelbart vil gavne miljøet, bl.a. med
hensyn til drivhuseffekten, og her tænker jeg
selvfølgelig navnlig på forslaget om at nedsætte
afgiftsgodtgørelsen på dieselolie til vejtransport. Det vil alt andet lige være en fordel for
miljøet. Erhvervslivet tilskyndes til en mere
energirigtig kørsel og til at foretage en mere rationel ruteplanlægning, og begge dele vil mindske energiforbruget og dermed C02-udslippet.
Men i øvrigt skal helhedsplanen selvfølgelig
ses i sammenhæng med både transporthandlingsplanen og energihandlingsplanen og udgør derfor sammen med dem nogle af de elementer, der indgår i regeringens miljøhandlingsplaner.";Miljøministeren
3665;name_party;":
Jeg takker for miljøministerens bemærkninger om, at vi selvfølgelig skal have sammenhængen mellem økonomi og miljø meget mere
frem i lyset, og jeg synes da også, det er godt, at
man er kommet i gang med det i regeringen, om
end det selvfølgelig er utilfredsstillende, at man
stadig væk er i en begyndelsesfase.
Men det, jeg efterlyste, var faktisk en overordnet vurdering, ikke, om der findes enkeltelementer, der virker i den rigtige retning.
Derfor vil jeg stadig bede ministeren oplyse,
om der under de forhandlinger, der har været
ført, er foretaget vurderinger af helhedsplanens
betydning for miljøet, og om der eksisterer nogen regnestykker for, hvordan det virker. Det
vil jeg gerne have et konkret svar på.";Jes Lunde
4396;name_party;":
I helhedsplanen findes der nogle nationale
tiltag, men jeg kan ikke se, at der er nogen direkte tal for nedbringelse m.v., og når man siger, at man vil intensivere udforskningen af
drivhuseffekt og ozonproblematik ved hjælp af
klimamodeller m.v., vil jeg gerne spørge ministeren, om det er korrekt, at der stadig væk er en
usikkerhed, som man må komme til livs via
forskningen.

2196";Knud Lind
4800;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den konklusion, at der faktisk ikke er noget ud over det
med dieselafgifterne i helhedsplanen, og der er
formentlig også elementer, der trækker i den
modsatte retning, men lad det nu være.
I 1988 fik vi statsministerens redegørelse eller handlingsplan for miljø og udvikling, og siden er de to andre delhandlingsplaner kommet.
1 1989 var der alvorlige overvejelser om at lave en miljøafgiftslov, hvor man inddrog væsentlig bredere områder end det, der kom til, og
nu står ministeren og fortæller os, at vi er i en
begyndelsesfase. I sit forord på s. 7 til den publikation, ministeren netop har udsendt, skriver
ministeren imidlertid i slutningen: »at det så
haster, er givet«.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvor
lang tid er en begyndelsesfase i grunden? Vi var
ved en begyndelsesfase i 1988, vi var ved en begyndelsesfase i 1989, og nu skriver vi 1990. Kan
ministeren ikke bare være lidt mere præcis, end
hun er, når hun siger, at vi er i en begyndelsesfase, og angive, hvornår der sker noget?
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Nu er det altså sådan, at tingene er anderledes i virkelighedens verden, end de er herinde
på Christiansborg, og man kan ikke nationalt
endsige internationalt fra den ene dag til den
anden opbygge et system, hvor miljø og økonomi hænger sammen. For så vidt angår miljøafgifterne, kan vi jo ikke bare indføre nationale
miljøafgifter i et fuldstændig internationaliseret system, og det er netop et af problemerne
her.
Jeg kan godt forstå, når hr. Jes Lunde siger,
det er utilfredsstillende, men det er altså ikke så
nemt at gennemføre disse foranstaltninger så
hurtigt, som man gerne vil.
Der er i tusindvis af andre opgaver på miljøområdet, der skal løses, og det, vi har gjort i
Miljøministeriet, er at give dette her høj prioritet.
Hvad angår helhedsplanen, er det vores vurdering, at der ikke er elementer, der trækker i
den forkerte retning, men hvis der f.eks. kommer en nedsættelse af skatterne, kan man naturligvis ikke på nuværende tidspunkt vide,
hvordan folks forbrug vil blive.
Det, vi kan sige, er, at de konkrete enkeltelementer, der er i helhedsplanen, trækker i den
.'l

2197

21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Leif Hermann
7019;title_name;"rigtige retning. Men vi ved ikke, hvor stor effekt
afgiftsomlægningerne har, og derfor har vi
ment, at det afgørende, når det drejer sig om
fremlæggelse af helhedsplanen, er, om tendensen er rigtig, og det kan jeg altså bekræfte at den
er. I øvrigt har vi arbejdet videre for at sikre os,
at oplægget blev gjort færdigt, sådan at vi havde et bedre grundlag at diskutere på. Hele vores
ambition er nemlig, at vi for alvor skal begynde
denne diskussion, som jo også foregår andre
steder i verden, hvor man da heller ikke er færdig. Det er ikke så enkelt, at man uden videre
kan slå knips med fingrene, fordi der bliver sagt
noget herinde på Christiansborg, og så ligger
resultaterne der. Det gør de jo ikke.";Miljøministeren
7739;name_party;":
Det står stadig væk uklart for mig, om Miljøministeriet har været inddraget i selve planforhandlingerne, og derfor vil jeg gerne spørge
miljøministeren helt præcist: Har der fra forhandlingsbordet mellem regeringen og Socialdemokratiet været rettet en forespørgsel til Miljøministeriet, hvor man har bedt om en overordnet miljømæssig vurdering af planerne, eller har det overhovedet ikke været inde i billedet?
I øvrigt undrer det mig, at ministeren kan sige, at der ikke er dele af planen, der virker negativt på drivhuseffekten. Jeg har forstået, at
planen er finanspolitisk ekspansiv - man regner med et øget forbrug som følge af planen og når man laver et øget forbrug, uden at man
laver en differentiering i afgiftsstrukturerne, må
man alt andet lige vente, at det betyder f.eks.
et øget brændstofforbrug og dermed øget
C02-emission, og det vil jeg også bede ministeren forholde sig til.
Endelig vil jeg spørge miljøministeren, om
hun ikke er enig i, at de ændringsforslag, SF har
stillet til finansloven, viser, hvordan man kan
forøge afgifterne på C02-emission og
SOz-emission, uden at det giver problemer i
forhold til grænsehandel, og uden at det giver
problemer for erhvervenes konkurrenceevne,
og om ministeren ikke er enig i, at SF's ændringsforslag til finansloven er af væsentlig betydning for drivhuseffekten, sådan at vi får nedbragt Danmarks bidrag til den.";Jes Lunde
9133;name_party;":
Nu fremgår det af den rapport, som netop er

2198

kommet, og til hvilken ministeren har skrevet
forord, at man også skal inddrage disse spørgsmål overordnet. Derfor vil jeg bede ministeren
fortælle mig, hvor i regeringens helhedsplan
der er overordnede betragtninger vedrørende
miljøet. Bare en enkelt bisætning vil jeg være
tilfreds med, hvis ministeren kan finde den.
Dernæst siger ministeren: Jamen herinde er
tingene jo anderledes, end de er ude i virkelighedens verden. Ja, det er de.
Virkelighedens verden viser, hvis man ellers
kan tro dagbladet Information i dag, at man i
Tyskland udmærket kan indføre nationale miljøafgifter i form af en C02-afgift på, så vidt jeg
husker, 40 kr. pr. ton. Det har man altså i et
land, som jo også er medlem af EF, formået at
vedtage, hvis Informations oplysninger ellers
holder stik. Så jeg vil bede ministeren om at fortælle mig og Folketinget i øvrigt, hvad der skulle være til hinder for, at man havde inddraget
miljøpolitiske overvejelser i afgiftsdelen af helhedsplanen.
^.";Leif Hermann
10172;name_party;":
Virkeligheden herinde, som man taler om, er
jo, at miljøministeren som regel ikke svarer på
det, miljøministeren bliver spurgt om. Det er
derfor muligt, at der kommer et svar - man ved
det ikke - når jeg nu spørger ministeren, om
man agter at bruge miljøafgifter over for dansk
erhvervsliv på nuværende tidspunkt.
I";Knud Lind
10499;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan ministeren har det med, at det ser ud til, at Danmark sakker agterud i forhold til lande, der virkelig prioriterer miljøet.
Derudover vil jeg bede ministeren løfte sløret for, om spørgsmålet om drivhuseffekten har
været inddraget i de forhandlinger, vi her har
hørt er foregået i de senere dage, af enten regeringen, ministeren eller Socialdemokratiet.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg har i visse sammenhænge stort set opgivet at svare på hr. Knud Linds spørgsmål. Jeg
har forsøgt mange gange uden resultat.
Til hr. Gade vil jeg gerne sige, at Danmark
ikke sakker agterud med hensyn til miljøspørgsmålene. Der er endnu ingen andre lande,
der er på Danmarks højde med hensyn til f.eks.
energiafgifter eller andet. Tyskland er ikke på

2199

21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Gade
11341;title_name;"niveau med Danmark: C02-afgiften er mig bekendt ikke vedtaget i Tyskland på nuværende
tidspunkt - det er i hvert fald de oplysninger,
jeg har.
Endelig vil jeg gerne fastslå, at Miljøministeriet har været alment inddraget i forhandlingerne. Således kan vi sige, at dieselafgiften er til
fordel for miljøet. Hvad angår den øvrige del af
helhedsplanen, må vi sige, at vi ikke på nuværende tidspunkt ejer modeller eller viden, der
overhovedet muliggør at lave beregninger af
dette her.
Helhedsplanen skal ses i sammenhæng med
de øvrige planer, der er lagt frem, energihandlingsplanen og transporthandlingsplanen, og
det er meget tænkeligt, at vi har et andet syn på
dette spørgsmål end SF.
Det, der har været afgørende for mig, er, om
planen trækker i den rigtige retning eller ej.
Den trækker i den rigtige retning, og så synes
jeg, det er godt nok nu. Jeg kan da godt forestille mig yderligere tiltag, men nu er det altså helhedsplanen, det her drejer sig om, og den står
jeg bag.";Miljøministeren
12334;name_party;":
Miljøministeren svarede, at Miljøministeriet
havde været alment inddraget.
Jeg vil gerne have en fortolkning af, hvad det
betyder. Betyder det helt præcist, at man ikke er
blevet spurgt, at man undet forhandlingerne ikke er blevet bedt om et notat om de samlede
miljømæssige virkninger, eller kan ministeren
oplyse, at der foreligger et notat om de miljømæssige virkninger af helhedsplanen, som har
været præsenteret under forhandlingerne? Det
må vist kunne besvares med et ja eller et nej.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Der foreligger ikke noget notat. Der er også
grænser for nødvendigheden af at udarbejde
notater, og her er der ingen som helst tvivl om,
at vi med den viden, vi har, kan sige, at planen
trækker i den rigtige retning. Stort mere kan vi
ikke sige på nuværende tidspunkt, og det ved
hr. Jes Lunde udmærket godt.
Selvfølgelig kunne vi godt have udarbejdet et
notat, der hedder: »Det er o.k. med helhedsplanen set med CO2-øjne: den trækker i den rigtige retning.«
Hermed sluttede spørgsmålet.

2200
Spm. nr. S 170

2) Til skatteministeren af:";Jes Lunde
13411;name_party;":
»Mener regeringen, at der er behov for, en
mere gennemgribende skattereform fra 1992?«";Jes Lunde
13533;title_name;":
Det er regeringens mål, at der i 1990'erne
gennemføres ændringer af skatte- og afgiftspolitikken, som bidrager til at løse de store strukturproblemer i dansk økonomi, for kun derved
er det muligt på samme tid at forbedre beskæftigelsen, forøge den økonomiske vækst, styrke
betalingsbalancen, forbedre konkurrenceevnen og høste de betydelige gevinster ved gennemførelsen af det indre marked.
Ved Folketingets åbning den 2. oktober
fremsatte regeringen forslag til ændringer af
vort skattesystem, hvor hovedsigtet dels var lavere marginalskatter, dels at skabe baggrund
for en afdæmpet lønudvikling ved de forestående overenskomstforhandlinger.
Efter drøftelse med Folketingets partier har
regeringen fremsat forslag til en helhedsløsning
omfattende finanslov, indsats mod arbejdsmarkedets strukturproblemer og lavere marginalskat. Sigtet er, at vi i de kommende år skal have
nedbragt marginalskatten yderligere, så vi efterhånden når ned på marginalskattesatser, der
tåler sammenligning med fórholdene i de toneangivende EF-lande.
Samtidig med dette skal der ske en forstærket tilpasning af afgifterne i takt med virkeliggørelsen af EF's indre marked. Endelig må vi
sikre, at dansk erhvervslivs skattemæssige vilkår ikke forringes i forhold til de udenlandske
konkurrenters vilkår.
Dette er efter regeringens opfattelse opgaven. Det høje danske skattetryk gør, at vi ikke
klarer os med mindre justeringer og omlægninger. Der er tale om opgaver af en sådan størrelsesorden, at der må ske en nøje prioritering af
indsatsen. Men uden en meget stram udgiftspolitik kan der ikke skabes det fornødne samfundsøkonomiske råderum.
Regeringens forslag er som nævnt de første
helt nødvendige skridt i denne proces, men den
egentlige reform er først gennemført, når der
udgiftspolitisk er skabt basis for afgiftssatser,
marginalskattesatser og skattetryk, der er på
linje med de øvrige EF-landes.

2201

21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Fogh Rasmussen
15477;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar, som vel nærmest må karakteriseres som en bekræftelse af,
at der er behov for en mere gennemgribende
skattereform.
Finder ministeren så ikke, at det er lidt underligt at blæse et enkelt element blandt de
ting, som regeringen satser på ændringer af, op
som en så voldsom konstruktion i disse dage,
sådan at man tager et vældigt slagsmål om noget, som må karakteriseres som en lappeløsning i forhold til ministerens mere langsigtede
planer?
Og finder ministeren ikke, at det er et problem, at mange væsentlige aspekter af det, der
er brug for i en langsigtet skattereform, ikke er
inde i billedet i øjeblikket i de forhandlinger,
der foregår? Jeg tænker bl.a. på en langsigtet
politik for, hvordan man vil få erhvervsbeskatningen her i Danmark til at ligne den, man har i
udlandet, det vil sige en overgang til mere vægt
på sociale bidrag, altså noget i retning af bruttoskat. Så vidt jeg har forstået, har man ikke
diskuteret det under forhandlingerne.
Det andet spørgsmål drejer sig om at lægge
en større del af afgiftsprovenuet over på miljøafgifter og forureningsafgifter, hvilket, så vidt
jeg har forstået, heller ikke er noget, der har
spillet den store rolle.
Mener skatteministeren ikke, at det er et problem, at diskussionen om 6 pet.-skatten er ganske løsrevet fra de store overvejelser, ministeren gør sig om, hvad der skal gennemføres i de
kommende år?";Jes Lunde
16891;name_party;":
I fortsættelse af den besvarelse, ministeren
gav, vil jeg gerne stille det yderligere spørgsmål, om ministeren ikke mener, at en EFmomsharmonisering i virkeligheden er så presserende, at det nok er noget, som Folketinget
burde gøre meget mere ved.
For i 1992, hvor vi får åbnet de indre grænser,
ved vi også at 2-døgns-reglerne højst sandsynligt vil bortfalde. Hvor har ministeren taget højde for det i det udspil, vi skal diskutere i morgen? Hvor er de store offentlige besparelser og
den privatisering, som vi har haft lovning på så
længe? Hvad er det egentlig talt for noget?";Annette Just
17505;title_name;":
Hr. Jes Lunde spørger, om det ikke er en lap-

2202

peløsning løsrevet fra en større sammenhæng,
at regeringen har taget fat på 6 pct.-skatten.
Det synspunkt er jeg helt uenig i. Netop det
at fjerne 6 pct.-skatten er et effektivt redskab til
at bringe marginalskatten for store grupper af
skatteydere mere på linje med de marginalskattesatser, der gælder i andre EF-lande. Man kan
også sige det på den måde, at netop det at fjerne
6 pct.-skatten er for de færreste penge at give
den største marginalskattelettelse til de fleste
skatteydere. Derfor er det simpelt hen det mest
effektive middel til at bringe de danske indkomstmarginalskattesatser på linje med satserne i udlandet.
Det er heller ikke løsrevet fra en større sammenhæng: tværtimod har regeringen prioriteret sin tilpasningsopgave således, at første fase
bestod i at bringe erhvervsskattesatserne mere
på linje med satserne i udlandet. Det var det,
der blev gennemført sidste år. Næste fase er
den, vi nu har taget fat på, nemlig at sænke marginalskattesatserne i indkomstbeskatningen.
Tredje fase er at foretage visse tilpasninger
på afgiftsstrukturen.
Der er naturligvis lidt flydende grænser mellem disse faser. Som det er hr. Jes Lunde bekendt, blev der allerede sidste år som led i finanslovaftalen taget hul på afgiftstilpasningen.
Men dette er hovedinddelingen i den prioriterede indsats, som regeringen har lagt op til, og
derfor er 6 pct.-skatten et effektivt middel, og
den indgår i en større og prioriteret sammenhæng.
Blot til fru Annette Just: Der er ikke noget
påtrængende behov for en harmonisering af
momssatser. Der er ikke på nuværende tidspunkt noget formelt tilpasningskrav i EF, og
der er heller ikke noget realøkonomisk tilpasningsbehov. Det er regeringens opfattelse, at
det, der har førsteprioritet, er at sænke skatten
på menneskers arbejdsindsats, ikke at sænke
skatten på forbrug.";Fogh Rasmussen
19392;name_party;":
Ministeren nævnte med stor forkærlighed
kun de steder, hvor han havde planer om at
sænke skatten eller sænke afgifterne. Nu går jeg
ud fra, at det politiske flertal både her i Folketinget og i landet som helhed er sådan, at der
ikke er noget flertal for en dramatisk nedskæring i den offentlige sektor, og det betyder jo, at
når ministeren har så mange planer om at sæn-

2203

21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
19821;title_name;"ke skatter her og sænke afgifter dér, skal pengene tages ind et andet sted. Så jeg synes, det kunne være interessant at få at vide, hvor ministeren vil tage dem, hvis han ikke vil være med til
noget i retning af en bruttoskat.";Jes Lunde
20081;title_name;":
Jeg vil i det hele holde mig til det, jeg allerede
har svaret. Jeg tror ikke, vi på nuværende tidspunkt skal foregribe, hvorledes senere faser
skal gribes an og finansieres.
Som det er hr. Jes Lunde bekendt, blev der
sidste år fundet udvej for en finansiering af en
tilpasning såvel af erhvervsskattesatser som af
afgiftssatser, således som regeringen også i år
har fundet udvej for en krone til krone-finansiering af en tilpasning på indkomstskatteområdet. På præcis samme måde vil der også i de
kommende år blive fundet krone til krone-finansiering af nødvendige tilpasninger.
Det tror jeg ikke vi skal tage forskud på på
nuværende tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 172
4) Til finansministeren af:";Fogh Rasmussen
20814;name_party;":
»Hvor stort bliver underskuddet på statsfinanserne i 1991, hvis regeringens helhedsplan
gennemføres?«";Jes Lunde
20929;title_name;"Jeg har i øvrigt set, at jeg sprang spørgsmålet
til økonomiministeren over. Jeg håber, at hr.
Jes Lunde er indforstået med, at vi opretholder
det forløb, vi nu har.";Formanden
21129;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, har regeringens forslag hele vejen igennem været finansieret krone til krone: det drejer sig om skattelettelserne, det drejer sig om de arbejdsmarkedspolitiske initiativer, og det drejer sig om erhvervsinitiativerne.
Finansiering krone til krone er simpelt hen
vores princip.
Hvis vi sammenligner den helhedsløsning,
der nu er lagt frem, med det, vi lagde frem i åbningstalen, vil vi se, at der er sket to ændringer,
der begge fører til en forbedring af skønnet over

2204

underskuddet på statsbudgettet. Den ene ændring er, at vi i 1991 i vores skattepakke har en
overfinansiering på 1/2 mia. kr. Det nedbringer
altså underskuddet med lh mia. kr.
Den anden ændring er, at vi i forbindelse
med pakken har lavet yderligere lettelser af selskabsskatten. Og da det jo likviditetsmæssigt
først slår igennem i 1992, fører det også til en
forbedring på 400 mio. kr. i 1991.
Der er altså i helhedsløsningen i forhold til
det skøn, vi lagde frem i oktober, en forbedring
på 900 mio. kr., altså en reduktion af underskuddet på statsbudgettet.
Med hensyn til, hvad underskuddet i øvrigt
bliver, altså med en ændring baseret på konjunkturudviklingen, udviklingen ude i verden,
udviklingen i Danmark i øvrigt, skønnede vi i
oktober 30,4 mia. kr., medens det, jeg her har
talt om, vil føre til 29,5 mia. kr. Men som hr. Jes
Lunde ved fra Finansudvalgets procedure, foretager vi en grundig gennemarbejdning af materialet, som udmønter sig i et nyt skøn, umiddelbart før vi skal vedtage finanslovforslaget
her i Folketinget den 13. december, og jeg er ikke i stand til at sige, hvad de andre effekter vil
være, men de helt konkrete effekter er altså en
forbedring på 900 mio. kr.";Henning Dyremose
22841;name_party;":
Jeg vil gerne bede om en uddybning af det
tal, vi nu står med på de 29,5 mia. kr. i underskud på statsfinanserne i 1991: hvor reelt tallet
er, hvor meget af finansieringen af statens udgifter i 1991 der skyldes engangsindtægter, og
hvor meget der skyldes ændret bogføring. Jeg
har forstået af dagspressen, at det er ret store
tal, det drejer sig om, og derfor går jeg ud fra, at
finansministeren har dem præsent. Altså: Hvor
meget skyldes engangsindtægter, og hvor meget skyldes ændret bogføring, når vi kommer
frem til et underskud på 29,5 mia. kr.?";Jes Lunde
23429;title_name;":
Der er i den helhedsløsning, der nu er lagt
frem, engangsindtægter på 3,6 mia. kr.: der var
også engangsindtægter i 1990, på 3,3 mia. kr.
Det er for en regering, der gerne vil lave privatiseringer, ikke noget overvældende stort beløb,
og vi forventer, at det bliver en nem sag også i
1992 at skaffe engangsindtægter på ca. 3,5 mia.
kr. Der er ingen form for ændret bogføring i
det, vi har lagt frem.

2205

21/11 90: Spørgsmål til ministrene

2206";Henning Dyremose
23895;name_party;":
Det sidste - at der ikke skulle være ændret
bogføring - undrer mig i høj grad. Vi har jo et
forslag til behandling i morgen om ændret bogføringspraksis for Hypotekbanken: det er da en
ændret bogføring, at man nu bogfører Hypotekbankens overskud sådan, at det påvirker
DAU-saldoen, så det vil jeg gerne have ministerens kommentar til.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er, om et
underskud på næste års finanslov på 29,5 mia.
kr. er et niveau, som regeringen kan leve med,
eller vi kan forvente, at der i løbet af året kommer nye store nedskæringer for at nedbringe
underskuddet.

bogføring, fordi man flytter penge fra visse dele
af den offentlige sektor til andre dele, hvor de
kan indgå i DAU-saldoen ?";Jes Lunde
24639;title_name;":
Der er ikke tale om ændret bogføring i forbindelse med Hypotekbanken: der er tale om
en ny lovregel, der indebærer, at Hypotekbankens overskud i fremtiden på samme måde som
Nationalbankens overskud allerede bliver
overført til statskassen og derfor indgår på helt
sædvanlig vis i henhold til de lovvedtagelser,
som vi forventer at komme igennem med i Folketinget.
For så vidt angår de 29,5 mia. kr. er de selvfølgelig utilfredsstillende, men som jeg sagde
under finanslovdebatten, vil vi ikke lade os
handlingslamme af det niveau, og derfor har vi
ingen planer om at foretage indgreb baseret på
det niveau. Vi hæfter os ved, at de 29,5 mia. kr.,
når vi ser på de samlede offentlige udgifter, betyder, at vi har et underskud på mellem 1 og 1Vi
pet. i 1991. Dette underskud er internationalt
set lavt, og til sammenligning kan jeg nævne, at
underskuddet i 1982 var på 9,5 pet., så vor samlede statsgæld er faldet i procent af bruttonationalproduktet. Alle disse forhold betyder, at vi
vil have fjernet underskuddet på de 29,5 mia.
kr., som vi ikke kan lide, ved at få noget vækst i
vores samfund, og det er derfor, helhedsløsningen er lagt frem.

Spm. nr. S 171";Henning Dyremose
25816;name_party;":
Jeg kan forstå, at finansministeren ikke kan
lide udtrykket ændret bogføring, og det smager
måske også lidt for meget af Nordisk Fjer i disse dage, men lad os så sige ændrede lovregler.
Hvor stor en del af finansieringen af udgifterne
i 1991 skyldes det, man kan kalde ændrede lovregler, og som i realiteternes verden er ændret";Jes Lunde
26182;title_name;":
Jamen der er ændrede lovregler bag hele
pakken, og både skattelettelserne i 1991 for 7,2
mia. kr. og finansieringen med 7,7 mia. kr. er
udtryk for en lang række ændrede lovregler.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henning Dyremose
26404;title_name;"Vi vender så tilbage til spørgsmål nr. 3. Jeg
beklager, at jeg sprang det over.

3) Til økonomiministeren af:";Formanden
26528;name_party;":
»Er regeringen enig i, at det i de kommende
år bliver nødvendigt at hente en langt større del
af skatte- og afgiftsprovenuet som forureningsafgifter og andre former for miljøafgifter?«";Jes Lunde
26756;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål kan jeg
ikke lade være med lige til indledning at nævne
- selvfølgelig helt uden polemisk hensigt - at
SF jo i tidens løb normalt har stemt imod forslag til forhøjelser af adfærdsregulerende afgifter som f.eks. afgifterne på øl, vin, spiritus og
tobak.
Regeringen finder, at markedsorienterede
styringsmidler, herunder miljøafgifter, skal være en vigtig del af fremtidens økonomiske politik. I den netop udkomne Økonomisk Oversigt
fra oktober er givet en beskrivelse af begrundelserne for at indføre miljøafgifter, og samme emne er blevet gjort til genstand for en mere omfattende behandling i den redegørelse om miljø
og økonomi, som miljøministeren just har offentliggjort.
Af begge de nævnte redegørelser fremgår
det, at det internationale aspekt spiller en stor
rolle. For det første selvfølgelig fordi en stor del
af forureningsproblemerne er af global eller i
hvert fald regional karakter. For det andet fordi
afgiftspålæggeise kan påvirke konkurrenceevnen, og det skal der tages hensyn til ved den
konkrete udformning af miljøafgifter. For det
tredje fordi det realistisk må erkendes, at Dan-

2207

21/11 90: Spørgsmål til ministrene ,";Niels Helveg Petersen
27962;title_name;"marks aktuelle muligheder på miljøafgiftsområdet i mange henseender netop vil være påvirkede af, hvad der sker i EF på dette område.
Den danske regering har bl.a. ved det memorandum om økonomiske styringsmidler, som
jeg sidste år fremlagde i Rådet af Økonomi- og
Finansministre, klart vist sin positive holdning
til øget anvendelse af miljøafgifter og demonstreret sin vilje til at fremføre disse synspunkter
i EF. Der er således ingen tvivl om, at svaret på
det stillede spørgsmål er ja.
Jeg vil dog komme med en enkelt modifikation, der hænger noget sammen med spørgsmålets formulering: Man skal huske på, at hovedformålet med miljøafgifter sådan set ikke er, at
de skal indbringe et provenu, men at mindske
produktionen eller forbruget af de miljøbelastende produkter, eventuelt i form af, at der udvikles erstatningsprodukter eller ændrede produktionsmetoder. En miljøafgifts succes bør
derfor ikke måles på det provenu, afgiften indbringer, men derimod på dens positive miljøeffekt.";Økonomiministeren
28964;name_party;":
Det er jeg naturligvis helt enig i.
Lad mig først sige til den del, der ikke skulle
være polemisk, at økonomiministeren har ret i,
at SF i nogle tilfælde, hvor der har været lagt
nogle helhedsløsninger frem i salen, hvis indhold vi generelt ikke kunne acceptere, også har
stemt imod enkelte dele af dem, som kunne have været fornuftige, men jeg synes, at økonomiministeren måske også skulle have taget med i
sit referat, at det var SF, der hjalp den siddende
regering igennem med den første miljøafgift, da
den kom ned i salen. Det tror jeg økonomiministeren udmærket husker.
Jeg hørte det som et klart ja til, at en større
del af skatterne må lægges om til forureningsafgifter, til miljøafgifter, men det undrer mig,
hvorfor man ikke gør det langt mere i det forslag til helhedsplan, man har fremsat. Hvorfor
har det aspekt spillet en så forsvindende lille
rolle, når man nu skulle til at lave større omrokeringer inden for skattepolitikken?
Jeg vil spørge økonomiministeren, om han
ikke synes, at det bidrag til ændringsforslag til
finansloven, der er stillet af SF, viser, at det er
muligt at introducere ganske store forureningsafgifter, uden at det får negative konkurrencemæssige virkninger derved, at man indbygger

2208

passende kompensationsordninger, sådan at
midlerne får lov til at slå igennem på miljøsiden, så vi får de forbedringer, vi skal have, uden
at det rammer erhvervenes konkurrenceevne.
Er økonomiministeren ikke enig i, at ændringsforslagene viser, at man kan komme
uden om de betænkeligheder, som økonomiministeren opregnede?";Jes Lunde
30532;name_party;":
Ministeren sagde, at hovedformålet ikke er et
eventuelt provenu, men et miljøsigte. Så vil jeg
godt spørge ministeren: Hvor stor en del af de
indtægter, som staten har fået i form af en freonafgift, er gået til udforskning af nye afløsningsstoffer for freon? Er ministeren klar over,
at freonafgifter og indførelse af forbud har fået
den følgevirkning, at de firmaer, som forsker i
afløsningsstoffer for freon, er i en sådan tidnød,
at de ikke når at afprøve de nye afløsningsstoffers indvirkning på biosfæren?
Men det vigtigste må være, når det nu ikke er
et spørgsmål om provenu, at få at vide, hvor
stor en del der egentlig er gået til at forske i det.
Jeg mener helt klart, at dengang man havde en
freonafgift, drejede det sig kun om at få kolde
kroner i kassen: der var ikke noget med miljø.";Knud Lind
31372;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at jeg helt
kan tilslutte mig det, som miljøministeren har
sagt, nemlig at den del af helhedsplanen, som
består af dieselafgiften, miljøpolitisk trækker i
den rigtige retning. Derudover har regeringen
fremlagt en række andre ting, men jeg må henvise til, at helhedsløsningen ikke, om jeg så må
sige, er det eneste led i den samlede miljø- og
energipolitik.
Til hr. Knud Lind vil jeg gerne sige hjertelig
tak, fordi han har så stor tillid til min paratviden, at jeg skulle være i stand til at give et præcist svar på et så specifikt spørgsmål. Det er jeg
ude af stand til, hvad hr. Knud Lind udmærket
ved, men jeg skal selvfølgelig bestræbe mig for,
hvis spørgsmålet bliver stillet i en anden form,
at give et fyldestgørende svar. På stående fod
ville det være helt hasarderet at byde på, hvor
stor en del af forskningen der gik til at finde
frem til afløsningsstoffer: det kan jeg ikke.";Niels Helveg Petersen
32313;name_party;":
Jeg er meget vel klar over, at regeringens hel-

2209

(139)
21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
32425;title_name;"hedsplan selvfølgelig ikke er løsningen på alle
problemer - derfor fortjener den vel også knap
nok betegnelsen helhedsplan - men alligevel
synes jeg, det er underligt, at når man nu vil lave omlægninger i skattepolitikken med så store
milliardbeløb, som der er tale om, er det kun en
meget lille del af det, man foretager, der berører
miljøet, på trods af de advarsler, vi internationalt har fået om, at miljøproblemerne er voksende, og at vi er nødt til at reagere på dem
utrolig snart, hvis ikke det skal ende i en økologisk katastrofe.
Derfor vil jeg godt til de betænkeligheder,
som økonomiministeren opregnede kunne være begrundelser for, at man ikke kunne gå frem i
et hurtigt tempo, spørge, om ministeren ikke synes, det er et problem at betragte fjernelsen af 6
pct.-skatten som et uafviseligt hasteproblem,
mens derimod miljøproblemerne er noget, der
kan vente.";Jes Lunde
33310;name_party;":
Jeg takker for økonomiministerens svar, selv
om der ikke var noget svar i det. Nu er det jo
altså ikke en hvilken som helst minister, jeg
spørger, men økonomiministeren, og finansministeren sidder ved siden af.
Jeg vil da godt vende spørgsmålet om for ligesom at hjælpe lidt til - det er muligt, at økonomiministeren så kan huske det Er det ikke
således, at den freonafgift, der blev lavet i sin
tid, kun havde et eneste formål, og det var at
fylde en slunken statskasse op?";Knud Lind
33796;name_party;":
Hvis jeg skal finde ud af, hvad det var, økonomiministeren svarede, er det så sådan, at ministeren mener, at det er vigtigt, at vi får nogle
forureningsafgifter, men at det ikke skal være
nu, og at vi måske skal vente på EF? Hvis det er
konklusionen, var det ikke særlig opmuntrende.";Gade
34123;title_name;":
Til hr. Jes Lunde må jeg nok sige, at hr. Jes
Lunde fra SF og regeringen har forskellig prioritering af skattespørgsmål. Det fremgår i hvert
fald ikke af de forslag, SF har fremsat, at SF vil
bruge indtægter fra miljø- og forureningsafgifter til en lempelse af anden form for beskatning,
f.eks. af arbejde.

2210

Vi mener, at det er en vigtig opgave at få gjort
noget ved den høje marginalskat, der i Danmark sætter ind på et meget lavt niveau, og det
er derfor, regeringen har fremsat forslag til omlægninger, der fjerner 6 pct.-skatten eller med
andre ord fjerner noget af skatten på almindelig arbejdsindkomst. Dette er ikke ensbetydende med, at indsatsen imod miljøforringelser eller for et bedre miljø skal vente. Der gøres samtidig en betydelig indsats for at skabe et bedre
og renere miljø i Danmark.
Til hr. Knud Lind vil jeg sige, at freonafgiften
er et godt eksempel på, at man kan have afgifter, der tjener flere nyttige formål samtidig,
nemlig både at dække nogle statsfinansielle behov og at virke fremmende for en rigtig miljøudvikling.
Til hr. Gade vil jeg sige, at vi ikke skal vente
på EF: jeg tror, at vi i de kommende år godt kan
finde områder, hvor det er fornuftigt, at vi går i
spidsen. Jeg må da minde om, at vi f.eks. på katalysatorområdet er foran vore samarbejdspartnere inden for EF, og det er en vigtig sag. Vi
skal ikke vente i alle tilfælde, men selvfølgelig
er det vigtigt for det europæiske miljø som helhed, at der bliver tale om en international og ikke kun vores indsats, for den er trods alt - så
vigtig eksemplets magt end er - kun en del af en
løsning.";Niels Helveg Petersen
35731;name_party;":
Det er godt, at valget først bliver udskrevet i
morgen, for jeg kan høre, at økonomiministeren har brug for en læsepause, inden det for alvor går løs. Jeg synes selvfølgelig, det er uacceptabelt, at økonomiministeren kan udtale sig
om SF's ændringsforslag til finansloven uden
at læse dem.
Økonomiministeren sagde, at de nye forureningsafgifter, SF vil indføre, ikke bliver brugt til
en lempelse af skatten på arbejde. Jamen det
gør de jo lige præcis. SF har et forslag om at forhøje 3 pet.-fradraget, sådan at vi lemper skatten
på arbejde for lavindkomsterne, og vi har et
forslag om at nedsætte momsen på fødevarer,
sådan at vi kommer børnefamilierne til hjælp,
så der er i høj grad tale om, at vi bruger en meget væsentlig del af provenuet til at give lavindkomsterne og børnefamilierne kompensation,
sådan at deres budgetter friholdes for virkningerne af de nye forureningsafgifter. Jeg synes,
det er meget beklageligt, at økonomiministeren

2211

21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
36734;title_name;endnu ikke har nået at sætte sig ind i den sammenhæng, der er i opbygningen af SF's forslag.;Jes Lunde
36868;title_name;":
Hr. Jes Lunde må have mig meget undskyldt,
at jeg ikke opfatter en nedsættelse af en forbrugsafgift, nemlig momsen, som en lempelse
af skat på arbejde, men det gør jeg ikke.";Niels Helveg Petersen
37058;name_party;":
Økonomiministeren svarede udenom. Er en
sådan forhøjelse af grænsen for 3 pct.-fradraget, som er indeholdt i SF's ændringsforslag,
ikke en lempelse af skat på arbejdsindkomst
netop for lavindkomstgrupperne? Jeg ved godt,
at det ikke er det, regeringen er optaget af, den
er optaget af højindkomstgrupperne, men vores forslag er alligevel en solid lempelse af beskatningen på arbejdsindkomster, og det vil jeg
gerne bede økonomiministeren bekræfte.";Jes Lunde
37549;title_name;":
Hr. Jes Lunde ved udmærket godt, at en forhøjelse af 3 pct.-fradraget også var indeholdt i
regeringens første udspil, men vi mener slet ikke, at en forhøjelse af 3 pct.-fradraget er tilstrækkelig til at løse den opgave, det er at lempe
beskatningen på arbejdsindkomst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 166
5) Til forsvarsministeren af:";Niels Helveg Petersen
37910;name_party;":
»Hvilke skridt har ministeren taget til at opløse den hemmelige, NATO-støttede CIA-organisation, som - i nogle lande under navnet
Gladio - siden 1960'erne har opbygget væbnede grupper bl.a. i Danmark?«";Pelle Voigt
38130;name_party;":
Det er med en vis undren, jeg har konstateret, at det er nødvendigt at stille spørgsmålet til
forsvarsministeren i folketingssalen om denne
sag, eftersom der i alle andre NATO-lande i
øjeblikket raser en voldsom diskussion om de
hemmelige organisationer, som CIA og NATO
øjensynlig i et samarbejde siden 1950'erne har
opbygget i Vesteuropa til guerillakrig i tilfælde
af en sovjetisk besættelse og til forskellige former for undergravning i fredstid af venstrefløjen.

2212

Det ser efter de afsløringer, der er kommet
frem i Belgien og Italien, også ud til, at en del af
gruppernes aktiviteter har bestået i direkte militær terror over for anderledestænkende i de
pågældende lande. Alligevel har den danske
regering forholdt sig totalt tavs om dette, selv
efter at tidligere CIA-direktør William Colby
har fortalt om sin opbygning af sådanne grupper i bl.a. Danmark fra 1951 til 53. Derfor må
sagen behandles her.
Spørgsmålet er: Hvorfor har regeringen været tavs, og hvad har regeringen foretaget sig,
som vi ikke ved noget om?";Pelle Voigt
39191;title_name;":
Hr. Pelle Voigt har stillet spørgsmålet:
»Hvilke skridt har ministeren taget til at opløse
den hemmelige NATO-støttede CIA-organisation, som - i nogle lande under navnet Gladio siden 1960'erne har opbygget væbnede grupper
bl.a. i Danmark?« På det spørgsmål kan jeg
svare hr. Pelle Voigt, at der ikke er oprettet nogen som helst NATO-støttet CIA-organisation
i Danmark.";Enggaard
39578;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren, når han udtaler sig så kategorisk, er sikker
på, at det er den tidligere CIA-direktør og senere leder af CIA, William Colby, der tager fejl,
når han i sine erindringer for over 12 år siden
har beskrevet oprettelsen af sådanne grupper
bl.a. i Danmark. Er det dagbladet Børsen og en
masse andre blade, der tager fejl, når f.eks. Børsen den 6. november 1990 skriver om sagen under overskriften: »Jeg oprettede en dansk guerillahær« ? Er det CIA, der ikke ved, hvad der
foregår, eller kan det tænkes, at det er sket, men
uden den danske regerings vidende?
Jeg vil også spørge ministeren, om han er opmærksom på, at da denne sag for nogle år siden
første gang blev behandlet i Italien, havde man
faktisk i flere år benægtelser fra den italienske
regerings side om, at noget sådant nogen sinde
var foregået i Italien. Det er først nu, man i
Tyskland, Belgien og en række andre lande
indrømmer denne organisations eksistens og
har taget skridt til dens opløsning. Alligevel vil
ministeren altså fortælle os - og det vil jeg godt
have bekræftet - at der aldrig har været oprettet
en sådan organisation i Danmark, og at William Colby altså fører den internationale offentlighed bag lyset, når han påstår noget sådant.

2213

. 21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
40897;name_party;":
Jeg vil godt spørge forsvarsministeren: Er
det ikke reelt sådan med denne sag, at der er tale om et koldkrigsspøgelse? I virkeligheden
skal man jo kunne se spøgelset, før man kan
mane det i jorden.";Knud Lind
41126;title_name;":
Jeg kan forstå af hr. Pelle Voigts tillægsspørgsmål, at det, som hans spørgsmål bygger
på, er en bog, som William Colby skulle have
udgivet i 1978. Jeg kender ikke den bog, men
jeg har naturligvis læst i aviserne om den, og jeg
er ikke i stand til at vide, om Colby eller andre
tager fejl, men jeg henleder spørgerens opmærksomhed på, at nærmere oplysninger om
en efterretningsmæssig indsats i tilfælde af besættelse er endda højt klassificeret stof, og at
jeg derfor er afskåret fra at give yderligere informationer i folketingssalen. Jeg kan oplyse
hr. Pelle Voigt om, at Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne har taget spørgsmålet
op, og at det vil blive behandlet dér.";Enggaard
41824;name_party;":
Nu må jeg sige, at min undren vokser til
uanede højder.
Ministeren startede med at fortælle mig, at
der ikke var nogen organisationer at opløse. Nu
får vi at vide, at spørgsmålet er klassificeret og
skal behandles i det hemmelige efterretningsudvalg. Hvis der ikke er noget at snakke om,
hvad er det så, der skal behandles i det hemmelige efterretningsudvalg? Det forekommer mig,
at ministeren allerede nu med ganske få minutters mellemrum markant modsiger sig selv. Har
ministeren en forklaring på, hvad det er, der
skal drøftes i dette hemmelige udvalg, når dette
her øjensynlig ikke eksisterer? Jeg vil gerne
henlede ministerens opmærksomhed på William Colbys bemærkninger, som de er citeret i
Børsen den 6. november 1990, hvor han beskriver organisationerne i Danmark og Norge således: »De bestod af antikommunistiske grupper
og patrioter, der havde et net af våbendepoter.
Depoterne var kontrolleret af en national kommandocentral, som fik ordrer fra militærmyndighederne i de respektive lande.« Vil ministeren læse den artikel og prøve at sætte sig ind i,
hvordan det hænger sammen?

2214";Pelle Voigt
42951;title_name;":
Jeg vil naturligvis gerne sætte mig ind i alt
det materiale, der måtte findes om sagen, men
hvad der skal behandles i udvalget, kan jeg i sagens natur ikke oplyse hr. Pelle Voigt om: det
følger af reglerne.";Enggaard
43176;name_party;":
Hvis der skal behandles noget i udvalget, må
der være noget at behandle. Hvis ministeren ikke vil oplyse, hvad det er, der skal behandles i
udvalget - naturligvis uden,i øvrigt at gå ind i
en fremlæggelse af klassificeret materiale i salen - må man gå ud fra, at der eksisterer klassificeret materiale på dette område. Hvordan kan
ministeren så i sit første svar til mig fortælle, at
denne problemstilling ikke findes, og at organisationen ikke har eksisteret? Så sent som i 1978
blev en del af den tilsvarende norske organisations våben afsløret af det norske politi og gravet frem, men ministeren mener altså tilsyneladende - så vidt jeg kan forstå, og jeg vil godt
spørge, om det forholder sig sådan - at Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne er et
organ, hvor disse sager skal behandles med det
formål, at den danske offentlighed så i øvrigt
ikke må få besked om, hvad der foregår, sådan
som det har været muligt at få det i alle øvrige
NATO-lande, hvor forsvarsministrene nu udtaler sig om sagen og tager officielle skridt til, at
organisationen opløses.";Pelle Voigt
44262;name_party;":
Jeg vil da godt spørge ministeren, om det ikke kunne tænkes, at når man taler om denne fine organisation, som skulle være fyldt med patrioter, der er villige til at gå ind i en guerillavirksomhed - jeg prøver at citere noget af det,
hr. Pelle Voigt har sagt - og som ligefrem har
våbendepoter og ammunition hjemme, taler
man i virkeligheden om det meget enkle, som vi
absolut ikke har noget hemmelighedskræmmeri om, nemlig det, dér hedder hjemmeværnet i
Danmark.";Annette Just
44741;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren, når nu dette spørgsmål har været behandlet i udvalget, senere vil give en redegørelse uden i øvrigt at komme ind på det, der er fortroligt - som kan afkræfte de forlydender, der
eventuelt har været.

2215

21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Knud Lind
45062;title_name;":
Efterretningsspørgsmål er klassificeret stof,
det ved hr. Pelle Voigt bedre end nogen, og derfor vil jeg ikke være i stand til i denne spørgetid
videre at drøfte de mange spørgsmål, som hr.
Pelle Voigt har stillet eller vil kunne stille i denne sammenhæng.
Jeg har ingen bemærkninger til det, som fru
Annette Just eller hr. Knud Lind har spurgt om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 168
7) Til forsvarsministeren af:";Enggaard
45504;name_party;":
»Har ministeren støttet bl.a. den belgiske
forsvársministers nylige krav om, at den hemmelige, NATO-støttede CIA-organisation - i
nogle lande kaldet Gladio - nu officielt opløses?«";Pelle Voigt
45716;title_name;":
Hr. Pelle Voigt har spurgt: »Har ministeren
støttet bl.a. den belgiske forsvarsministers nylige krav om, at den hemmelige, NATO-støttede
CIA-organisation - i nogle lande kaldet Gladio
- nu officielt opløses?« Hertil kan jeg svare, at
hverken den belgiske regering eller andre regeringer har anmodet den danske regering om
støtte til opløsning af nogen normal national eller international organisation.";Enggaard
46136;name_party;":
Nu kom ministeren i måske forståelig forfjamskelse til at svare på spørgsmål nr. 7 og ikke spørgsmål nr. 6, men hvis formanden tillader
det, kan vi da godt arbejde videre herfra.
Vi har kunnet erfare igennem dagspressen, at
den belgiske forsvarsminister har taget skridt
til, dels at denne sag skulle drøftes med kollegerne i NATO, formentlig på det nylig overståede møde i København i den internationale europæiske programlægningsgruppe, dels at den
belgiske forsvarsminister her officielt ville foreslå, at man koordineret i samtlige lande nedlagde organisationen. Sådan har jeg forstået den
belgiske forsvarsministers udtalelser.
Jeg må forstå ministerens svar på mit spørgsmål - altså på spørgsmål nr. 7 - sådan, at dette
spørgsmål ikke har været drøftet blandt NATO-ministrene på det pågældende møde, og at

I 2216

ministeren, da der ikke eksisterer en sådan organisation, ikke har følt sig foranlediget til at
støtte krav om dens opløsning. Kan ministeren
bekræfte det?";Pelle Voigt
47144;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det ikke har været drøftet på det møde, som hr. Pelle Voigt nævner, og
jeg har ikke kunnet opspore nogen henvendelse fra den belgiske regering gennem de kanaler,
hvor jeg havde en mulighed for at se, om der
skulle være en henvendelse på vej.";Enggaard
47425;name_party;":
Prøver ministeren at fortælle Folketinget, at
denne sag, som i øjeblikket raser igennem Forbundsrepublikken, Italien, Belgien, Holland
og en række andre NATO-lande, har man ikke
følt sig foranlediget til at drøfte? Ministeren siger, at den ikke har været drøftet på mødet i den
uafhængige programplanlægningsgruppe. Har
den ikke været drøftet andre steder? Det er jo et
alliancespørgsmål, og NATO's hovedkvarter,
SHAPE, har officielt udtalt sig om spørgsmålet.
Har det slet ikke været diskuteret, eller er det
sådan, at ministeren bevidst holder sig uvidende om de diskussioner, som måtte være foregået?";Pelle Voigt
48060;title_name;":
Ministeren holder sig ikke bevidst uvidende
om disse ting. Jeg søger de oplysninger, som jeg
kan få, men jeg har ikke mere at føje til, for jeg
har ikke mere at oplyse.";Enggaard
48247;name_party;":
Hvis ministeren har søgt oplysninger, må det
igen bekræfte sådan en almindelig snusfornuftig formodning om, at der er noget at søge oplysninger om, at der har været en hensigt med at
søge disse oplysninger. Jeg ved, at ministeren er
en saglig og travl mand, der ikke spilder tid på
overflødig snak, så man kan måske i folketingssalen få oplyst, om ministeren har fået noget
svar på sine henvendelser, som han bl.a. i Efterretningsudvalget kan have glæde og nytte af.";Pelle Voigt
48745;title_name;":
Det, jeg har søgt oplysning om, er foranlediget af hr. Pelle Voigts spørgsmål, og det er naturligt, når et interesseret medlem af Tinget stil-

2217

21/11 90: Spørgsmål til ministrene";Enggaard
48955;title_name;"ler spørgsmål til en minister, at denne søger alle
muligheder udtømt for at finde et svar på det,
der er spurgt om. Således hænger det sammen.";Forsvarsministeren
49109;title_name;Hr. Pelle Voigt for det sidste tillægsspørgsmål.;Formanden
49174;name_party;":
Jeg må forstå ministerens manglende svar således, at det altså ikke er lykkedes igennem disse henvendelser at nå frem til svar eller oplysninger, som egner sig til fremlæggelse i folketingssalen.";Pelle Voigt
49401;title_name;":
Det, som hr. Pelle Voigt har spurgt om, er,
hvordan jeg har reageret på en henvendelse,
som efter avisforlydender skulle være kommet
fra den belgiske regering. Jeg har ikke kunnet
opspore en sådan henvendelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Enggaard
49653;title_name;"Jeg har forstået af ordvekslingen, at det var
spørgsmål nr. 7, vi sluttede.
Spm. nr. S 167
6) Til forsvarsministeren af:";Formanden
49790;name_party;":
»Kan ministeren forsikre, at den hemmelige,
NATO-støttede CIA-organisation - i nogle
lande kaldet Gladio - på alle punkter har overholdt og respekteret dansk lovgivning?«";Pelle Voigt
49992;title_name;":
Hr. formand, jeg beklager, at spørgsmålene
kommer i en anden rækkefølge, end de er nummererede i.
Jeg kan referere til svaret på det spørgsmål,
som vi først behandlede, hvor jeg oplyste, at der
ikke i Danmark findes nogen NATO-støttet
CIA-organisation, og derfor er spørgsmålet indirekte besvaret benægtende.";Enggaard
50319;name_party;":
Nu er spørgsmålet formuleret sådan, at det
også beskæftiger sig med en eventuel tidligere
eksistens af en sådan organisation. Vi kan jo ik-

2218

ke vide, om organisationen på et eller andet
tidspunkt, efter at Colby fik den oprettet i
1950'erne, er blevet nedlagt, men lad mig nøjes
med rent teoretisk at spørge ministeren, om det
ikke er sådan, at det er ministerens klare opgave, hvis sådanne ting, som er antydet i dagspressen, skulle foregå, at tilse, at aktiviteterne
holdes inden for rammerne af dansk lovgivning, og om ministeren kan forsikre, at hvis der
skulle ske eller være sket ting, som ikke er foregået inden for rammerne af dansk lovgivning,
ville ministeren naturligvis tage skridt til, at der
blev rejst tiltale mod eventuelle lovovertrædere.";Pelle Voigt
51112;title_name;":
Det er klart, at efterretningsaktivitet er bundet til at ske inden for lovgivningen. Det er vel
det svar, som hr. Pelle Voigt efterlyser, og det
ligger i sagens natur.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Enggaard
51391;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
51517;title_name;spm. nr. S 85, 129 og 144;Stillinger
51553;title_name;spm. nr. S 87 og 105;Glistrup
51593;title_name;spm. nr. S 108;Ingerlise Koefoed
51619;title_name;spm. nr. S 110;Eva Fatum
51642;title_name;spm. nr. S 111-113 og 126-128;Behnke
51685;title_name;spm. nr. S 116;Kaj Poulsen
51712;title_name;spm. nr. S 117;Poulsgaard
51746;title_name;spm. nr. S 118;Lilli Gyldenkilde
51777;title_name;"spm. nr. S 120-125, 141 og
146";Pia Kjærsgaard
51824;title_name;spm. nr. S 131;Klaus Hækkerup
51858;title_name;spm. nr. S 142;Køpke Christensen
51889;title_name;spm. nr. S 143;Jytte Andersen
51918;title_name;"spm. nr. S 149
Johs. M. Olsen: spm. nr. S 153
Spm. nr. S 85
Til udenrigsministeren (24/10 90) af:";Ole Espersen
52031;name_party;":

2219

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

l

2220";Stillinger
52105;title_name;"»Hvad agter udenrigsministeren at foretage i
sagen om de to hjemvendte danske »gidsler«
fra Chile i forsøget på at få Chile til at overholde havretskonventionen og dermed frafalde de
opretholdte anklager mod de danske søfolk?«";Stillinger
52346;name_party;":
»Hvor mange skatteyderkroner skønner ministeren at der i 1990 anvendes på at danskundervise udlændinge, og hvordan fordeler beløbet sig?«

Begrundelse

Begrundelse

På trods af det glædelige i, at de to danske
søfolk har fået lov til at rejse hjem, er anklagerne mod dem ikke frafaldet.
Det betyder, at de to danskere om et halvt år
skal vende tilbage til Chile og stå til rådighed
for Chiles højesteret.
Det er klarlagt ved retsmøderne, at Chile
overtræder havretskonventionen, fordi det bl.a.
er bevist, at »Canadian Reefer«, som er det
skib, de danske søfolk var om bord på, befandt
sig uden for Chiles retsområde.
Det er ikke betryggende, at Chile, som i dag
påberåber sig at være et demokrati, òvertræder
FN's havretskonvention, som landet oven i købet har ratificeret.
Derfor ønskes et svar på, hvad udenrigsministeren agter at foretage i den anledning.

Som dansker har man længe været stolt over,
at så mange udlændinge vælger at lære vort
puslingelands sprog. Men tableauet blev unægtelig pinligt, da man opdagede, at de ofte ikke
selv betalte af egne indtægter fuldt ud, hvad deres kundskabsudvikling koster. Over tilsyneladende et væld af forskellige konti på offentlige
budgetter øses skatteyderpenge ud til det samfundsmæssigt set særdeles irrationelle, at folk,
der vil lære fremmedsprog, bruger kræfterne på
dansk i stedet for et ud over verden mere anvendeligt sprog.
Men hvor meget skønner ministeren at det
alt i alt bliver til i kroner, hvordan fordeler det
sig ud over det offentliges kontoplaner, og hvor
mange elever er i 1990 eller dele af 1990 på sådanne danskkurser, og hvordan fordeler deres
modersmål sig ud over alverdens sprog.

Svar (8/11 90):";Glistrup
54058;title_name;":
Som bekendt har Danmark og Norge i denne
sag hele tiden arbejdet tæt sammen, og dette vil
også fremover være tilfældet.
Vi er glade for, at de to danske søfolk omsider fik lov til at rejse hjem. Straffesagen i Chile
mod dem er ikke indstillet, og vi mener fortsat,
at Chile mangler straffekompetence i henhold
til folkerettens regler. Chiles højesteret skal
endnu en gang tage stilling til kompetencespørgsmålet, og vi håber naturligvis, at retten
vil erkende den manglende kompetence. Fortsættes straffesagen ikke desto mindre, vil vi
sammen med Norge overveje, hvad der eventuelt yderligere måtte kunne foretages.
FN's havretskonvention er hverken ratificeret af Danmark eller Chile, og den er endnu ikke trådt i kraft, men de deri indeholdte bestemmelser om straffekompetencen er efter dansk
og norsk opfattelse udtryk for allerede gældende folkeretlige principper, hvilket ikke ses at
have været bestridt fra chilensk side.
Spm. nr. S 87
Til finansministeren (24/10 90) af: -

Svar (8/11 90):";Ellemann-Jensen
55092;title_name;":
Der foreligger ikke oplysninger om udgifter
til danskundervisning af udlændinge. Nedenfor skønnes derfor over offentlige udgifter til
undervisning af borgere med statsborgerskab
uden for Norden, EF og Nordamerika. Undervisning af udlændinge finder primært sted i folkeskolen og i den amtskommunale undervisning af voksne indvandrere i henhold til lov nr.
355 af 4. juni 1986.
Efter § 21 i lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner ydes der i 1990 et tilskud til kommunerne
på 12.403 kr. pr. indvandrer- og flygtningebarn
i alderen 6-16 år. Baggrunden for tilskuddet er
en undersøgelse foretaget af Indenrigsministeriet i juni 1988 om kommunale merudgifter til
folkeskoleundervisning. Det skal understreges,
at der ikke kun er tale om merudgifter til danskundervisning. Disse udgifter er hverken i de
kommunale budgetter eller i undersøgelsen udskilt særskilt. Pr. I. januar 1989 var der 16.944
indvandrer- og flygtningebørn. Merudgifterne
til undervisning af. flygtninge- og indvandrer-

2221

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
56184;title_name;"børn i 1990 kan derved skønnes til ca. 200 mio.
kr.
I 1990 budgetteres der i kommunerne med
folkeskoleudgifter pr. 7-16-årig på 31.163 kr.
Normaludgiften til undervisning af indvandrer- og flygtningebørn i 1990 er derved ca. 530
mio. kr.
I amtskommunerne budgetteres i 1990 med
245 mio. kr. til undervisning af voksne indvandrere, jf. lov nr. 355 af 4. juni 1986.
De kommunale og amtskommunale udgifter
til undervisning af indvandrere og flygtninge i
1990 skønnes til ca. 975 mio. kr.
Ud over den grundlæggende danskundervisning tilbydes indvandrere, der ikke i tilstrækkelig grad behersker det danske sprog, danskundervisning for fremmedsprogede som led i den
almene voksenuddannelse, der gennemføres på
voksenuddannelsescentrene.
Det skønnes, at ca. 750 elever har deltaget i
denne form for undervisning i skoleåret
1989-90. Den amtskommunale udgift anslås til
2,3 mio. kr.
Endelig tilbydes der supplerende danskundervisning især inden for AMU-systemet på erhvervsskolerne og på gymnasierne til indvandrerelever på skolerne, der ikke fuldt ud har
dansksproglige forudsætninger for at følge skolernes almindelige undervisning.
Spm. nr. S 105
Til finansministeren (30/10 90) af:";Finansministeren
57376;name_party;":
»Hvilke udlændingeorganisationer modtager støtte fra den danske offentlige sektor, og
hvor store beløb drejer det sig om?«
Begrundelse
Spørgsmålet er foranlediget af spørgerens
forfærdelse over i Dagens Nyheter for den 14.
oktober 1990 side A 16 at læse, at den svenske
stat tilsyneladende med skatteydermidler finansierer noget, der hedder Sveriges Muslimske Råd.
Forhåbentlig findes der ikke nogen parallel
til noget sådant i Danmark, men det er det,
spørgeren vil sikre sig gennem besvarelse af
nærværende spørgsmål.
Svar (9/11 90):

2222";Glistrup
57956;title_name;":
Begrebet udlændingeorganisationer er ikke
entydigt. Det er derfor forbundet med en del
usikkerhed at udsondre den del af statens aktiviteter, der kan tolkes som hørende inden for
begrebet.
Med dette forbehold er der i tabellen nedenfor foretaget en opstilling over de bevillinger på
finansloven for 1990, som vedrører støtte til
drift af egentlige udenlandske foreninger og organisationer. Undtaget er således danske organisationer og institutioner, hvis opgavevaretagelse bl.a. vedrører aktiviteter rettet mod udenlandske statsborgere. (F.eks.: Dansk Røde
Kors, Dansk Flygtningehjælp, Mellemfolkeligt
Samvirke, Rehabilitetscentret for Torturofre
m.fl.).
Undtaget er ligeledes den danske deltagelse i
det nordiske samarbejde samt øvrigt internationalt samarbejde.
Endelig er støtten til det danske mindretal i
Sydslesvig (sundhedstjeneste, skolevæsen og
andre kulturelle aktiviteter) ikke medtaget.
Statens bevillinger i 1990 til udlændingeorganisationer 1)
Organisation

Bevilling i 1990
kr.

Udenrigsministeriet
ANC (African National Congress), informationskontor

Indenrigsministeriet
Tilskud til indvandrerorganisationerl)
Det tyske mindretals sekretariat
(Bund Deutscher Nordschleswiger)
Socialministeriet

870.000

927.800
430.000
-2)

Undervisnings- og Forskningsministeriet
Fondet for Dansk-Norsk Samarbejde
78.000
Dansk-Islandsk Fond
26.000 ~
Kulturministeriet
Det tyske mindretals biblioteksvæsen
Forsvarsministeriet
Finansministeriet (tipsmidlerne)

2.057.500
-3)

2223

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
59502;title_name;"Sozialdienst, Nordschleswig
40.000
') Ud over ovennævnte tilskud til indvandrerorganisationérs virksomhed støttes udgivelsen af det
dansksprogede blad Samspil, og der afholdes udgifter til Indvandrerrådet og Indvandrernes Repræsentantskab, som rådgiver regeringen i generelle indvandrerpolitiske spørgsmål.
2) På finanslov for 1989 blev der afsat en bevilling på
10 mio. kr. til anvendelse i både 1989 og 1990 til
oplysning om flygtninge og indvandrere. Oplysningsindsatsen er hidtil gået til støtte af møder og
kulturelle arrangementer mellem danskere, flygtninge og indvandrere samt til generelt oplysningsarbejde. Af den hidtidige disponering over midlerne er bl.a. den orientalske tv-station A-Sharg TV
samt kulturbutik varetaget af Forbundet af Arbejdere fra Tyrkiet blevet støttet med henholdsvis
50.000 kr. og 125.000 kr.
3) Forsvarsministeriet yder ikke direkte støtte til nogen udlændingeorganisationer, men Forsvarsministeriet udlejer for en symbolsk årlig leje en jordlod til Svenska Gustafsförsamlingen i København
for 700 kr. pr. år, til Den Norske Koloni ved Norges hus for 50 kr. pr. år og endelig til Komiteen for
Det Islamiske Kulturcenter i København for 1.000
kr. pr. år.
Spm. nr. S 108
Til undervisnings( 31/10 90) af:

og forskningsministeren";Finansmlnisteren
60789;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det er hans plan
i forbindelse med den bygningsmæssige sammenlægning af det tidligere Danmarks Pædagogiske Bibliotek og biblioteket på Danmarks
Lærerhøjskole at beskære lønsummen på bibliotekerne og nedsætte materialeindkøbsbeløbet, og vil ministeren redegøre for begrundelsen for disse drastiske nedskæringer?«
Begrundelse
Af artiklen »Besparelser på biblioteker« i
Morgenavisen Jyllands-Posten den 26. oktober
1990 fremgår det, at ministeren i forbindelse
med sammenlægningen af de to biblioteker
»vil reducere lønsummen med 6 mio. kr. over 2
år, hvilket svarer til 40 pet., mens antallet af
boganskaffelser skal halveres«, og at »betingelsen for, at de to biblioteker kan installeres i
samme bygning, er, at medarbejderne accepterer nedskæringerne.«
Spørgeren er interesseret i at få oplyst, om
medarbejderne var vidende om disse betingel-

2224

ser, da sammenfletningen af de to biblioteker
fandt sted. Spørgeren ønsker også oplyst, hvilken sammenhæng der er mellem oplysningerne
i artiklen i Jyllands-Posten og Undervisningsministeriets skrivelse til Danmarks Lærerhøjskole den 19. december 1985, hvoraf det fremgår, at »undervisningsministeren har med henblik på en styrkelse af den pædagogiske forskningsindsats og -formidling i Danmark besluttet, at der skal udarbejdes et samlet oplæg om
en nærmere tilknytning i et institutionsmæssigt
fællesskab mellem Danmarks Pædagogiske Institut, Danmarks Pædagogiske Bibliotek og
Danmarks Lærerhøjskole.«
Det er spørgerens opfattelse, at den ønskede
styrkelse af den pædagogiske forskningsindsats
og -formidling næppe vil kunne finde sted, hvis
ministerens nedskæringsplaner gennemføres.
Svar (13/11 90):
Undervisnings- og forskningsministeren (Torben
Rechendorff, fg.):
Med henblik på en styrkelse af den pædagogiske forskningsindsats og -formidling i Danmark besluttede jeg i 1985, at der skulle udarbejdes et samlet oplæg om en nærmere tilknytning i et institutionsmæssigt fællesskab mellem
Danmarks Pædagogiske Institut, Danmarks
Pædagogiske Bibliotek og Danmarks Lærerhøjskole.
På baggrund heraf nedsatte jeg i februar 1986
et udvalg, der skulle udarbejde en plan for en
sammenfletning af Danmarks Lærerhøjskoles
bibliotek og Danmarks Pædagogiske Bibliotek.
Det sammenlagte bibliotek skulle være underlagt Lærerhøjskolen som § 10-bibliotek i henhold til styrelsesloven. Udvalget, der havde
rigsbibliotekar Morten Laursen Vig som formand, fremkom med sin redegørelse i januar
1987. Af denne redegørelse fremgår bl.a., at de
to biblioteker har dobbeltindkøb af bøger m.v.
svarende til ca. 35 pet.
Som følge af meget store uligheder i bevillingstildelingen til forskningsbibliotekerne (de
såkaldte § 10-biblioteker) nedsatte jeg i 1984 et
fagligt udvalg, der skulle udarbejde forslag til
en biblioteksbudgetteringsmodel. Udvalget,
der havde daværende formand for Planlægningsrådet for Forskningen, professor Peder
Olesen Larsen, som formand, fremkom i december 1988 med en rapport om budgetteringsprincipper. Rapporten anbefalede, at bevillin-

2225

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
gerne til bibliotekerne fremover tildeles ud fra
fælles standarder og aktivitetsmål. Ministeriet
tiltrådte udvalgets anbefalinger og har for 1991
foretaget budgetteringen i overensstemmelse
hermed.
Formålet med budgetteringsmodellen er at
omfordele biblioteksressourcerne, således at
biblioteker, der hidtil har haft for dårlige vilkår
i forhold til aktivitetsniveauet, skal tilgodeses
på bekostning af biblioteker, der har haft for
gode vilkår i forhold til aktivitetsniveauet.
I modellen er der dog taget højde for, at bibliotekerne er forskellige, og der fastsættes derfor 2 bevillinger til hvert biblotek:
1) en bevilling, som er uafhængig af aktivitetsniveauet, dvs. en basisbevilling, og som højst
udgør 40 pet. af de samlede bevillinger, og
2) en bevilling, som er afhængig af aktivitetsniveauet, og som udgør 60 pet. af de samlede
bevillinger.
Det fremgår af de regneeksempler, som allerede indgik i udvalgsrapporten, der er fra 1988,
at Lærerhøjskolens Bibliotek - ud fra modellens forudsætninger - skulle aflevere ca. 5 mio.
kr. til flere af de andre biblioteker.
På finanslov 1990 og på forslag til finanslov
for 1991 er der i overensstemmelse med modellens beregninger foretaget aktivitetsafhængig
budgettering af alle § 1O-biblioteker bortset fra
Lærerhøjskolens Bibliotek, der derved i 2 år er
blevet friholdt for væsentlige reduktioner. På
finansloven for 1990 er der dog anvendt en mere simpel model, da udvalgets forslag ikke kunne nå at blive gennemført.
Lærerhøjskolens Bibliotek er hidtil blevet
holdt uden for modellen, dels fordi fastlæggelsen af en basisbevilling ville afhænge af, om
biblioteket skulle opretholdes på én eller to
adresser i Københavnsområdet, dels fordi en
beslutning om en fysisk samling har betydning
for tilrettelægningen af den personalemæssige
tilpasning til de faldende budgetrammer.
Med baggrund i budgetteringsmodellens forudsætninger har ministeriet - som et foreløbigt
skøn - fastsat rationaliseringsgevinsten ved en
fysisk samling af de to biblioteker til ca. 7 mio.
kr. fordelt med 6 mio. kr. på løn og 1 mio. kr. på
bogindkøb. Når Rigsbibliotekarens forslag til
en basisbevilling for biblioteket foreligger, vil
beløbet blive justeret.
Med hensyn til byggeriets omfang finder jeg
det ikke særlig rationelt at projektere efter bib-

2226

liotekets nuværende bemanding, når vi således
ved, at biblioteket over en kort årrække skal reduceres. Derfor må projekteringen tage udgangspunkt i den beregnede målsituation, der
fastsættes for biblioteket.
På ovennævnte baggrund mener jeg, at de
personalereduktioner, der er en forudsætning
for byggeriets rentabilitet, skal gennemføres i
1992 og 1993.
Efterfølgende vil der blive taget stilling til,
hvilke opgaver biblioteket med reduceret bemanding skal tage sig af, men jeg vil gerne understrege, at biblioteket ikke får en standard,
der er ringere end de øvrige forskningsbiblioteker. Til nærmere illustration heraf kan jeg oplyse, at der på finansloven for 1990 til Danmarks
Lærerhøjskole er afsat ca. 250 videnskabelige
årsværk inden for de faglige hovedområder og
ca. 75 årsværk til biblioteket. Dette indebærer,
at der for hver 10 videnskabelige årsværk er 3
biblioteksårs værk, dvs. forholdet 10:3, hvor
forholdet på flere af de andre biblioteker - bl.a.
på DTH og KVL - er 10:1.
Afslutningsvis bemærkes, at jeg nu afventer
svaret fra Rigsbibliotekaren, hvorefter jeg vil
tage stilling til, hvad der videre skal ske i sagen.
Spm. nr. S 110
Til sundhedsministeren (31/10 90) af:";Ingerlise Koefoed
67401;name_party;":
»Vil ministeren kommentere medicinalindustriens høringssvar til Bornholms Amtskommunes ansøgning om udlicitering af tilskudsberettiget medicin?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 84 1990-91
og ministerens besvarelse heraf.
Svar (8/11 90):";Eva Fatum
67686;title_name;":
Bornholms Amtskommunes ønske om frikommuneforsøg med medicinleverancer til
Bornholm har været forelagt bl.a. medicinalindustriens intetesseorganisationer til udtalelse.
Der er kommet svar fra både Foreningen af
Danske Medicinfabrikker (Mefa) og Medicinimportørforeningen (Medif).
Begge foreninger tager kraftigt afstand fra
såvel tanken om, at der afholdes licitation over

2227

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

2228";Ester Larsen
68138;title_name;"medicinleverancerne til Bornholm: som tanken
om alene at yde medicintilskud til de billigste
præparater.
Medicinalindustrien hæfter sig i sin argumentation imod forslagene ved en række forskellige forhold.
Det gælder f.eks. spørgsmålet om en licitations eventuelle brud med den totàldistributionsaftale, lægemiddelbranchen hat indgået.
Det gælder endvidere spørgsmålet om brud
med princippet om ens lægemiddelpriser óveralt i landet, og det gælder forslagenes eventuelle indvirkning på den frie ordinationsret.
Medicinalindustrien forsøger ikke i sine høringssvar at vurdere, hvorvidt forslagene vil
medvirke til at fremme konkurrencen og dermed eventuelt sænke lægemiddelpriserne på
Bornholm. Det er forhold, som det i øvrigt ville
have været interessant at høre industriens opfattelse af.
Sundhedsministeriet valgte alene at godkende det forslag, der gør det muligt alene at yde
tilskud til de billigste præparater. Dette forslag
vendte medicinalindustrien i sine høringssvar
sig også kraftigt imod.
Det er Sundhedsministeriets opfattelse, at
amtskommunen er bedre tjent med en godkendelse af den del af forslaget.
En licitation forudsætter, at medicinalindustrien medvirker ved forsøget og byder på licitationen. Det er Sundhedsministeriets opfattelse, at medicinalindustriens modstand mod
amtskommunens forslag om licitation vil kunne forhindre, at et sådant forslag vil kunne gennemføres som frikommuneforsøg. Der er således ikke meddelt endeligt afslag på amtskommunens forsøgsforslag vedrørende licitation,
men alene gjort opmærksom på, at forsøgsforslaget ikke for øjeblikket skønnes praktisk gennemførligt.
For så vidt angår Mefas bemærkninger om,
at foreningen vil forbeholde sig sin stilling til
distribution af medicin til den øvrige del af det
danske marked, hvis ansøgningen fra Bornholms Amtskommune imødekommes, skal jeg
for en ordens skyld oplyse, at den slags formuleringer ikke gør indtryk i Sundhedsministeriet.

Statsministeren (Poul Sehlüter):
Danmark har hidtil ydet udviklingsbistand
til mere end 60 lande. Omfanget af samarbejdet
med hvert enkelt land er ligesom de konkrete
bistandsaktiviteter blevet tilrettelagt og løbende revideret på grundlag af en samlet vurdering, hvori bl.a. indgår både hensynet til bistandens effektivitet og mulighederne for en reel dialog med modtagerlandet om bistanden - hensyn, som i en række tilfælde er blevet vanskeliggjort af politiske uroligheder - og vurderingenaf menneskerettighedssituationen i det pågældende land. Disse forhold indgår ligeledes
blandt de kriterier, som Folketingets Udenrigsudvalg har formuleret som grundlag for koncentrationen af den bilaterale bistand på 20-25
programsamarbejdslande.
Mange forhold indgår i vurderingen af, hvorvidt samarbejdet med et givet land eventuelt
ændres eller nedprioriteres. Som eksempler på
situationer, hvor politiske uroligheder og menneskerettighedskrænkelser har spillet en afgørende rolle, kan nævnes afbrydelsen af samarbejdet med Uganda efter Idi Amins magtovertagelse, fastfrysningen af samarbejdet med Kina i juni 1989, indstillingen af samarbejdet med
Somalia i sommeren 1990 og de stærke begrænsninger, der de seneste år er sket i det
statslige samarbejde med Etiopien og Sudan.

Spm. nr. S 111

Spm. nr. S 112

»Kan udenrigsministeren opliste, hvilke lande der tidligere har modtaget ulandsbistand fra
Danmark, men som i øjeblikket er frataget muligheden for at modtage dansk bistand?«
Begrundelse
I forbindelse med de politiske uroligheder
m.v. i Kina i sommeren 1989 blev dansk bistand
stoppet. Tidligere har uroligheder i Burma betydet, at dansk ulandsbistand blev stoppet.
Spørgeren ønsker en liste over lande, der tidligere har været bistandsberettiget, men som nu
er lagt på is som følge af politiske uroligheder,
krænkelser af menneskerettigheder osv.
Svar (9/11 90):

Til udenrigsministeren (31/10 90) af:

Til udenrigsministeren (31/10 90) af:";Sundhedsministeren
72030;name_party;:;Behnke
72044;name_party;":

i

2229

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Behnke
72108;title_name;"» Hvor voldsomt skal situationen i Kenya udvikle sig, før udenrigsministeren stopper dansk
ulandshjælp fuldstændig?«
Begrundelse
Den politiske udvikling i Kenya har nu i
mange måneder udviklet sig i forkert retning.
Krænkelserne af menneskerettighederne er taget til, og senest har Kenya afbrudt sit samarbejde med Norge.
På trods af dette vælger Danmark at fortsætte sin bistand: ganske vist er den nedskåret til
%, men den fortsætter.
Spørgsmålet må derfor være, hvor alvorligt
situationen omkring Kenya skal udvikle sig, før
dansk bistand bliver stoppet fuldstændig.

2230

det samtidig er nettoyder af ulandsbistand til
andre lande?«
Begrundelse
Igennem de sidste mange år har Indien profileret sig med udtalelser om adgang til a-våben
og deltagelse i teknologiske og økonomiske
projekter, som langtfra er kendetegnet for et
uland i ordets egentlige betydning.
Dertil kommer, at internationale opgørelser
viser, at Indien er at regne som nettoyder af
ulandsbistand.
På den baggrund mener spørgeren, at det er
svært at fastholde argumentationen for, at Indien skal modtage dansk bistand.
Svar (9 111 90):

Svar (9/11 90):";Behnke
73264;title_name;":
De nordiske lande understregede i juli måned i fællesskab over for Kenyas regering, at de
så med stor bekymring på den negative politiske og menneskeretlige udvikling i Kenya. Vi
har fra dansk side så sent som i sidste måned på
ny understreget denne bekymring over for de
kenyanske myndigheder.
I konsekvens heraf havde vi - allerede før
Kenyas afbrydelse af de diplomatiske forbindelser med Norge - gennemført en nyorientering af den danske bistandsstrategi i Kenya,
som indebærer, at programmet vil blive reduceret med 25 pet., og at hovedvægten i endnu højere grad end tidligere vil blive lagt på støtte til
demokratiseringsbestræbelserne og på bistand
til de fattigste og mest udsatte befolkningsgrupper. Målet vil ikke mindst være at forbedre levevilkårene for kvinder og børn og at opnå en
styrkelse af de lokale demokratiske institutioner, og der er allerede taget en række konkrete
initiativer i den retning.
Situationen er bekymringsvækkende, og vi
vil i den kommende tid - sammen med de øvrige nordiske lande og vore EF-partnere - meget
nøje følge udviklingen i Kenya.
Spm. nr. S 113
Til udenrigsministeren (31/10 90) af:";Poul Schlüter
74409;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at Danmark opretholder sin ulandsbistand til Indien, når lan-";Behnke
74532;title_name;":
Den i spørgsmålet givne oplysning om, at Indien er nettoyder af bistand, er ikke korrekt.
Verdensbankens opgørelser viser, at de statslige og offentligt garanterede nettooverførsler til
Indien i 1988 beløb sig til knap 4,3 mia. $, og at
nettooverførslerne af statslig bistand alene beløb sig til 2,1 mia. $. Indiens bistand til andre
udviklingslande - for VSs vedkommende til Nepal og Bhutan - beløb sig ifølge OECD's opgørelse samme år til 126 mio. $.
Den danske bistand til Indien forventes i den
kommende 5-års-periode (1991-95) at ville ligge på 375 mio. kr. årligt. Bistanden fordeler sig
nogenlunde ligeligt mellem egentlig fattigdomsorienterede projekter koncentreret i fire
delstater og finansiering af teknologioverførsel,
som er bundet til indkøb af dansk kapitaludstyr
og knowhow.
Denne fordeling af bistanden understreger
spændvidden i det indiske samfund. Landets
størrelse og fattigdommens umådelige omfang
indebærer, at det ikke for nærværende ved egen
kraft alene kan skabe en vedvarende vækst og
udvikling for de fattigste befolkningsgrupper,
og at bistand udefra derfor er nødvendig. Det
produktionsapparat og det teknologiske niveau, der uomtvisteligt findes i Indien, skaber
imidlertid håb om, at landet på et tidspunkt også vil kunne løfte denne opgave.
Et spørgsmål af særlig interesse har været de
meget store indiske forsvarsudgifter. Vi har fra
dansk side gentagne gange bragt dette emne op
både bilateralt og i internationale sammenhæn-

2231

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
76065;title_name;"ge med understregning af, at fortsat øgede forsvarsbevillinger - ikke mindst i situationer,
hvor de sociale sektorer mangler bevillinger vil kunne påvirke donorlandenes vilje til at yde
bistand i negativ retning.
Spm. nr. S 116
Til finansministeren (31/10 90) af:";Statsministeren
76344;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der var baggrunden for, at AMU-centrene overgik fra privat arbejdsskadeforsikring til statens selvforsikringsordning pr. 1. januar 1985?«
Begrundelse
Ministeren bedes redegøre for, med hvilken
begrundelse nationalisering af de selvejende
institutioners (AMU-centrenes) forsikringsforpligtelse vedrørende arbejdsskadeforsikring
har fundet sted.
Svar (9 111 90):";Kaj Poulsen
76771;title_name;":
Fra 1. januar 1984 overgik de selvejende specialarbejderskoler fra 85 pet. dækning af driftsudgifterne fra staten til fuld dækning af driftsudgifterne fra staten, jf. lov nr. 615 af 21. december 1983 om ændring af lov, om erhvervsmæssig uddannelse af specialarbejdere m.fl. og
omskoling.
Som en konsekvens af lovændringen kunne
de selvejende specialarbejderskoler omfattes af
statens selvforsikringsordning med den virkning, at eksisterende forsikringsaftaler kunne
opsiges.
Spm. nr. S 117
Til socialministeren (1/11 90) af:";Henning Dyremose
77313;name_party;":
»Agter ministeren at foretage de nødvendige
lovændringer, så en kommune bliver fritaget
for at yde hjemmehjælp til personer, der bor i
sommerhuse?«
Begrundelse
Den 1. august 1990 stillede jeg spørgsmål nr.
S 1072 til ministeren angående et ægtepar fra
Ålborg, der selv ønskede at betale for den

2232

hjemmehjælp, de modtog, medens de var i
sommerhus i Løkken-Vrå Kommune.
Nu har Tilsynsrådet for Nordjyllands Amt
bestemt, at Løkken-Vrå er pligtig til at yde denne service. Det er glimrende, at man har fået en
lovændring, så man kan bo i sit sommerhus hele året, men det kan ikke være rigtigt, at den service, som en hjemmehjælp er, følger med over i
sommerhusområdet.
Ministeren må være klar over, at mange af
sommerhusene er lidt primitive og ikke indrettet til hjemmehjælp.
Svar (9/11 90):";Poulsgaard
78140;title_name;":
Som jeg tidligere har oplyst, påhviler pligten
til at yde bistand den kommune, hvor en person
faktisk opholder sig på tidspunktet for. ansøgning om ydelser efter bistandsloven.
Tilsynsrådets afgørelse om, at Løkken-Vrå
Kommune er pligtig til at stille hjemmehjælp til
rådighed for sommerhusbeboerne er derfor ikke udtryk for, at der er sket en lovændring på
området.
Det vil kræve ændring i bistandsloven enten i
opholdskommunereglerne eller i reglerne om
praktisk bistand i hjemmet, hvis sommerhuskommunerne skal friholdes for hjemmehjælpsudgifter til sommerhusbeboerne.
En anden mulighed kunne være at ændre i de
kommunale udligningsordninger, således at
man vægter sommerhuskommunerne anderledes under hensyn til deres forpligtelser til at
yde praktisk bistand. Sidstnævnte spørgsmål
hører imidlertid under Indenrigsministeriet.
På denne baggrund har jeg fundet det rigtigst
at foreslå indenrigsministeren, at vi sammen
nedsætter en følgegruppe bestående af repræsentanter for Indenrigsministeriet og Socialministeriet samt de mest berørte kommuner, der i
en periode på ca. 2 år skal registrere, hvor stort
problemet egentlig er rundt omkring i sommerhuskommunerne.
Spm. nr. S 118
Til arbejdsministeren (31/10 90) af:";Aase Olesen
79385;name_party;":
»Findes der skriftligt materiale, der oplyser
arbejdsløse, der modtager iværksætterydelse,
om, at de ikke kan modtage dagpenge efter
iværksætterforløbet, såfremt de ikke holder op,
inden iværksætterydelsen udløber?«

2233

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

2234";Lilli Gyldenkilde
79679;title_name;"Begrundelse
Foranlediget af en konkret sag, hvor en person, der har modtaget iværksætterydelse, måtte
opgive og først tre dage efter henvendte sig til
a-kassen, hvor den pågældende fik meddelelse
om, at hun faktisk ikke kunne melde sig ledig
og modtage dagpenge, sætter jeg spørgsmålstegn ved, om denne fremgangsmåde ikke er helt
ude af trit med den service, der kan forlanges af
et offentligt system. Den pågældende har ikke
haft mulighed for at vide, at hun skulle opgive i
god tid, hvilket faktisk heller ikke kan være en
normal betragtning. Når først et menneske er
gået i gang med forsøget på at skabe sig en levevej, prøver man da længst muligt, om det kan
lykkes.
Ved lovens tilblivelse var der heller ikke tale
om andet, end at de, der fik iværksætterydelse,
kunne gå tilbage til almindelige dagpenge, såfremt det ikke gik for dem.
Der er da noget helt galt i, at folk straffes, fordi de prøver længst muligt. Der kan efter min
mening heller ikke være tvivl om, at rådighedsbestemmelsen er opfyldt, når man melder tilbage til a-kassen.
Iværksættermuligheden skulle være et godt
tilbud og ikke en mulighed for at rense ud i de
arbejdsløses rækker.
I omtalte sag er det tre dage, der skiller fra at
kunne modtage dagpenge, og vedkommende
kan ikke forstå, at mennesker behandles sådan,
når det ikke på forhånd er meddelt fra hverken
a-kassens eller fagforeningens side.
Svar (9/11 90):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at der den 28. juni 1990 efter
drøftelser mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
(DfA) blev udsendt en DfA-meddelelse (meddelelse nr. 25/90) om retten til dagpenge efter
ophør med iværksætterydelse. DfA-meddelelsen blev udsendt, fordi der var opstået tvivl om
fortolkningen af reglerne i arbejdstilbudsloven
og arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 3,
om retten til arbejdstilbud og forlængede dagpenge efter ophør af selvstændig virksomhed
med iværksætterydelse.
DfA-meddelelser udsendes til AF-kontorer
og a-kasser samt til andre interesserede.

Det fremgår af meddelelsen, at et medlem,
der ved ophør af iværksætterydelse har ret til et
arbejdstilbud, kan få ret til forlængede dagpenge, selv om arbejdskravet i arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, ikke er opfyldt på ophørstidspunktet. Tilsvarende gælder, hvis medlemmet falder for arbejdskravet, mens der ventes på et arbejdstilbud. Retten til arbejdstilbud
og dagpenge - uden opfyldelse af arbejdskravet
- er dog betinget af, at medlemmet ophører
med den støttede virksomhed senest ved ydelsesperiodens udløb, og at medlemmet senest
umiddelbart efter virksomhedens ophør tilmelder sig arbejdsformidlingen som ledig.
Det er således ikke korrekt som anført i
spørgsmålet, at arbejdsløse skal holde op, inden iværksætterydelsen udløber, for at bevare
retten til dagpenge.
Den nævnte meddelelse er vedlagt min besvarelse af spørgsmål nr. S 945 af 20. juni 1990
fra Jane Oksen (FP) om dagpenge ved ophør
med iværksætterydelse, hvortil henvises.
Spm. nr. S 120
Til energiministeren (1/11 90) af:";Lilli Gyldenkilde
82736;name_party;":
»Vil ministeren oplyse de konkrete beregningstal, der ifølge ministeren viser, at anlæg
baseret på naturgas udviser en bedre samfundsøkonomi end anlæg baseret på halm?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på mit
spørgsmål nr. S 65.
Svar (12111 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
En samfundsøkonomisk analyse af et givet
kraftvarmeværk gennemføres ved at henregne
alle omkostninger over en 20-årig periode til investeringstidspunktet. De væsentligste omkostninger er selve anlægsinvesteringen, omkostninger til brændselsforbrug og de løbende
drifts- og vedligeholdelsesomkostninger.
Halmfyret kraftvarme er i forhold til naturgasfyret kraftvarme karakteriseret ved høje anlægs- og driftsomkostninger og lav elproduktion, men lavere brændselspriser. Der vil derfor
især på relativt små varmeværker være betydelige samfundsøkonomiske tab ved halmbaseret
kraftvarme.

2235

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
83686;title_name;"Dette kan illustreres med følgende eksempel,
hvor et varmemarked på 150 TJ (svarende til ca.
2.000 husstande) forsynes fra et decentralt
kraftvarmeværk baseret på enten halm eller naturgas. Nuværdierne af de samlede omkostninger fordeler sig således:
Halm Naturgas
mio. kr. mio. kr.
Investering
67,5
33,6
Drift og vedligeholdelse . . .
35,8
10,7
Brændsel
43,0 ' 65,1
Elsalg . . . . . . . . . . . . . . . . . .
-7- 50,0 -^83,8
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

96,3

23,5

Eksemplet viser, at naturgasbaseret decentral kraftvarme ud fra en snæver samfundsøkonomisk vurdering er mest fordelagtig. Forskellen bliver dog mindre, jo større kraftvarmemarkedet er.
Spm. nr. S 121
Til energiministeren (1/11 90) af:";Energiministeren
84430;name_party;":
»Hvis Danmark skal aftage jordgas (naturgas) fra Norge, til hvilke priser forventes det da
at ske i forhold til de nuværende udvindingspriser i Danmark, og vil de være mere samfundsøkonomiske end omkostningerne ved
brugen af halmfyring i de områder, hvor det er
muligt at benytte den slags varmeforsyning?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på mit
spørgsmål nr. S 65.
Svar (13/11 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Jeg kan oplyse, at den samlede anvendelse af
naturgas inkl. eksport for 1990 forventes at blive mellem 2,5 og 3,0 mia. m3. Efter midten af
1990'erne forventes den samlede årlige anvendelse af naturgas inkl. eksport at stige til mellem 5 og 6 mia. m3.
Med de i dag kendte gasreserver på ca. 180
mia. m3 i den danske del af Nordsøen må det på
længere sigt forudses, at det vil være nødvendigt at købe naturgas hos producenter uden for
dansk område. En af mulighederne vil her være
forsyning fra de norske felter.

.

2236

En forudsætning for køb af norsk naturgas
vil bl.a. være, at gassen kan leveres på pris- og
aftalevilkår, som er konkurrencedygtige i forhold til alternative indkøb af naturgas.
I sagens natur er det ikke muligt i dag at sige
noget konkret om pris- og aftalevilkår for mulige norske naturgasleverancer. Det er derfor
heller ikke muligt at foretage samfundsøkonomiske vurderinger af en anvendelse af norsk
naturgas til varmeforsyningsformål i forhold til
en alternativ anvendelse af halm.
Spm. nr. S 122
Til energiministeren (1/11 90) af:";Pia Kjærsgaard
85943;name_party;":
»Er brug af halm til varmeforsyning bedre
end, dårligere end eller lige så miljøvenlig som
brug af jordgas?«
Begrundelse
Naturens egne produkter, uanset om de findes over eller under jorden, bør tages i anvendelse, hvis de ikke er til skade for miljøet.
Svar (13/1190):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
De hidtidige erfaringer viser, at samproduktion af el og varme på naturgasfyrede kraftvarmeværker giver den største fortrængning af
central kulbaseret kraftproduktion og dermed
de største miljømæssige forbedringer.
Muligheden for udnyttelse af halm i kraftvarmeanlæg er i dag af teknologiske og økonomiske årsager meget begrænset. På længere sigt
må den teknologiske udvikling inden for bl.a.
forgasning af biobrændsler vise, om halm med
fordel kan anvendes i kraftvarmeværker.
For så vidt angår den emission, der følger af
fjernvarmeproduktion, kan jeg oplyse, at halmbaseret fjernvarme medfører et større udslip af
SOx og partikler end naturgas, mens der ved
anvendelse af naturgasbaseret fjernvarme vil
være et større udslip af CO2 og NOx i forhold
til halmbaseret fjernvarme. SOx, NOx og partikler kan for en stor dels vedkommende renses
væk, mens dette endnu ikke er muligt for
COi-emissionen. Ses derfor alene på
C02-emissionen ved ren fjernvarmeproduktion, har anvendelse af halm i forhold til naturgas i dag en miljømæssig fordel.

2237

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 123

Til energiministeren (1/11 90) af:";Pia Kjærsgaard
87409;name_party;":
»Satses der fra regeringens side overhovedet
ikke på at fordele og begrænse energiressourcerne mest muligt, eller har brugen af naturgas
førsteprioritet for at give de afholdte beløb i naturgasprojektet en fortrinsret frem for f.eks.
halm til energiforsyning?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på spørgsmål nr. S 65.
Svar (13/11 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Det fremgår af den nye formålsbestemmelse i
varmeforsyningsloven, at energiforsyningen
skal tilrettelægges med henblik på at fremme
den mest samfundsøkonomiske og miljøvenlige anvendelse af energi til opvarmningsformål.
Tilrettelæggelsen af varmeforsyning skal i overensstemmelse hermed ske med henblik på at
fremme samproduktionen af varme og elektricitet mest muligt.
Brugen af naturgas i energiforsyningen sker
som følge heraf alene, hvor samfundsøkonomiske og miljømæssige forhold taler herfor.
I områder, hvortil naturgassen er fremført, er
naturgasbaseret kraftvarmeproduktion i dag
både samfundsøkonomisk og miljømæssigt
mest fordelagtig. I disse områder omstilles
fjernvarmeværker derfor til kraftvarmeværker
baseret på naturgas - i mange tilfælde i kombination med affald, hvor dette er til rådighed for
forbrænding.
Fjernvarmeværker uden for de kollektive
forsyningsområder omstilles til anvendelse af
biobrændsler - halm, flis og biogas.
I fjernvarmeværker, hvor biomasse i dag er
hovedbrændslet, bevares biomasseforbruget.
Endelig kan jeg oplyse, at de kommende års
forsknings- og udviklingsindsats på biomasseområdet vil koncentrere sig om forgasningsteknologien, der eventuelt på længere sigt vil kunne danne økonomisk grundlag for en øget udnyttelse af biobrændsler i kraftvarmeværker.
Spm. nr. S 124
Til energiministeren (1/11 90) af:

2238";Pia Kjærsgaard
89171;name_party;":
»Hvor megen fyringsolie svarer fynske landmænds 200.000 t overskudshalm til om året, og
hvor meget svarer det til i kroner og øre, som
nedmuldnes i stedet for at komme fynske varmebrugere til gavn?«
Begrundelse
Fynske landmænd skal hvert år nedmuldne
200.000 t halm i stedet for at lade den afbrænde
i et varmeværk.
Svar (13/11 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Energistyrelsen, som oplyser, at 200,000 t halm ved en
brændværdi på 15 GJ/t og et vandindhold på
ca. 14 pet. svarer til ca. 74.000 t fuelolie. Ved en
fueloliepris pr. 31. oktober 1990 på 4.056,50 kr.
pr. t inkl. afgift og moms svarer det til ca. 300
mio. kr. og til ca. 100 mio. kr. ekskl. afgift og
moms.
Spm. nr. S 125
Til energiministeren (1/11 90) af:";Pia Kjærsgaard
89951;name_party;":
»Når fjernvarmeforbrugere skal betale
456.000 kr. for 100.000 l olie eller et lignende
kvantum naturgas og 180.000 kr. for et kvantum
halm, der svarer til samme mængde, hvor er
økonomien i brug af naturgas/olie så for fjernvarmeforbrugerne ?«
Begrundelse
Tallene er beregnet ud fra normalpriser på
henholdsvis olie, naturgas og halm og giver ikke en bekræftelse på det samfundsnyttige i at
give naturgas førsteprioritet.
Svar (13111 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Ved vurderingen af, hvorvidt anvendelse af
halm eller naturgas er billigst for forbrugeren,
er det ikke tilstrækkeligt kun at se på brændselsomkostningerne. Det er samtidig nødvendigt at undersøge investeringer samt drifts- og
vedligeholdelsesomkostninger. Da disse omkostninger for halmfyrede anlæg er betydelig
højere end for tilsvarende naturgasanlæg, er

2239

.

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
90857;title_name;"det langtfra givet, at halmfyret fjernvarme er
billigere for brugerne end naturgasbaseret
fjernvarme.
Dertil kommer, at det selv på meget små varmemarkeder er økonomisk rentabelt at anvende naturgas i kraftvarmeanlæg. Det muliggør,
at der ud over varmen også produceres elektricitet, som sælges til det offentlige elsystem.
Denne indtjeningsmulighed foreligger som hovedregel ikke for de halmfyrede anlæg.
Spm. nr. S 126
Til energiministeren (1/11 90) af:";Energiministeren
91324;name_party;":
»Kan ministeren forestille sig en situation,
hvor en ejendom pålægges passageafgift, selv
om der allerede er investeret i ressourcebespa-r
rende energiudstyr?«
Begrundelse
Allerede i dag administreres lovgivningen
således i mange kommuner, at f.eks. fjernvarme
pålægges ejendomme, hvor der i øvrigt er anvendt ressourcebesparende energiudstyr. Det
kan være genanvendelse af overskudsvarme fra
maskiner m.v. eller anden overskydende energiressource.
Spørgeren frygter, at hvis passageafgiften
følger samme linje, kan mange ejendomme/
virksomheder, der hat tænkt energirigtigt,
komme gevaldigt i klemme.
Svar (13/11 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Efter varmeforsyningslovens § 13 kan kommunalbestyrelserne pålægge en ejendom anlægsbidrag til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, når forsyning herfra er mulig, såfremt ejendommen kan kræves tilsluttet den kollektive
forsyning i medfør af reglerne om tilslutning Spligt.
Efter de gældende administrative regler kan
en række kategorier af eksisterende bebyggelse
ikke pålægges tilslutningspligt og således heller
ikke anlægsbidrag. Dette gælder f.eks. bygninger, hvor solvarmeanlæg, varmepumper, vindmøller, biogasanlæg, halmfyr, overskudsvarme
fra produktionsvirksomhed m.v. dækker mere
end halvdelen af bygningens samlede energiforbrug til opvarmning og forsyning med varmt
vand.

2240

Spm. nr. S 127
Til energiministeren (1/11 90) af:";Behnke
92731;name_party;":
»Er det ikke ministerens opfattelse, at en ny
passageafgift vil virke stærkt begrænsende på
befolkningens vilje til at investere i alternative
energiformer?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at ministeren
lægger stor vægt på, at udviklingen og udbredelsen af alternative energiformer bliver så omfattende som muligt.
Hvis ønsket om en passageafgift bliver imødekommet, vil det efter spørgerens opfattelse
virke stærkt begrænsende på befolkningens lyst
til og interesse for at udnytte alternative energiformer, når den samtidig har pligt til at betale
til et kollektivt forsyningssystem.
Svar (13/11 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Formålet med varmeplanlægningen og udbredelsen af de kollektive forsyningsanlæg er at
sikre den mest samfundsøkonomiske og miljøvenlige opvarmning samlet set.
Anvendelsen af varmeforsyningslovens styringsmidler, bl.a. anlægsbidrag, fremmer disse
målsætninger, herunder anvendelsen af de alternative energiformer i det omfang, de indgår i
den kollektive forsyning.
Spm. nr. S 128
Til energiministeren (1/11 90) af:";Behnke
93807;name_party;":
»Vil ministeren efterkomme kravet fra Kommunernes Landsforening om at ændre gældende regler, således at det bliver muligt for kommuner at pålægge de husstande, der ikke er tilsluttet et kollektivt forsyningssystem, men som
har mulighed herfor, en årlig passageafgift?«
Begrundelse
Det fremgår af dagspressen, at Kommunernes Landsforening på et møde den 26. oktober
1990 har besluttet at rette henvendelse til regeringen med henblik på, at det bliver muligt for
kommunerne at pålægge de husstande, der ik-

2241

(141)
21/11 90: Skriftligt.besvarede spørgsmål";Behnke
94379;title_name;", ke er tilsluttet et kollektivt forsyningssystem,
men som har mulighed herfor, en årlig passageafgift. Passageafgiften skal erstatte muligheden
for det nuværende passagebidrag.
I den anledning vil det være af betydning,
hvorvidt regeringen agter at indføre denne
yderligere tvang på energiområdet.
Svar (13/11 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Jeg har den 8. november 1990 modtaget en
henvendelse om det nævnte spørgsmål fra
Kommunernes Landsforening. Jeg har ikke bemærkninger, før jeg har haft lejlighed til nærmere at overveje landsforeningens forslag.
Spm. nr. S 129
Til fiskeriministeren (1/11 90) af:";Behnke
95009;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de foreløbige
resultater af administrationen af lov nr. 366 af
7. juni 1989 om fritidsfisken, herunder for, hvor
store indtægterne har været, og hvor stor en del
af beløbet der har været anvendt til fiskepleje,
administration osv.?«
Svar (8/11 90):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Ved årets begyndelse var der i samråd med
det rådgivende § 12-udvalg udarbejdet en
handlingsplan for fiskepleje i 1990. Planen omfattede både den private indsats fra sportsfiskernes og erhvervsfiskernes fonde, fritidsfiskernes fiskeplejebidrag og statsbevillingen.
Planen omfattede udgifter på i alt 17.172.000
kr.
Dette beløb var fastlagt i forventning om, at
der ville blive betalt 3 mio. kr. fra fritidsfiskerne.
Der er i handlingsplanen afsat 12:480.000 kr.
til udsætning af fisk og 490.000 kr. til tilskud til
et anlæg til opdræt af marine fisk (fritidsfiskerejet).
Endvidere er der afsat 2,2 mio. kr. til særlige
projekter såsom rødspætteomplantning, omplantning af undermålstorsk og pighvar fra
bundgarn, opdræt af torsk ved Enstedværket,
undersøgelser af udsætningslokaliteter og vurdering af udsætningsforsøg samt udførelse af
laksefiskeprojekter, åleprojekter og søprojekter.

2242

Til lønninger er der afsat 2.010.000 kr.
I løbet af året har det vist sig, at fritidsfiskerne har indbetalt mere end 3 mio. kr. Der er derfor indgået kontrakter om køb af ål fra åleopdrættere til 2 mio. kr. ud over det beløb, der allerede er anvendt til ål.
Der er pr. 2. november 1990 indbetalt i alt
6.413.750 kr. fra fritidsfiskerne, og for de sidste
1.413.750 kr. vil der blive indgået kontrakter
med åleopdrættere om at påbegynde åleopdræt
i efteråret 1990 til udsætning i foråret 1991.
Der foregår for tiden efterårsudsætninger af
ørredfisk og af ål samt omplantning af rødspætter.
Spm. nr. S 131
Til skatteministeren (2/11 90) af:";Stillinger
96869;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke planer Skatteministeriet (Told- og Skattestyrelsen) har for
den fremtidige geografiske placering af det personale, der d.d. er placeret i Kildeskattehuset i
Birkerød?«
Svar (9/11 90):";Klaus Hækkerup
97119;title_name;":
Da Told- og Skattestyrelsen i dag er lokaliseret på 12 adresser, har man i nogen tid overvejet, hvilke muligheder der var for en samling på
færre adresser, og således at den geografiske
spredning af styrelsen ikke blev for stor.
Som et led i disse bestræbelser er der mellem
Skatteministeriet og Indenrigsministeriet opnået en principforståelse, hvorefter Indenrigsministeriet overtager de af Told- og Skattestyrelsen anvendte lokaler i Birkerød og Told- og
Skattestyrelsen overtager Civilforsvarsstyrelsens lokaler i Vordingborggade.
Overvejelserne om lokaliseringen af Told- og
Skattestyrelsen vil nu umiddelbart blive koncentreret om 3 adresser: Amaliegade/Toldbodgade, Vordingborggade og Snorresgade.
Det er ikke på nuværende tidspunkt endeligt
afgjort, på hvilke af de tre nævnte adresser personalet fra Birkerød skal lokaliseres.
Det skal endvidere bemærkes, at en del af det
personale, der i dag er placeret i Birkerød, vil
blive placeret ved nogle af told- og skatteregionerne i hovedstadsområdet i forbindelse med
udlægning af opgaver fra styrelsen.

2243

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 141

Til justitsministeren (5111 90) af:";Fogh Rasmussen
98300;name_party;":
»Er det korrekt, at bl.a. herboende iranere og
irakere kan få byttet deres hjemlands kørekort
med et dansk kørekort uden at skulle gennemgå en køreprøve, og hvad er i bekræftende fald
begrundelsen for denne fremgangsmåde?«
Svar (14/11 90):";Pia Kjærsgaard
98568;title_name;":
Efter de hidtil gældende regler har det været
muligt under visse betingelser at ombytte et kørekort udstedt i bl.a. Iran og Irak til et dansk
kørekort.
Justitsministeriet har imidlertid netop med
virkning fra den 9. november 1990 gennemført
en stramning af reglerne for ombytning af
udenlandske kørekort.
Fremover vil det som udgangspunkt kun være kørekort udstedt i de nordiske lande og i et
EF-land, der uden videre kan ombyttes til et tilsvarende dansk kørekort. Andre udenlandske
kørekort vil kunne ombyttes, hvis det skønnes,
at kørekortet er erhvervet på vilkår, der ikke er
væsentlig lempeligere end her i landet. Såfremt
denne betingelse ikke er opfyldt, vil det være en
betingelse for ombytning, at den pågældende
forinden består en orienterende køreprøve.
Justitsministeriet har samtidig instrueret politiet om, hvilke udenlandske kørekort udstedt i
lande uden for Norden og EF der vil kunne ombyttes uden orienterende køreprøve. Denne
fortegnelse omfatter ikke kørekort udstedt i de
lande, der er omtalt i spørgsmålet.
Den gennemførte ændring i reglerrÌe for ombytning af udenlandske kørekort er begrundet i
hensynet til færdselssikkerheden.
Spm. nr. S 142
Til indenrigsministeren (5111 90) af:";Engell
99798;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, hvad han vil gøre
ved kommunernes overbudgettering med mere
end 2,5 mia. kr.«
Begrundelse
Da regeringens opfattelse jo har været, at
skatteprocenten i kommuner og amter ikke

2244

måtte stige med mere end 0,2 pet., forventer
spørgeren, at der laves et indgreb fra ministerens side, således at de kroner, amterne og
kommunerne har overbudgetteret med, fremover bliver trukket i bloktilskud.
Da kommunerne og amterne åbenbart ikke
tager henstillingerne fra regeringen alvorligt, er
det spørgerens opfattelse, at der må og skal gribes ind, således at vi ikke til næste år igen står
med det resultat, at man ikke har overholdt den
maksimale procentsats for skatteforhøjelser.
I øvrigt er det efter spørgerens opfattelse ligeledes helt uacceptabelt, at kommuner, der
har overholdt regeringens henstillinger, ikke
bliver belønnet, mens kommuner, der har set
stort på henstillinger fra regeringen og har
overskredet budgettet, uden kritik får lov til at
fortsætte med budgetterne.
Svar (9/11 90):.";Køpke Christensen
100853;title_name;":
Det fremgår af den for spørgsmålet anførte
begrundelse, at der sigtes til de 2,3 mio. kr., som
primærkommunerne ifølge Told- og Skattestyrelsens afregning med kommunerne pr. 1. november 1990 skal tilbagebetale.
Tilbagebetalingen er en følge af, at kommunerne ved deres budgetlægning for 1989 (i efteråret 1988) har overvurderet udviklingen i udskrivningsgrundlaget for 1989. De har derfor i
1989 fået udbetalt et for stort beløb i forskudsskat fra staten. Det for meget udbetalte skal pr.
1. november 1990 tilbagebetales til staten (med
et rentetillæg).
Tilbagebetalingen skal således ses på baggrund af de regler, der gælder i dag, hvorefter
kommunerne i budgetåret får udbetalt et forskudsbeløb fra staten svarende til det, de har
budgetteret med i indkomstskat for det pågældende år. Den 1. november det efterfølgende år
foretages herefter en afregning med kommunerne på grundlag af det faktiske udskrivningsgrundlag, som er opgjort på dette tidspunkt.
Når kommunerne overvurderer udviklingen i
udskrivningsgrundlaget - som det har været tilfældet for budgetårene 1988 og 1989 - skal de
det følgende år betale et beløb tilbage til staten.
Når de omvendt undervurderer udviklingen i
udskrivningsgrundlaget - som det f.eks. var tilfældet for budgetårene 1983-87 - vil de det følgende år få udbetalt et yderligere beløb af staten.

2245

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
102258;title_name;"Spørgeren giver i begrundelsen udtryk for
forventning om, at eventuelle fremtidige beløb
vedrørende for meget udbetalt forskudsbeløb
inddrages ved en reduktion af det generelle
statstilskud (bloktilskud).
Heri er jeg ikke enig. Som det fremgår af
ovenstående, skal eventuelle for meget udbetalte forskudsbeløb tilbagebetales til staten, når
der foreligger en opgørelse af det faktiske udskrivningsgrundlag. Der er derfor ikke grundlag for at foretage yderligere afregninger mellem kommunerne og staten i denne forbindelse.
Jeg kan heller ikke være enig, når den nu opgjorte afregning af skat vedrørende 1989 af
spørgeren fremstilles som et brud på de aftaler,
som regeringen har indgået med de kommunale organisationer for de seneste år.
De skøn over udskrivningsgrundlaget, der
har ligget til grund for kommunernes budgetlægning, har således ikke afveget væsentligt fra
de generelle økonomiske forudsætninger og
skøn, der forelå på forhandlingstidspunktet.
Jeg er imidlertid af den opfattelse, at de nugældende regler, som betyder, at kommunerne
skal udarbejde skøn over udskrivningsgrundlaget omkring et halvt år forud for årets begyndelse - og med en tidsramme på over 2 år, før
dette foreligger endeligt opgjort - indeholder et
meget betydeligt og uheldigt usikkerhedsmoment i såvel den enkelte kommunes som den
samlede kommunale sektors økonomi.
Jeg har derfor over de sidste år ved flere lejligheder gentaget mit tilbud om at afskaffe novemberrater og efterreguleringer, så staten alene bærer usikkerheden ved skønnene.
Dette har ført til, at jeg nu har aftalt med
Kommunernes Landsforening at undersøge
mulighederne for:
- større sikkerhed i den skatteopgørelse, der
danner grundlag for skatteskønnene,
- ændringer i tidspunkter for udmeldinger og
budgetvedtagelse,
- at mindske eller fjerne usikkerhedsmomenterne på indtægtssiden i de kommunale budgetter.
Spm. nr. S 143
Til kulturministeren (6/11 90) af:";indenrigsministeren
104190;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med folkeoplysningslovens princip

2246

om, at folkeoplysningsudvalgene skal sammensættes med organisationsbredde, når Thyborøn-Harboør Kommune ved folkeoplysningsudvalgets sammensætning udelukker hele aftenskoleområdet?«
Begrundelse
Thyborøn-Harboør Kommune har truffet
beslutning om, at det lokale folkeoplysningsudvalg skal sammensættes på en sådan måde,
at det stedlige oplysningsforbund udelukkes.
Svar (13/11 90):
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Ifølge § 32 i lov om støtte til folkeoplysning
og bekendtgørelse af 27. september 1990 om
folkeoplysningsudvalg nedsættes i hver kommune et folkeoplysningsudvalg, der består af
1) et mindretal valgt af kommunalbestyrelsen
blandt dens medlemmer og
2) et flertal, der udgør en bred repræsentation
for
a. oplysningsforbund og andre kredse, hvis
virksomhed hovesagelig omfatter undervisning, studiekredse og foredragsvirksomhed for voksne,
b. foreninger samt fritids- og ungdomsklubber m.v., idet kommunalbestyrelsen skal
sørge for, at klubberne i de kommuner,
hvor de findes, sikres en rimelig repræsentation i udvalget, og
c. de lokale handicaporganisationer.
De nærmere regler om folkeoplysningsudvalgets sammensætning og om valg af udvalgets medlemmer fastsættes i en vedtægt for
kommunens folkeoplysningsudvalg, der vedtages af kommunalbestyrelsen.
Det vil naturligvis være i strid med gældende
regler, hvis folkeoplysningsudvalgets sammensætning fastsættes således, at f.eks. det under 2
a. nævnte område ikke er repræsenteret i udvalget.
Repræsentanterne for de tre omtåder vælges
på møder, der indkaldes af kommunalbestyrelsen.
Opnås der enighed om valg af medlemmer
og stedfortrædere, anses de pågældende for
valgt.
Opnås der ikke enighed, vælger kommunalbestyrelsen medlemmer og stedfortrædere på
grundlag af de på mødet eller senest 7 dage ef-

2247

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jytte Andersen
106121;title_name;"ter dette fremkomne indstillinger fra de nævnte
organisationer m.v.
Spm. nr. S 144
Til industriministeren (7/11 90) af:";Kulturministeren
106256;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at de to 3. skibsførerklasser på Svendborg Navigationsskole
får lov til at fortsætte hver for sig resten af skoleåret?«
Begrundelse
Søfartsstyrelsen har meddelt Svendborg Navigationsskole, at de to 3. skibsførerklasser pr.
1. januar 1991 skal slås sammen til én klasse.
Det virker komplet ulogisk, at ministeriet for
at spare nogle tusinde kroner vil ødelægge det
sidste, særdeles vigtige eksamenshalvår for de
to skibsførerklasser.
Klasserne har hidtil kørt på hver sin måde,
og man er ikke nået lige langt i pensummet.
Samtidig skal man skifte lærer - hvilket enhver
ved betyder uro og forvirring.
Jeg håber, at ministeren hurtigt griber ind,
således at det bliver muligt for de to 3. skibsførerklasser at færdiggøre deres eksaminer til
gavn for dem selv og for det danske samfund.
Svar (14/11 1 90):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Søfartsstyrelsen har under hensyntagen til
den stramme økonomiske situation meddelt, at
de to parallelklasser med færrest elever, nemlig
de to 3. skibsførerklasser med henholdsvis 13
og 14 elever på Svendborg Navigationsskole,
skal videreføres som én klasse fra januar 1991.
Klassesammenlægninger inden for de maritime uddannelser har tidligere været praktiseret med henblik på en bedre udnyttelse af de
bevilgede midler. Søfartsstyrelsens erfaringer
viser, at der ikke er sammenhæng mellem klassestørrelser og beståelsesprocenter. I den konkrete sag har såvel navigationseksamenskommissionen som skolens ledelse fundet, at sammenlægningen .kan foretages forsvarligt ved at
indføre dobbeltlærerdækning i visse fag, ligesom den mindre forskel i gennemgået pensum i
de to klasser vi kunne udjævnes på forsvarlig
måde, inden sammenlægning finder sted i januar 1991.

2248

Sammenlægningen vil for den enkelte elev
medføre nye lærere i nogle fag. Eleverne i de to
klasser har imidlertid gået på skolen i mindst 2
år forinden sammenlægningen, og skolens erfarne lærere må antages hurtigt at kunne orientere sig om eventuelle »ukendte« elevers standpunkt.
Alternativet til en sammenlægning ville have
været at begrænse antallet af nyoptagne elever,
hvilket under hensyn til det stigende behov for
navigatører til handelsflåden ikke findes at være en forsvarlig løsning.
På de tre andre navigationsskoler vil der også i 1991 være forholdsvis lave elevtal i 3. skibsførerklasse. Dette skal ses på baggrund af den
meget lave tilgang til navigationsuddannelsen i
slutningen af 1980'erne samt som et resultat af
frafald igennem uddannelsesforløbet. Endvidere er de lave elevtal i 3. skibsførerklasserne et
udtryk for, at disse klasser udgør den sidste årgang, der ikke er blevet berørt af kapacitetstilpasningen, der gennemføres som en udfasning
af Københavns Navigationsskole. Da der imidlertid ikke forekommer parallelklasser på andre skoler end Svendborg Navigationsskole og
sammenlægning af klasser fra geografisk forskelligt placerede skoler anses for urealistisk,
bliver der kun tale om klassesammenlægning i
Svendborg.
Jeg har ikke fundet grundlag for at anfægte
Søfartsstyrelsens afgørelse.
Spm. nr. S 146
Til indenrigsministeren (7/11 90) af:";Stillinger
109395;name_party;":
»Vil ministeren som tilsynsmyndighed for
Københavns Kommune lade gennemføre en
undesøgelse af, om Magistratens 4. afdeling eller andre administrative afdelinger i Københavns Kommune ved ikke at påse, at en forældelsesfrist blev overholdt i Lynetteerstatningssagen, har begået en ansvarspådragende handling, og vil ministeren i bekræftende fald foranledige, at der anlægges erstatningssag mod de
ansvarlige?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren ubegribeligt, at
den voldgiftssag, der blev tabt den 6. marts
1990, skal koste borgerne i de tilsluttede
omegnskommuner ca. 97 mio. kr. i tabt erstat-

2249

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
110060;title_name;"ning fra det konsortium, der byggede Lynetten.
Københavns Kommune, der administrerer renseanlægget Lynetten, har tilsyneladende totalt
overset en klar skriftlig overenskomst, den selv
havde indgået med konsortiet om forældelsesfristen - underskrevet den 10. maj og den 12. juni 1985.
Det må da være utænkeligt, at de i Københavns Kommune ansatte jurister og embedsmænd og den politiske ledelse ikke har været
bekendt med denne forældelsesoverenskomst.
En erstatningssag, der nærmer sig de 100 mio.
kr., og som har verseret i åreyis, må da have været drøftet utallige gange.
At så en forsømmelig advokat tabte sagen på
gulvet, gør vel ikke Københavns Kommune
som økonomisk administrator ansvarsfri. Denne sag har stor principiel betydning med hensyn til de fælleskommunale virksomheders
medlemskommuners mulighed for at få placeret et ansvar og eventuelt få erstatning fra den
kommune, der mod betaling har påtaget sig det
administrative ansvar. Der henvises til artikler i
Ekstra Bladet den 14. marts 1990, Berlingske
Tidende den 27. marts 1990 og Morgenavisen
Jyllands-Posten den 28. marts 1990.
Svar (13/11 90):";Pia Kjærsgaard
111209;title_name;":
Efter § 48 i lov om Københavns Kommunes
styrelse kan jeg som tilsynsmyndighed over for
Københavns Kommune anlægge erstatningssag mod et medlem af borgerrepræsentationen
eller magistraten, som er ansvarlig for, at kommunen er påført et tab.
Det falder derimod uden for Indenrigsministeriets tilsyn at tage stilling til, hvorvidt der er
grundlag for at gøre erstatningsansvar gældende mod kommunalt ansatte i anledning af eventuelle fejl eller forsømmelser i tjenesten, som
måtte have påført kommunen et tab. Dette
spørgsmål henhører under kommunen som arbejdsgiver.
Det fremgår af de dagbladsartikler fra marts i
år, som der er henvist til i spørgsmålet, at Lynettefællesskabet, der administreres af Københavns Kommune, er blevet påført et milliontab
som følge af en advokatfejl i forbindelse med
en forældelsesfrist. Således som sagen var refereret i dagspressen, gav sagen mig ikke anledning til at antage, at der forelå ansvarspådragende handlinger eller undladelser, som ville

2250

kunne danne grundlag for et erstatningssøgmål
mod medlemmer af borgerrepræsentationen eller magistraten.
Dette er fortsat min opfattelse, og jeg finder
derfor ikke grundlag for at gennemføre en undersøgelse heraf.
Spm. nr. S 149
Til sundhedsministeren (8/11 90) af:";Thor Pedersen
112480;name_party;":
»Hvornår påtænker ministeren at fremsætte
lovforslag vedrørende lægers og patienters retsstilling i forbindelse med behandling af patienter, som ikke ønsker udsigtsløs livsforlængende
behandling?«
Svar (14/11 90):";Ole Espersen
112729;title_name;":
Som det fremgår af justitsministerens besvarelse den 13. september 1990 af spørgsmål nr. S
1183, har Sundhedsministeriet i forbindelse
med de videre overvejelser vedrørende betænkning nr. 1184/1989 om afkald på livsforlængende behandling (livstestamenter m.v.) bedt
Sundhedsstyrelsen om en udtalelse over betænkningen, herunder også en vurdering af
konsekvenserne ved en eventuel gennemførelse
af betænkningens lovforslag.
Først når Sundhedsstyrelsens udtalelse foreligger - hvilket vil ske i nærmeste fremtid - vil
der blive taget stilling til det videre arbejde med
betænkningen. Der skal herunder tages stilling
til, om der inden fremsættelsen af et eventuelt
lovforslag skal iværksættes en bred høring over
betænkningen.
Spm. nr. S 153
Til udenrigsministeren (8/11 90) af:
Johs. M. Olsen (V):
»Kan den danske regering over for EF støtte
bestræbelserne for at opnå en færøsk frihandelsaftale, hvis forhandlinger på administrativt
niveau i første omgang slår fejl?«
Begrundelse
Det er af den største betydning for Færøerne
at opnå en frihandelsaftale med EF. Færøernes
manglende associering til EF vil i fremtiden
skabe stadig større vanskeligheder, når det øvrige Europa integreres.

2251

21/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
113984;title_name;"En frihandelsaftale kunne både eksternt og
internt forberede Færøerne på et stadig ,mere
vidtgående økonomisk og politisk samarbejde i
Europa.
Færøerne har i dag i praksis ikke nogen mulighed for at få folkelig tilslutning i den færøske
vælgerbefolkning til et EF-medlemskab, bl.a.
af hensyn til fiskeriet og den nationale selvbestemmelse.
Svar (15/11 90):";Johs. M. Olsen
114377;title_name;":
Lige siden EF-Kommissionen i efteråret
1988 rejste spørgsmålet om en eventuel revision af det siden 1974 gældende handelsarrangement for Færøerne, har regeringen - i samarbejde med de færøske myndigheder - bestræbt
sig på at finde frem til en for alle parter acceptabel og for Færøerne tilfredsstillende ordning.
Efter aftale med Færøernes landsstyre har regeringen over for EF-Kommissionen foreslået
problemerne løst ved etablering af en egentlig
frihandelsaftale, der også bør omfatte de af
Færøerne eksporterede fisk og fiskeprodukter.
Siden maj 1990 har en dansk-færøsk embedsmandsdelegation forhandlet med EF-Kommissionen om udformningen af en sådan frihandelsordning. Der foreligger endnu ikke et resultat af disse forhandlinger.
Sideløbende hermed har jeg rettet henvendelser til mine kolleger i de andre medlemslande samt til Kommissionen for at sikre en imødekommende holdning over for de færøske ønsker. Disse bestræbelser vil jeg fortsætte, indtil
vi har opnået et acceptabelt resultat, og jeg vil
på førstkommende Rådsmøde genrejse sagen
på det politiske plan med en stærk understregning af den vægt, den danske regering tillægger
en tilfredsstillende aftale med Færøerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og
konkurrencebegrænsninger.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
*
(Fremsat 14/11 90).

2252

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ellemann-Jensen
115942;name_party;":
Dette lovforslag er en rent administrativ følge af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordning, som trådte i kraft den 21. september 1990. Denne forordning pålægger medlemslandene at iværksætte de forholdsregler,
som er nødvendige for at kunne yde Kommissionen bistand ved kontrolundersøgelser med
henblik på bedømmelse af virksomhedssammenslutninger, der er omfattet af forordningen.
I Danmark skal denne bistand ydes af Konkurrencerådets sekretariat. Hvis EF skal have
en chance for at kontrollere virksomhedssammenslutninger med henblik på at sikre en fair
konkurrence, er det nødvendigt med national
bistand, og dette vil naturligvis være Konkurrencerådets sekretariats opgave.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge, hvor
meget det skønnes at ville belaste Konkurrencerådets sekretariat. Da det efter forordningen
forudsættes, at de sammensluttede virksomheder har en samlet omsætning på verdensplan,
der overstiger ca. 40 mia. i danske kroner, og en
omsætning inden for EF, der overstiger ca. 2
mia. i danske kroner, vil det i dag kun komme
til dreje sig om få danske tilfælde.
Socialdemokratiet kan med disse bemærkninger anbefale, at der arbejdes videre med lovforslag nr. L 68.";Eva Fatum
117156;name_party;":
Vi har tidligere i Folketinget diskuteret virksomhedssammenslutninger, og nu skal vi bekræfte en Rådsforordning om kontrol med fusioner og virksomhedsovertagelser.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at der kun kan blive tale om meget få danske virksomheder, da omsætningen på verdensplan skal overstige 40 mia. DKK og omsætningen inden for EF skal overstige 2 mia. DKK.
Det er der desværre ikke ret mange danske
virksomheder der kan leve op til, og derfor vil
det nok blive af begrænset omfang.
Men vi tilslutter os naturligvis dette udmærkede forslag.";Flemming Hansen
117745;name_party;":
Ministerens forslag er velmotiveret, og jeg

2253

21/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger m.v.";Jens Peter Jensen
117911;title_name;"kan uden blusel på Venstres vegne give min
klare tilslutning til det.";Jens Peter Jensen
117998;name_party;":
Dette er et lovforslag, som jo i virkeligheden
. er en sammenfatning af mange forslag, som vi
allerede har givet tilsagn om i Markedsudvalget, og jeg synes ærlig talt, det er meget fornuftigt, at vi nu får det samlet, og at vi får det som
dansk lovgivning. Det giver danske virksomheder en chance til også på EF-plan at have lige
vilkår. Gid det måtte ske for mange andre af de
forordninger, der kommer fremover.

2254

hverken økonomiske eller administrative konsekvenser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
118597;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
118780;name_party;":
Vores medlemskab af EF giver anledning til
mange tilpasninger af dansk lovgivning, og derDen næste sag på dagsordenen var:
for også dette forslag i dag, L 68, som jo skal
sikre, at det danske Konkurrenceråd kan bistå 3) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
EF-Kommissionen med at bedømme virksomForslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
hedssammenslutninger.
med
begravelseskasser og ligbrændingsforeninSom det allerede er sagt tidligere, vil EF-forger
og
om ændring af forskellige lovbestemmelordningen ikke få den helt store betydning for
ser.
Danmark, men det kontrolarbejde, at KommisAf industriministeren (Anne Birgitte Lundsionen skal kunne kontrollere eller eventuelt
forbyde fusioner, der fører til monopollignende 홢holt).
(Fremsat 14/11 90).
tilstande, skal Konkurrencerådet kunne bistå
med, og det synes vi er fornuftigt.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Vi kan fra radikal side give fuld tilslutning.";Larsen-Ledet
119725;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til lovforslaget. Vi vil medvirke til en positiv og en
hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
119873;name_party;":
Heller ikke Kristeligt Folkeparti skal stille
sig i vejen for en gennemførelse af denne tilpasning til Rådets forordning, og jeg skal bare give
min tilslutning til lovforslagets gennemførelse.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne sige tak for alle de uforbeholdne
tilslutninger. Det er lige før, det blev rekordtilslutning.
Til det spørgsmål, der blev stillet af fru Eva
Fatum, skal jeg svare, at det er ganske rigtigt, at
der stort set ikke er nogen danske virksomheder, der falder ind under den for øjeblikket det kan vi jo håbe kommer senere - og derfor
skønner. Konkurrencerådet ikke, at det får

Forhandling";Lysholm Christensen
120523;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side ønsker vi ikke at
fjerne Finanstilsynets kontrol med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger. Tværtimod
synes vi, at det skal styrkes.
Finanstilsynets opgaver indbefatter
1) gennemgang af kassernes årlige regnskaber,
2) godkendelse af deres vedtægter og ændringer i disse,
3) båndlæggelse af deres værdipapirer.
Der er vel grænser for, hvor belastende en
opgave det er for Finanstilsynet, når tilsynets
forbrug af ressourcer anslås til et halvt årsværk
eller ca. 150.000 kr. årligt for de 27 begravelseskasser samt Dansk Ligbrændingsforening, der
er indbefattet i lovforslaget.
Vi er villige til at diskutere Finanstilsynets
opgaver i denne sag, men for os er det vigtigt at
sikre forbrugerne imod urimelige medlemsbidrag og ydelser ved begravelse eller bisættelse.

2255

21/11 90: 1. beh. af f. t. I. vedr. tilsyn med begraveIseskasser og ligbrændingsforeninger m.v.";Eva Fatum
121440;title_name;"Vi ønsker som sagt et fortsat tilsyn for at sikre,
at pengerie bliver forvaltet, så intet medlem føler sig snydt. Da man som efterladt i forvejen er
i en vanskelig situation, vil det være få tilfælde
af eventuel forkert anvendelse, der vil komme i
offentlighedens lys.
Da sygesikringens tilskud til begravelser i
dag er utilstrækkeligt, er det vigtigt enten at forhøje sygesikringens tilskud til de faktiske omkostninger eller fortsat have et Finanstilsyn,
der kontrollerer begravelseskasserne og Dansk
Ligbrændingsforening.
Vi er ikke imponeret over resultatet af de høringer, lovforslaget har været igennem. Derimod synes vi, at det ville have været rimeligt at
spørge Forbrugerrådet, der varetager forbrugernes interesser.";Eva Fatum
122184;name_party;":
Efter at fru Eva Fatum har været heroppe, synes jeg lige, jeg må sige, at jeg ikke har indtryk
af, at denne lov nogen sinde har haft noget med
prisen på de ydelser, vi taler om her, at gøre.
Lovforslaget om ophævelse af tilsyn med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger bliver unægtelig i dag overskygget af så mange andre af dagens begivenheder. Sådan var det også, da lovforslaget blev fremsat for 50 år siden
af ministeren for industri og søfart og handel,
det var den 26. marts 1940, og Tingets formand
åbnede mødet med at meddele:
»I de få dage, der er forløbet, siden Tinget
sidst var samlet til møde, har vi modtaget meddelelse om, at ikke mindre end 7 danske handelsskibe er krigsforlist og henved 80 danske
søfolk omkommet på deres fredelige færd.«
Også dengang bestod dagsordenen i dette
Ting af en blanding af dybt alvorlige emner og
sager af praktisk art, ligesom vi oplever det i
dag.
Da lovforslaget i sin tid var til anden behandling, sagde min forgænger, den konservative
ordfører hr. Malchau:
»Jeg vil gerne have lov til at tilføje, at mit
partis og Venstres repræsentanter i udvalget
havde ønsket, at der blev indføjet en bestemmelse om, at begravelseskasser og ligbrændingsforeninger i lighed med, hvad der er tilfældet med livsforsikringsselskaber m.m., skulle betale en afgift til dækning af forsikringsraadets udgifter ved tilsynet efter loven. Da *det
imidlertid ikke har været muligt for os i udval-

2256

get at trænge igennem med denne tanke, undlader vi at stille ændringsforslag herom.«
Det var altså i 1940. Så brugerbetaling og afbureaukratisering er ikke nye begreber.
Vi vil i Det Konservative Folkeparti i dag gå
ind for det samme, som vi gjorde i 1940, nemlig
at dette bliver en rent privat foreteelse, at man
kan bruge en revisor, at man kan få den hjælp,
man skal have, udefra, og at det absolut ikke er
nogen statsopgave.
Så vi har det, som vi havde det dengang: vi
går ind for, at denne lov bliver afbureaukratiseret.";Kai Dige Bach
124166;name_party;":
Dette lovforslag har vi haft en lang og grundig debat om i gruppen. Det er jo rart i disse
storpolitiske tider, at der også er mindre sager,
der kan optage os, og det er jo ikke enkelt. Skal
man sige, at det er en rimelig offentlig service at
kontrollere regnskaberne for disse begravelseskasser, eller skal man sige, at det overlades til
selvforvaltningen? Vi blev altså enige om at
overlade det til selvforvaltningen ligesom resten af landets foreninger.
Så vi støtter lovforslaget.";Rahbæk Møller
124674;name_party;":
Jeg skal undlade at grave i de gamle annaler,
men ganske kort sige, at Venstre kan tilslutte sig
forslaget i den form, det foreligger. De hensigter, der er i det, vil jo ikke svække kontrollen
dér, hvor den er påkrævet.
Vi kan anbefale det.";Jens Peter Jensen
124938;name_party;":
Fremskridtspartiet hilser alle forslag til afbureaukratisering velkommen, hvor små de end
måtte være, og det ser ud til, at ministeren i dette tilfælde har været helt ude i krogene. Hvis
ministeren samtidig er sikker på, at hun også
tog det med, der lå på hylderne, så er vi glade
og tilfredse.
Vi mener også som den konservative ordfører, at det må kunne klares af almindelige revisorer, så derfor kan vi støtte ministerens lovforslag. Men jeg havde faktisk været mere glad,
hvis regeringen i stedet for dette forslag havde
fremsat et forslag gående ud på, at det offentlige ville påtage sig at betale for, at befolkningen
kan komme herfra uden at påføre de efterladte
gæld eller udgifter. Det offentlige betaler jo for,

2257

21/11 90: 1. beh. af f. 1. I. vedr. tilsyn med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger m.v.";Kirsten Jacobsen
125786;title_name;"at vi kommer hertil, og derfor mener man i
Fremskridtspartiet, at det er lige så vigtig en opgave for det offentlige, og at det er rimeligt, at
det offentlige påtager sig, at man heller ikke får
store udgifter, når man skal herfra.
Fremskridtspartiet vil i hvert fald, når regeringen har glemt at tage hensyn til det, sørge for
at tage et initiativ, således at det, der hedder en
almindelig begravelse i dag, kan betales af det
offentlige. Det er urimeligt, at enker optager
lån, fordi de ikke vil være bekendt, at deres
mand, som er død, ikke kan komme i jorden på
hæderlig vis.
Men dette lille skridt vil vi støtte. Det bliver
jo nok genfremsat, og så kan vi tage det igen.
Men skulle det komme igen hurtigt, kan vi også
sige, at vi giver det en hurtig udvalgsbehandling.";Kirsten Jacobsen
126577;name_party;":
Hvis jeg havde haft lov til det, ville jeg gerne
have komplimenteret den konservative ordfører, hr. Kai Dige Bach, for hans historiske redegørelse. Men jeg må nøjes med at sige, at vi fra
radikal side synes, at det er et udmærket forslag, som vi kan tilslutte os.";Larsen-Ledet
126861;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til forslaget og sige, at vi vil medvirke positivt til udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
127004;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti har fuld tillid til,
at almindelig medlemsindflydelse kan klare de
tilsynsopgaver, der er i forbindelse med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger, så vi
medvirker gerne til at frigøre Finanstilsynet fra
denne opgave.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det bliver så endnu en gang tak, denne gang
ikke til alle, men alle på nær én ordførers tilslutning til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

2258";Lysholm Christensen
127549;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og om ophævelse af lov om skibsfartens betryggelse.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 14/11 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
128041;name_party;":
Jeg forstår, at mit partis ordfører, hr. Løvig
Simonsen, er forhindret i at være til stede. Derfor skal jeg gøre en enkelt bemærkning om det
foreliggende lovforslag.
Det er vel ikke et lovforslag, som kan afføde
de store kritiske bemærkninger her ved forslagets første behandling. På den anden side kan
jeg ikke tilbageholde den bemærkning, at det
ikke er udelukket, at der kan blive behov for i et
efterfølgende udvalgsarbejde at sætte lovforslaget i et meget kritisk lys.";Risgaard Knudsen
128535;name_party;":
Som et led i den løbende regelforenkling går
lovforslag nr. L 70 ud på at lægge to love sammen - det, vi på moderne dansk kalder en fusion. Skibsfartens betryggelse nedlægges, og
lov om skibes sikkerhed er den fortsættende
lov.
Det skulle ikke gå ud over betryggelsen, for
alle betryggelseslovens relevante bestemmelser
overføres til den nye lov. Det sker overvejende i
form af et nyt kapitel, nr. 6 a. Heri beskrives
bl.a. det praktiske samarbejde mellem Søfartsstyrelsen, Farvandsvæsenet og Meteorologisk
Institut.
Hverken økonomisk eller administrativt får
loven reelle konsekvenser, men reglerne bliver
enklere og færre. Resultatet bliver en mere brugervenlig lov, og det er jo et udmærket formål i
sig selv.

2259

'

21/11 90: 1. beh. äff. 1.1. vedr. skibes sikkerhed m.v.";Kai Dige Bach
129334;title_name;"På den konservative gruppes vegne skal jeg
give tilslutning til lovforslaget.";Kai Dige Bach
129433;name_party;":
På Venstres vegne kan jeg give tilslutning til
lovforslaget.
Og så føjer jeg en enkelt lille bemærkning til i
anledning af vejrliget, både det udenfor og det
politiske: Jeg håber, at tågen i begge tilfælde vil
lette og gøre det på en sådan måde, at jeg også
får mulighed for at deltage i Erhvervsudvalgets
behandling af dette forslag: så er der nok nogle
enkelte spørgsmål, vi kan få frem til afklaring.
Man har da lov til at fremsætte fromme ønsker, ikke, hr. formand?";Jens Peter Jensen
129922;name_party;":
Jeg vil også sige, at jeg har siddet og overvejet, om dette er en fusion, eller om det er en rationalisering, men hvad enten det er det ene eller det andet, så er det såmænd meget fornuftigt.
Jeg vil dog lige bemærke, at vi sandsynligvis
vil komme med nogle spørgsmål, bl.a. om, hvad
søfarten selv mener om dette lovforslag. For en
ikkesejlkyndig synes jeg det ser meget fornuftigt ud, men jeg vil gerne have det sendt til høring.";Annette Just
130372;name_party;":
Lovforslaget indeholder to ting, dels en ophævelse af lov om skibsfartens betryggelse, dels
en overførsel af de nødvendige bestemmelser
til lov om skibes sikkerhed. Forslaget er et led i
regeringens bestræbelser på regelforenkling, og
det handler om hjemmel til at opretholde en international vejrtjeneste og skibsføreres meldepligt i denne forbindelse, overholdelse af orden
og forebyggelse af fare i danske farvande samt
afmærkninger i danske farvandsområder.
Forslaget har ingen økonomiske eller administrative konsekvenser. Det sidste kunne jeg
godt - lidt drillende måske - allerede her spørge ministeren om: Jamen har det ingen administrative konsekvenser, når der er tale om regelforenkling?";Larsen-Ledet
131091;name_party;":
Jeg skal lige undskylde, at jeg ikke var her til
tiden, men jeg var inde på mit kontor, og der er
langt fra Ridebanen herhen: det tager mindst 5
minutter.

2260

Men med hensyn til lovforslaget vil jeg godt
sige, at vi naturligvis er enige i, at det er udmærket at lave regelforenklinger, og vi har heller ikke noget imod, at det koster noget, men der er
nogle problemer, som jeg godt vil spørge ministeren om det kan lade sig gøre at få besvaret
her: ellers må vi gøre det undervejs.
Der står i lovforslaget, at man forventer en
hurtig behandling. Det har vi naturligvis ikke
noget imod. Men der står til gengæld også, at
det er Industriministeriets område at sørge for,
at besejlingsforholdene er i orden. I den forbindelse vil jeg godt spørge, om ministeren kan sige noget om, hvor langt man er med hensyn til
lodspligt, som jo er et forslag, der er vedtaget
adskillige gange i Folketinget, uden at der er
sket noget.
Når jeg rejser spørgsmålet, er det ikke bare
for at tage en af de gamle ting op - det har vist
kørt i 4-5 år - men også, fordi der bl.a. var tre
grundstødninger med baggrund i Storebæltsbyggeriet i juli måned. Det kan i hvert fald ikke
afvises, at der kan ske det samme igen, uden at
jeg skal male en vis person på væggen.
Jeg kan se, der kommer straffebestemmelser
ind i denne lov, og det kan da også være udmærket med straffebestemmelser, men ikke i
alle situationer. Der er jo også straffebestemmelser i et lovforslag, der skal behandles i næste uge - hvis vi kommer så langt - og som går
på skibsrederne. Hvis det er sådan, at en skibsreder f.eks. presser en kaptajn til at lave nogle
ting, der ikke er i overensstemmelse med lovene, er det så stadig væk kaptajnen, ifølge ministeren, der vil kunne blive anklaget - det er det
jo normalt - eller kan man få fat i skibsrederen?";Tommy Dinesen
132913;name_party;":
Heller ikke her har Centrum-Demokraterne
nogen problemer på nuværende tidspunkt. Vi
vil også medvirke positivt ved udvalgsbehandlingen, og hvis der skulle dukke nogle spørgsmål op, vil vi stille dem under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
133166;name_party;":
I den form, lovforslaget har nu, er det udformet på fuldt betryggende vis. Det kunne ikke
helt siges på det tidspunkt, da forslaget første
gang var optaget på Folketingets ugeplan, for
dér var det opført stavet med »kk« i stedet for
»gg«, og det synes jeg ikke var helt betryggende.

2261

21/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. skibes sikkerhed rn.v.";Lysholm Christensen
133540;title_name;"Men nu er det blevet rettet, og på den baggrund er vi helt trygge ved at støtte lovforslaget.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Fusion eller rationalisering? Ja, det er en rationalisering ved hjælp af en fusion. Og det er
rigtigt, som hr. Larsen-Ledet spørger med hensyn til de administrative konsekvenser, at det
ikke giver administrative konsekvenser for staten. Men det giver så sandelig administrative
konsekvenser i forhold til brugerne, som herefter kun har én lov at rette sig efter, hvor det hele
er skrevet sammen i det, vi kalder en brugervenlig form.
Men vi er i øvrigt også enige om, at ud over
denne mere brugerorienterede både afbureaukratisering og forenkling er der ikke de større
substansændringer i loven i forhold til tidligere.
Det betyder også, at spørgsmålet om både
lodspligt, og kaptajnens ansvar hverken fremmes eller forsinkes med dette lovforslag, da det
ikke har nogen direkte sammenhæng med det.
Så det vil jeg gerne forbeholde mig at besvare,
når vi diskuterer de love og den forespørgsel,
som er stillet i den anledning.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
134640;name_party;":
Jeg ved godt, at der er to ministre impliceret,
altså også forsvarsministeren, men industriministeren er impliceret. I den foreslåede § 27 c
står der: »Industriministeren kan efter forhandling med forsvarsministeren fastsætte bestemmelser til overholdelse af orden og forebyggelse af fare i danske farvande ...«.
Det må jeg absolut læse som, at det her er industriministerens område, og derfor spørger
jeg igen: Er industriministeren bekendt med, at
der er gjort noget på lodspligtområdet?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
135255;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
II

2262

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
11:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1989-90.
Af Udenrigsudvalget.
(Fremsat 23/10 90 i betænkning fra Udenrigsudvalget).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen) :
To nordiske lande har på det seneste klart
markeret ønsket om deltagelse i det europæiske
samarbejde i EF: det er glædeligt. Flere og gerne alle nordiske lande i EF er også et dansk ønske. Det samarbejdende Norden som en del af
det europæiske samarbejde er et vigtigt mål for
en afbalanceret europæisk udvikling i regionernes Europa.
Forhandlingerne mellem EF og EFTA om et
omfattende og mere struktureret samarbejde,
den såkaldte EEA-aftale, går i de kommende
måneder ind i en afgørende fase. Resultatet er
det vanskeligt at forudsige i dag.
Regeringen støtter, at der i EEA-aftalen i
passende form skabes en europæisk basis for
det nordiske samarbejdes fremtid. Regeringen
vil, når en EEA-aftale er på plads, arbejde for,
at ministerrådet kortlægger det nordiske samarbejde. Vi ønsker at udnytte ressourcerne effektivt til at udbygge samarbejdet på områder
uden for EEA-samarbejdet. Regeringen lægger
vægt på, at nye fællesnordiske initiativer bidrager til at styrke de nordiske landes indflydelse i
en større europæisk sammenhæng.
I Nordisk Ministerråd er vi enige om, at Norden i forhold til de baltiske lande har mulighed
for at spille en særlig rolle.
Regeringen tog initiativ til, at der inden for
meget korte tidsfrister blev udarbejdet et arbejdsprogram for Baltikum med tre konkrete
initiativer.
For det første en stipendieordning, der skal
supplere nationale ordninger. Vi ønsker, at stipendieordningen kommer i gang så hurtigt som
muligt: der etableres derfor en ad hoc-løsning

2263

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Formanden
137408;title_name;"for årene 1990-91. Følgende områder med nordisk profil prioriteres: Sprog i Norden, historie,
pædagogik, demokrati og retsvidenskab.
For det andet opretter Nordisk Ministerråd
informationskontorer i Tallinn, Riga og Vilnius: kontorerne skal fungere som et kontaktpunkt mellem Baltikum og Norden. Vi er godt i
gang med forberedelserne og sigter mod at ansætte lederne af kontorerne først i det nye år.
For det tredje er der afsat en pulje, som kan
yde økonomisk støtte til samarbejdsprojekter
såsom seminarer, udviklingsarrangementer
osv. med Baltikum.
Regeringen vil fremme og effektivisere det
nordiske samarbejde. Der er i Nordisk Ministerråd enighed om en nulvækstbudgettering.
Det medfører, at der må føres en stram budgetpolitik: for at få plads til nye aktiviteter må
omdisponeringer ske inden for totalrammen af
det ordinære budget, som i 1990 er på godt 600
mio. DKK. Regeringen vil arbejde for en bedre
udnyttelse af ressourcerne, omprioritering og
effektivisering samt sikre en reduktion i de administrative byrder. Analysen af de mere langsigtede budgetkonsekvenser er et godt udgangspunkt herfor.
Ud over Norden i Europa og samarbejde
med Baltikum er miljøsektoren et prioriteret
samarbejdsområde i Nordisk Ministerråd.
Miljøsamarbejdet koncentreres om fælles
politiske målsætninger, og det er målsætninger,
der bygges videre på i international sammenhæng.
Under det danske formandskab har vi fokuseret på temaemner, og jeg vil gerne nævne, at
ministerrådet har drøftet grøn økonomi, miljøfarligt affald samt emballage, og regeringen vil
arbejde for, at sådanne temadiskussioner fortsætter.
Jeg er glad for, at vi fra dansk side fuldt ud
lever op til de beslutninger, der ligger i de tre
nordiske handlingsprogrammer om indsats
mod forurening af hav og luft og for renere teknologi, affald og genanvendelse.
Handlingsprogrammet for renere teknologi,
affald og genanvendelse giver de overordnede
principper og mål, som de nordiske lande er
enige om at arbejde for. Vi har i høj grad præget
programmet, fordi vi ligger inde med en solid
viden, når det gælder forskning og udvikling inden for både renere teknologi og genanvendelse, og de andre nordiske lande følger også godt
med.

2264

Som opfølgning af handlingsprogrammet
har de nordiske miljøministre besluttet, at der
skal opstilles konkrete mål og tidsfrister.
De nordiske lande er enige om at yde en særlig indsats mod problemer forårsaget af store
mængder emballage. Den danske strategi på
emballageområdet, som dels tager sigte på en
direkte reduktion af forbruget, dels på genanvendelse af emballagematerialer, vil muligvis
blive til en fælles nordisk strategi.
Handlingsplanen mod forurening af havet
indeholder en lang række beslutninger om beskyttelse af havene, som omgiver de nordiske
lande. Vandmiljøplanen fra 1987 danner fortsat rammen om den danske indsats på området.
Inden for beskyttelsen af havmiljøet er det nordiske samarbejde særdeles nyttigt, også ved andet internationalt samarbejde. De nordiske
lande arbejder således for et globalt forbud
mod dumpning af industriaffald inden for rammerne af Londonkonventionen, og vi har fremlagt et forslag hertil.
Den nordiske handlingsplan mod luftforurening har som et af de vigtigste områder de globale klimaforandringer. Regeringen arbejder
for indgåelse af forpligtende internationale aftaler, der over årene fører til en reduktion af udslip af CO2. Energiministerens handlingsplan
er grundlaget for energisektorens arbejde med
at opnå en reduktion af CO2-emissionen med
20 pet. frem til år 2005.
En anden miljøopgave er beskyttelsen af Jordens ozonlag. Det er aftalt, at de nordiske lande
skal gå foran i nedtrapningen af forbruget af
ozonnedbrydende stoffer. I starten af året blev
indført regler, der nedtrapper brugen af CFC
gradvis til nul inden 1998. I EF har vi bl.a. på
baggrund af fællesnordiske udredninger presset på for at få gennemført de nordiske mål, og
EF ligger nu helt i front med hensyn til afvikling af brugen af ozonnedbrydende stoffer. Både de nordiske lande og EF arbejder på at gennemføre en afvikling allerede i 1997.
På miljøområdet indgår også et samarbejde
med Østeuropa. Efter de socialistiske regimers
fald i Østeuropa er deres utrolige mishandling
af naturen blevet synlig for alle. På den 38. session i Reykjavik gav Nordisk Råd sin tilslutning til oprettelsen af Det Nordiske Miljøfinansieringsselskab. Miljøministrene undertegnede umiddelbart derefter overenskomsten om
oprettelsen af selskabet kaldet NEFCO. NEF-

2265

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Ministeren for nordisk samarbejde
142009;title_name;"CO fik en god start, da miljøministrene for nylig afholdt et møde i Helsingfors med deltagelse fra bl.a. Sovjetunionen, Tjekkoslovakiet,
Ungarn og Polen. Der var rig lejlighed til at
knytte kontakter.
Et andet prioriteret område i ministerrådets
arbejde er kultur-, forsknings- og- undervisningssektoren. Samarbejdet hviler på kulturhandlingsplanen, der blev vedtaget i 1988, 15 år
efter kulturaftalens ikrafttræden.
Handlingsplanen er i kulturaftalens ånd ud
fra et ønske og en vilje til at styrke det nordiske
kultursamarbejde. Formålene er de samme,
men de konkrete initiativer er nok anderledes
end for 15 år siden. Udviklingen går stærkt, og
selv ikke kulturhandlingsplanen kunne forudse
udviklingen i Europa, men kulturhandlingsplanen er rummelig.
Jeg har allerede været inde på den bevillingsmæssige situation. Der bliver ikke en tilvækst i
bevillingerne, kravene er i stedet effektivisering
og omdisponering, og det er også fornuftigt for
kultursektoren. 15 år er jo gået siden kulturaftalens ikrafttræden og adskilligt flere år, siden
nordiske initiativer og institutioner på kulturområdet blev etableret.
Kultur- og undervisningsministrene har taget den budgetmæssige realitet seriøst. De kom
sidste år med et udspil til omdisponeringer. Det
vandt ganske vist ikke tilslutning i Reykjavik,
men det gav anledning til en debat om de nordiske samarbejdsformer og aktiviteter. Har det,
vi besluttede for 30, 15 eller 5 år siden, den samme betydning og vigtighed i dag? Kultur- og
undervisningsministrene sigter mod at øge
fleksibiliteten inden for kultur-, uddannelsesog forskningsområdet.
Til sessionen i februar her i København vil
ministerrådet fremlægge et principdokument,
som muliggør gennemførelse af kulturhandlingsplanen under ændrede budgetmæssige
forhold. Vi må i fællesskab i Nordisk Råd, Nordisk Ministerråd og nationalt tage udfordringen op med den ændrede ressourceanvendelse.
På trods af nulvækst for det samlede budget har
ministerrådet fundet finansiering af realvækst
for kultursektoren i 1991. Ministerrådet tager
sine prioriteringer alvorligt. Det gælder både
kulturen, miljøet, Norden i Europa og samarbejdet med Baltikum,
Hvad er disse penge så gået til? Og man kan
spørge: Hvad er kulturhandlingsplanens ho-

2266

vedformål? Svarene er: til at gøre det nordiske
kultur-, undervisnings- og forskningssamarbejde mere synligt, at effektivisere samarbejdet, at
demokratisere og decentralisere samarbejdet
og at styrke Norden i Europa.
Hovedparten af handlingsplanens forslag er
allerede gennemført eller igangsat. Lad mig
nævne de vigtigste: Nordplus, Nordmålprogrammet og Nordisk Film- ,og TV-Fond, som
netop har støttet de 12 første produktioner inden for spillefilm, dokumentär- og kortfilm og
tv-produktion. Fem fagkomiteer på almenkulturområdet er etableret med øgede eller nye bevillinger: det gælder Musikkomiteen, Teaterog Dansekomiteen, Litteratur- og Bibliotekskomiteen, Styringsgruppen for Kultur og Massemedier samt Kunst- og Kunstindustrikomiteen. Der er etableret Det Nordiske Forskerakademi, det udvidede samarbejde inden for
Forskning, der er etableret styringsgrupper for
skolesamarbejdet og for samarbejdet inden for
de videregående uddannelser, hvor etablering
af et uddannelsesmarked er under udarbejdelse. Jeg må konstatere, at meget er i gang.
Under det danske formandskab i Nordisk
Ministerråd har vi lagt vægt på åbenhed og en
forbedret dialog med Nordisk Råd. Vi vil fortsatte arbejde mod realistiske løsninger for samarbejdet med Nordisk Råd.
Jeg vil gerne slutte med at takke Nordisk
Råds danske delegation for beretningen og
samtidig takke for det gode samarbejde, som
jeg håber må fortsætte.";Ministeren for nordisk samarbejde
145676;name_party;":
Det absolut vigtigste, der er sket i Nordisk
Råd i de senere år, er den meget livlige debat,
der har været om Norden og den europæiske
udvikling. Mere end nogen sinde er Norden
blevet udadvendt. Nordisk Råd er det eneste
sted, hvor der foregår en fælles nordisk debat
om den europæiske udvikling. Jeg mener, det
har haft stor betydning, for derved er der en
mulighed for, at debatten får et bredere forum,
end hvis det hele blot foregår på ministerplan.
Jeg tager ikke i betænkning at sige, at det er
parlamentarikerne i Nordisk Råd, der først har
fået hul på bylden. Det er dem, der har taget det
første skridt i spørgsmålet om, hvorvidt Norden var nok i sig selv eller Norden i alle henseender netop er en del af Europa.

2267

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Anker Jørgensen
146504;title_name;"Der er sket en europæisering af den nordiske
debat, og det er der mange årsager til - men det
er i øvrigt godt. Den første årsag er naturligvis,
at integrationen i EF udvikler sig så stærkt, at
man måske i denne udvikling glemmer at lægge
vægt på de kvaliteter, som vi i de nordiske lande ønsker at fastholde og udbygge.
Den anden årsag til den nordiske interesse er
naturligvis den store omvæltning i Østeuropa.
Den reformpolitik eller demokratiseringsproces, som er sat i gang, har en vældig betydning
for hele Europa og naturligvis også for Norden.
Hvis denne proces i Øst ender i en kold kapitalistisk samfundsform, hvor nogle af landene
måske endda ender i fascisme, så er Østeuropa
kommet fra asken og i ilden, og det vil være en
katastrofe ikke alene for Østeuropa, men også
for Europa og Norden.
En tredje årsag til interessen i Norden er, at
omvæltningen i Østeuropa har vist, at ikke
mindst Baltikumlandene ligefrem ser hen til
Norden som et forbillede og en samarbejdspartner. Det er en helt ny fornemmelse. Det kan
Norden ikke være upåvirket af, men må tværtimod tage udfordringen op.
Når det gælder Baltikum, var det parlamentarikerne, der først interesserede sig for, at vi
måtte vise positiv interesse for det, der skete
dér. Det medførte desværre, at regeringerne i
nogle af de nordiske lande var direkte bange
for, at Nordisk Råd - der jo består af parlamentarikere - skulle til at føre udenrigspolitik. Ak,
hvor kortsynet fra regeringernes side! Men vi
kan nu med glæde konstatere, at man senere fra
ministerrådet er kommet godt med.
Det interne samarbejde i Nordisk Råd finder
sted i og mellem de fire hovedpartigrupper. Jeg
synes, at netop partisamarbejdet har givet Nordisk Råd mere dynamik, Før skete der for lidt.
Det er først i de senere år, at Nordisk Råd har
taget konsekvensen af det demokrati, der bygger på partier og dermed på forskellige meninger og ideer, og det er i virkeligheden langt at
foretrække, for det betyder også, at man får de
reelle problemer frem til overfladen og kan få
dem debatteret, belyst og forhåbentlig også kan
få taget beslutninger.
For Socialdemokratiet i Nordisk Råd er den
nordiske velfærdsmodel stadig noget meget
centralt. Vi er fuldstændig klar over, at velfærdssamfundet også skal forny sig, men der er
ingen tvivl om, at velfærdsmodellen er udtryk

2268

for en tankegang, der er typisk - tror jeg jeg tør
sige - for os i Norden: at mennesket sættes i
centrum.
Vi tror stadig væk på, at det er igennem en
fælles indsats, at den enkelte får mulighed for
at udvikle sig selv og sine tanker - og med den
enkelte mener jeg ikke bare den særlig stærke,
geniet eller den, der er født under en heldig
stjerne. Det er faktisk det, der er det vigtigste at
huske i hele den europæiske udvikling, og det
er det, vi også skal huske i Norden. Det er vigtigt i den proces, der er i gang.
Vi må ikke glemme, at selv om kommunismen - som intet har med socialisme at gøre, hr.
indenrigsminister - var en frygtelig afart af fællesskabet, er det lige så sikkert, at en uhæmmet
fri kapitalisme, som vi har set det flere gange i
Europas historie, vil være skæbnesvanger for
millioner af mennesker. Derfor må Norden og
for mig også gerne Nordisk Råd være med til at
sprede ideen om et moderne velfærdssamfund
til Europa og altså også til EF og Østeuropa.
I øjeblikket snakkes der meget om den sociale dimension i EF. Foreløbig er denne dimension meget luftig, men alene det, at tanken er
født, kan jo give håb om, at Norden kan være
med til at give denne idé et reelt indhold: men
det forudsætter, at vi vil.
Der er sket mange positive ting på miljøområdet i det nordiske samarbejde. Jeg minder bare om havmiljøkonferencen, som fandt sted her
i Folketinget, og som var meget betydningsfuld
og satte nogle mål op. Gode og rigtige målsætninger er stillet op og har i hvert fald påvirket
landenes miljøpolitik, så vi nok tør tro, at vi er
nogle hestehoveder foran Europa. Også her
kan vi påvirke udviklingen.
Det er også vigtigt, for at tage en anden ting,
at det fremtidige Europa ikke alene bliver de
multinationale selskabers Europa, men for at
det kan undgås, er det bl.a. nødvendigt, at også
lønmodtagerne i faglige organisationer kan udvide deres indflydelse til ikke blot at gælde den
enkelte arbejdsplads, men at man også kan få
indflydelse på den virksomhedsudvikling, der
går på tværs af grænserne.
Derfor var det et godt og rigtigt forslag, som
Socialdemokraterne lagde frem i Nordisk Råd
om et såkaldt koncernfagligt eller multinationalt samarbejde. Ideen i dette forslag var netop, at de multinationale selskaber i Norden også skulle stå til ansvar over for lønmodtagerne,

2269

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Anker Jørgensen
151232;title_name;"ikke blot over for kapitalinteresserne. Dette
forslag mobiliserede de borgerlige partier i
Norden en kampagne imod og håbede, at det
kunne blive nedstemt. Det lykkedes dog ikke,
men forslaget fik kun én stemmes flertal, og det
var altså ikke nok.
Jeg mener, at vi i den kommende tid må arbejde på at finde frem til forslag på dette område, som også kan samle et større flertal bag sig.
Også på dette område kan vi være et forbillede
for det europæiske samarbejde. Vi vil igen
fremsætte forslag herom i Nordisk Råd.
Den offentlige sektor har været i søgelyset og
udsat for kritik, og det er jo egentlig kun sundt,
men det er blevet moderne for enhver pris at
nedgøre den offentlige sektor og allerhelst at
ville afvikle det meste af den, kort sagt at privatisere. Jeg synes, det ér langt mere positivt,
hvad Socialdemokraterne i det nordiske samarbejde har gjort, nemlig at lave en omfattende
plan om en modernisering og fornyelse af den
offentlige sektor. Det er det, sagen bør dreje sig
om, og det er et nordisk samarbejde på dette
område, som vi også har opsat i praktiske forslag, som er fremlagt her i Folketinget til behandling.
Det er i øvrigt mit håb, at Nordisk Råd efterhånden kan udvikle sig til at blive et samarbejdsorgan, som også mere konkret tør diskutere og tage stilling til sikkerhedspolitik. Det er jo
de helt afgørende spørgsmål om fred og afspænding, der er det allervigtigste for os alle. I
de kommende år vil kravet om en sikkerhedspolitik, der skal integreres i det europæiske
samarbejde, måske mase sig på, og så vil det
være ulykkeligt, om Nordens stemme ikke bliver hørt.
Jeg tror altså på det nordiske samarbejde, ikke som dét eneste rigtige, men som et afgørende
og vigtigt element i det europæiske samarbejde,
og jeg håber, at de forhandlinger, der i øjeblikket finder sted mellem EF og EFTA-landene og det vil jo reelt sige de nordiske lande - vil
resultere i en aftale om et omfattende samarbejde mellem 18 europæiske lande. Det er der
fremtid i. Jeg vil sige tak til indenrigsministeren, fordi indenrigsministeren i sin tale sagde,
at han håbede på, at det ville lykkes med en sådan aftale. Det er langt mere fornuftigt end det,
udenrigsministeren har sagt i samme anledning.
Men i øvrigt tak til indenrigsministeren for et
positivt oplæg til debatten her.

2270

(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
153562;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at ministeren
nævnede, at regeringen fortsat stod fast på den
danske indsats på vandmiljøplanens område,
og dér vil jeg godt stille et spørgsmål til ministeren.
Jeg har en rapport fra vandmiljøinstitutterne
om »Vandmiljøplanen, kvælstoffet og ilten i
havet«. Dér skriver man på side 8, at en løsning
af iltsvindsproblemet kræver en halvering af
kvælstofudledningen ikke kun her i landet,
men i alle lande i det nordlige Europa. Problemet er imidlertid, at det næppe lader sig gøre
med de driftsformer, der er almindelige i landbruget i dag, og med de økonomiske og sociale
konsekvenser, et sådant indgreb må få.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
man er villig til at betale en så høj pris, som der
kræves for det her, for man siger jo senere i rapporten på side 75, at instituttérne anser det for
sandsynligt, at en halvering af kvælstofudledningen fra dansk side for det første vil blive
langt mere omkostningskrævende end almindeligvis antaget, og for det andet at uanset hvilke omkostninger vi vælger at pålægge os selv,
vil vi ikke være i stand til at hæve iltindholdet i
Kattegat og Bælthavet måleligt.
Derfor undrer det mig lidt, at ministeren fra
Venstre kan stå og sige den slags ting i forbindelse med Nordisk Råd, at man kører videre
med denne plan. Det kræver jo altså en helt,
helt anden pris for dansk landbrug. Er man virkelig parat til at slå dansk landbrug i stykker?
For det er det, man gør, når man siger: Vi fortsætter med vandmiljøplanen. Hvis den skal have virkning, får det altså nogle økonomiske
konsekvenser.";Knud Lind
155155;name_party;":
De nordiske lande, Nordisk Råd og de baltiske lande vil jeg først gøre nogle bemærkninger
om, og jeg vil tage udgangspunkt i den oplevelse, man lige har haft under CSCE-konferencen
i Paris. Her ligger det jo således, at de baltiske
lande ønskede at deltage, og det støttede Danmark meget kraftigt, både statsministeren og
udenrigsministeren gav udtryk for støtte til det,
men vi oplevede, at den norske og den svenske
regering ikke var med i denne støtte, snarere
tværtimod.

2271

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Gammelgaard
155731;title_name;"Vi har set nøjagtig den samme holdning
komme til udtryk i Nordisk Råd og i det nordiske samarbejde i det hele taget. Jeg ønsker endnu en gang at understrege betydningen af, at vi i
det nordiske samarejde går forrest med at forøge og intensivere kontakten med de baltiske
lande, som jeg opfatter som nordiske lande.
Organisationskomiteen, der har lavet en rapport, som nu er kommet frem, er imod, at de
skal have observatører i Nordisk Råd. Det er
helt forkert. Vi bør lade døren stå åben for, at
de baltiske lande kan sende observatører, hvis
de nu eller senere ønsker det. Jeg mener også, at
Estland, Letland og Litauen bør kunne blive
medlem, når de ønsker det.
Jeg hilser med glæde, at ministerrådet er i
færd med at gennemføre et arbejdsprogram,
som også rummer de baltiske informationskontorer, men vi må langt videre. Vi må have disse
lande tilknyttet nogle af vore eksakte programmer allerede nu, man kunne f.eks. nævne
Nordplus, så de har et fortrin frem for det øvrige Østeuropa.
Jeg mener også, at præsidiet må besøge de tre
lande, drøfte deres ønsker og starte en drøftelse
om deres tilknytning. Nordisk Råd står langt
friere end regeringerne og ministerrådet, og det
skal vi selvfølgelig også benytte os af. Disse baltiske landes indbyggere er vore nordiske brødrefolk.
I den forbindelse vil jeg ikke undlade at gøre
opmærksom på, at jeg finder det helt utilfredsstillende, at Nordisk Råd ikke noget før sendte
repræsentanter til de baltiske lande, dengang
de havde det allerstørste behov herfor. Det
kunne man ikke blive enige om, det eneste, man
enedes om, var på et tidspunkt, hvor det var
mere gunstigt for Sovjetunionen, at sende en
delegation først til Moskva og derefter til de
baltiske lande.
Vi har heldigvis her i Danmark stået sammen
i denne sag, hvilket jeg er yderst tilfreds med,
og jeg takker ikke mindst hr. Anker Jørgensen
for indsatsen i dette spørgsmål: men vi må gøre
en ekstraordinær indsats i forhold til de baltiske lande fra Nordisk Råds side.
Lad mig i øvrigt sige, at den debat, vi fører
her i dag, bør resultere i en styrkelse af det nordiske samarbejde. Det synspunkt vil jeg nærmere begrunde. Men jeg vil også takke, fordi
man har efterkommet min kritik af, at der tidligere gik så lang tid mellem samlingerne i Nor-

2272

disk Råd og drøftelsen her i Folketinget. Jeg
takker også ministeren for en interessant redegørelse, der har været velegnet som debatgrundlag sammen med den delegationsberetning, som jeg anbefaler Folketinget at tage til
efterretning.
Det er nu klart og tydeligt, at de nordiske lande igen er på vej imod EF. Jeg vil vove den påstand, at flertallet af de nordiske landes befolkninger om relativt få år vil se deres lande som
medlemmer af EF. Måske vil vi endnu i dette
årti se hele Norden inden for EF. Hvert land
bestemmer jo sin egen skæbne, men fra konservativ side opfordrer vi de nordiske lande til at
starte den udvikling, der vil medføre, at de alle
inden længe samlet kan være med i EF.
Den europæiske fremtid giver allerede nu
det nordiske samarbejde en helt ny dimension.
Der bliver brug for at hævde den nordiske kultur og det nordiske særpræg i Europa. Det er
også en udfordring, at vi nu har et frit Østeuropa og et samlet Tyskland.
EF er jo for nylig udvidet med tre lande i syd.
De nordiske lande vil på mange måder kunne
afbalancere disse landes indflydelse på en positiv måde. Det vil blive et bedre Europa, der påvirkes af både Nord og Syd, og som er åbent
over for Central- og Østeuropa. Den balance
kan vi slet ikke undvære.
Vi har i de seneste 17-18 år oplevet visse vanskeligheder i det nordiske samarbejde, netop
fordi ét land var inde, medens de andre var ude.
Danmark kan og vil ikke gå ud, men det er
tydeligt, at der i Norge og Sverige allerede nu
tegner sig politiske flertal, som er positive over
for EF. Den nye udvikling vil fjerne nogle barrierer, der har svækket drøftelsen af konkrete
emner, hvor Danmark havde bundet sig i EF.
Når disse emner løftes over i EF-regi for alle eller flere nordiske landes vedkommende, kan
landene støtte hinanden i EF, og debatten herom i nordisk regi vil omsider igen blive præget
af stor realisme.
Vi må alle i Danmark give det nordiske og
nationale arbejde højere prioritet i denne situation. Vi må præge det nye Europa også kulturelt, og vi må gøre mere for, at vor kultur bliver
kendt i Europa. Vi skal naturligvis også lade os
inspirere af Europa. Lad os i Danmark arbejde
på tre niveauer: dansk, nordisk og europæisk,
f.eks. også for, at danske og nordiske forfattere
og skribenter får betydelig større muligheder

2273

(143)
21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Gammelgaard
160387;title_name;"for at få udgivelsen af deres værker på hovedsprogene støttet økonomisk og på anden vis.
Det er mere værd end nogle overbureaukratiske informationskontorer i alle mulige lande.
Derfor må vi opfordre alle danske til igen at opprioritere det nordiske samarbejde. Og jeg understreger altså betydningen af, at vi kan skabe
en ny dimension i det nordiske samarbejde inden for det europæiske.
Når alt dette er sagt, må jeg selvfølgelig også
vende mig til det praktiske samarbejde i Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd. Jeg vil gå lige
løs på organisationskomiteens betænkning og
sige, at den er alt for tilbageholdende og
frygtsom. På flere områder vil komiteen udvide
det bureaukrati, der i forvejen er alt for stort.
Man udvider også nærmest udvalgsarbejdet,
men sandheden er jo, at tager vi novembermøderne i år, så var dagsordenerne meget tynde,
og derfor tror jeg ikke, at det er den vej, vi skal
gå. Jeg ønsker snarere, at vi styrker det partipolitiske samarbejde inden for Nordisk Råd, og
det vil jeg godt understrege.
Min hovedindvending imod betænkningen
er, at den blot bygger videre på noget, der fungerer for dårligt. Hør dog græsset gro for et udvidet nordisk samarbejde i det nye Europa!
Lad ikke alt blive, som det var. Jeg mener stadig
væk, at vi bør gentage forsøgene på at få Nordisk Råd til at mødes et par gange om året, men
så kun et par dage ad gangen. Vi bør også drøfte
udenrigsemner, men ikke sikkerhedspolitik.
Deri er jeg ganske uenig med hr. Anker Jørgensen.
Og så mener jeg stadig væk, at der er brug
for, at vi får nogle få sagkyndige til at gennemgå
hele bureaukratiet i Nordisk Råd og skære det
ned til noget meget mindre. Op med den levende nordiske debat, der kan brede sig ud i befolkningerne! Ned med bureaukratiet og småtingene, der lægger gift for det nordiske samarbejde - det nordiske samarbejde, der jo aldrig
har været mere nødvendigt end nu.
En ting kan vi gøre straks: Jeg mener altså, at
vi bør tage et stort skridt frem imod et virkelig
politisk arbejde i Nordisk Råd og altså styrke
partigrupperne og partisamarbejdet, bl.a. ved
valg af præsidium og ved vor virksomhed i det
hele taget. Vi ved jo alle, at gruppemøderne er
noget af det mest givende overhovedet i det
nordiske samarbejde, og det bør vi selvfølgelig
også føre ind i Nordisk Råd i langt højere grad

2274

end hidtil. Jeg mener, at det vil give nordisk debat og nordisk samarbejde, og jeg mener, at meget andet kun giver nordisk bureaukrati.";Gammelgaard
162855;name_party;":
Jeg håber ikke, at det, at journalisterne ikke
er at se nogen steder - undtagen vor udmærkede journalist fra Nordisk Råd, som skal være
hjertelig velkommen - er et udtryk for, at der
ikke er interesse for Nordisk Råd-samarbejdet.
Jeg håber, at mange sidder på deres kontor og
lytter til debatten, for det er faktisk en af de
mest spændende debatter, vi har haft i mange
år om det nordiske samarbejde godt nok med
afsæt i en beretning, men sandelig med meget
fremtidsrettede tendenser. Hvad enten man nu
er enig eller uenig i den sidste ærede talers ord,
er den i hvert fald fremtidsrettet, og det er vist
første gang i flere år, at vi har haft et sådant afsæt. Det synes jeg at vi skal gøre opmærksom
på er vigtigt.
Jeg vil også sige lidt om det fremadrettede.
Først, at vi nu langt om længe fik afviklet den
rejse til USSR og de baltiske lande, som vi diskuterede i Nordisk Råd helt tilbage efter Gorbatjovs Finlandstale i efteråret 1989. Det var en
uhyre lærerig oplevelse, som råber på en større
indsats for samarbejde ikke mindst med de baltiske lande, som på mange områder trænger til
en større indsats, f.eks. på miljøområdet, på det
kulturelle og det socialpolitiske område.
Der er som bekendt sat midler af til et Østeuropaprogram på miljøområdet, men det er
klart, at hvis man vil have mere samarbejde, koster det flere penge. Jeg håber også, at den konservative ordfører på et eller andet tidspunkt
indser det.
Det er også nødvendigt, at Nordisk Ministerråd gør en større indsats med hensyn til at få aftaler med nærområderne i USSR for bl.a. at få
nogle sikkerhedsaftaler på atomkraftområdet.
De baltiske lande har ikke mulighed selv for for
tiden at komme ind på egne atomkraftværker.
Disse sorterer under centralmagten i Moskva.
Nordiske miljøministre må tage det på dagsordenen. I Litauen ligger der et atomkraftværk,
der er 10 år ældre end Tjernobyl og dobbelt så
stort. Vi ved i dag, hvor stor en ulykke der skete
dér, og den ramte hele Kievområdet. 40 millioner mennesker er berørt af den katastrofe. Der
må udarbejdes nogle fælles alarmeringsplaner
for hele Østersøområdet og herunder ikke

2275

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Lilli Gyldenkilde
165070;title_name;"mindst de baltiske områder, så her er noget at
gå ind i.
Norden i Europa er en debat, der er forstærket siden 1989, hvor alle endnu troede noget på
EF/EFTA-forhandlingerne. Det er ingen hemmelighed, at bag de nye debatter om Sveriges
og Norges eventuelle medlemskab af EF ligger,
at EF/EFTA-forhandlingerne med lysende
klarhed viser ikke at være tilstrækkeligt for
samarbejdet fremover.
SF skal ikke som De Konservative fortælle
Sverige og Norge, om de skal søge medlemskab
eller ej. Det er svenskernes og nordmændenes
egen sag, finnernes med i øvrigt, men jeg er
bange for, at det medlemskab, der eventuelt søges, bygger på det EF, der var, og ikke på det
EF, der kommer. Vedtages de planer, der nu
ligger for det fremtidige EF-samarbejde, hvorved de økonomiske styringsmuligheder helt
fratages de nationale parlamenter, er det jo et
helt andet EF-samarbejde, der skal tages stilling til.
Med det nye Europakort, der nu er ved at
dannes, mener SF, at det bedste, der kan ske, er,
at EF-landene nu stopper op, hvor de er, og i
samarbejde med resten af Europa laver samarbejdsaftaler, der sikrer, at vi ikke får et rigt Europa, der har en baghave af fattige lande i Europa, hvor rigdommen tjenes. Der er brug for et
tæt regionalt samarbejde i Norden, der sikrer,
at en velfærdsmodel, der bygger på solidaritet,
som godt nok er under forvandling i disse år,
ikke tabes fuldstændig, men tværtimod udbyggges med fælles minimumsoverenskomster
i Europa, fælles minimumsgrænser for social
sikkerhed af vore medborgere. Med minimumsgrænser menes selvfølgelig ikke på lavest
mulige plan, tværtimod skal de være bedst mulige, men det er, for at hvert land skal kunne gå
længere, hvis de vil, at vi kalder det minimumsplaner. Det er den eneste måde, vi kan sikre et
ordentligt Europa også med en ordentlig nordregion i de kommende år på.
Et af de steder, hvor det nordiske samarbejde
har vist sig at fungere godt, er på miljøområdet.
Det har først og fremmest været Nordisk Råds
parlamentarikere, der har drevet på denne udvikling, og Nordisk Råd var ikke tilfreds med
de planer, der blev lavet, men ikke desto mindre er det sådan, at vi er længere end mange andre lande. Denne førerposition skal fastholdes
og udbygges. Det kræver faktisk samme grad af

2276

entusiasme hos ministerrådet, som der findes
hos parlamentarikere. Ærlig talt virker det, som
om parlamentarikernes forslag meget ofte
modtages ikke som gode råd, men som fornærmelser og som: Åh, nu skal vi til at arbejde med
det også. Det er altså helt utilstedeligt.
Der kommer en hel del nye forslag frem nu.
Jeg kan på SF's vegne fortælle, at der i hvert
fald kommer et nyt forslag om en ny Østersøkonvention. Landene omkring Østersøen har
både miljøproblemer og andet fælles. De bedste miljøpenge, vi kan give ud, er dem, der går
til forbedret teknologi til de teknologisvage
lande, der desværre forurener i et omfang, som
vi ikke har troet muligt.
Nordisk Råd trænger til at blive vitaliseret som det hedder på samnordisk sprog. Et stort
arbejde er sat i gang med at se på hele organisationen med henblik på ændringer, der gør det
muligt at vitalisere. Det er i fuld gang, og den
kommende session skal tage stilling hertil. Jeg
er enig med den konservative ordfører, og jeg er
også meget bange for, at der ikke er taget ordentligt fat, at det, vi får lavet, bliver for lidt.
Et regionalt samarbejde som det nordiske
skulle bl.a. kunne blande sig i hele Europadebatten i langt højere grad end nu. Der er alt for
stor forsigtighed. Hvis vi vil noget med Nordisk
Råd, bør vi alle gå langt videre i debatten også
om ændringer i vores arbejdsredskaber, Helsinkiaftalen og Nordisk Råds øvrige arbejdsgrundlag. Jeg er som sagt nervøs for, at vi når
for lidt i denne omgang med det, der er lagt
frem for organisationskomiteen.
Det lader sig ikke gøre, hvis vi vil noget i
Norden, at alle de nordiske lande på hver sin
måde lader EF styre udviklingen, uden at de
nordiske lande har fastlagt, hvilket Europa vi
skal have, og derudfra i fællesskab påvirker udviklingen. Vi bliver altså nødt til at have lavet
om på vores arbejdsredskaber for at kunne
komme meget videre i den debat.
Den debat vil være det, som Nordisk Råddebatten kommer til at handle om i den kommende tid, og det synes jeg er udmærket, for
selvfølgelig skal der være et nordisk svar på,
hvordan Europa skal se ud. Vi er en del af det,
uanset om vi er med i EF eller står uden for eller
nogle af os er med i EFTA. Der findes andre
samarbejdsmodeller i EF, som viser os, at det
kan lade sig gøre. Vi har Beneluxsamarbejdet,
vi har det, der hedder det pentagonale samar-

2277

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Lilli Gyldenkilde
169757;title_name;"bejde, som udmærker sig ved, at nogle af landene er med i EF, mens andre er uden for. Man
forstår altså at lave politik sammen alligevel, og
i den retning skal vi gå hurtigere, raskere og
med kvindehjerte og mandsmod tage fat i de
problemer, Europa står over for i de kommende år.
Jeg skal til slut sige tak til alle fra embedsværket, der har været involveret i at give os en
god, veldisponeret beretning, også tak til ministerrådet. Så skal jeg ikke undlade at sige, at det
har været muligt indtil nu at få lavet lidt om på
tingene ved at lave omstruktureringer og visse
former for rationaliseringer, men jeg vil godt
gentage, hvad jeg én gang har sagt tidligere:
Hvis vi skal videre i det nordiske samarbejde,
må man indse, at det koster nogle penge. Jeg vil
godt bede om snart at få oplyst, hvad det nordiske samarbejde koster i forhold til, hvad vi bruger på EF-samarbejdet.
Det tror jeg kunne være en meget givtig måde
at få anskueliggjort på, at det er ikke nok med
store ord, der skal altså noget til, hvis vi skal
samarbejde.";Lilli Gyldenkilde
170803;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for beretningen til dem, der har lavet den, og tak til ministeren for en udmærket gennemgang af de
ting, som vi har arbejdet med i Nordisk Råd.
Jeg vil også gerne sige tak til de ordførere, der
allerede på nuværende tidspunkt har brugt en
anden tone end den, der er blevet brugt de senere år. Det hænger måske også sammen med,
at vi på talrige møder her i salen og andre steder
har fokuseret på, hvordan det nordiske samarbejde var, og måske fokuseret mere på, hvad
det ikke var. Jeg tror, det har været gavnligt, at
vi i de sidste år måske også har været lidt kritiske over for os selv og prøvet at fokusere på,
hvilke ting vi kunne ændre på.
Den diskussion, vi har haft, har somme tider
været gold, for der er egentlig ikke sket mere. Vi
har haft diskussionen i Folketinget, og så er der
ikke blevet gjort ret meget mere ved det.
Vi har haft den glæde, at ministeren for nordiske anliggender med den interesse, han har
for det, har indkaldt os efter sessionen for at
diskutere, hvilke ting der var lavet forkert, og
hvilke ting vi kunne ændre. Det er mere frugtbart i hvert fald end bare at vente til næste session og så sige, at der egentlig var nogle ting, vi

2278

kunne ændre. På den måde, det er grebet an,
har vi haft muligheder for at tage fat på tingene,
når vi havde dem i frisk erindring. Det har måske været medvirkende til, at den beretning, vi
drøfter i dag, er mere positiv, og at de indlæg,
der kommer, også er mere positive.
Jeg føler i hvert fald, også når vi diskuterer
det i vores egen gruppe, at vi ligesom er ved at
komme ud af det dødvande, som Nordisk Råd
har været i.
Det blev også sagt af den fungerende danske
præsident i Helsingør forleden, da vi havde
møde deroppe. Da sagde hr. Gammelgaard for
ministeren for nordiske anliggender, at vi ved,
at netop disse møder giver os mulighed for et
reelt stykke politisk arbejde og for at dyrke politiske venskaber. Dér vil jeg da gerne sige, at
jeg synes, begge dele er vigtige. Det er vigtigt, at
vi laver et stykke politisk arbejde - det er det, vi
drøfter her - men det er også vigtigt, at vi ved
sådan en middag diskuterer: Hvor langt er I
egentlig i jeres forhandlinger med EF? Hvorfor
gør I det dér, og hvad har I fundet ud af under
de rejser, der har været til Benelux osv.? Jeg synes, at det har været positivt.
Meningen med det nordiske samarbejde har
aldrig for Venstre været, at vi var nok i os selv i
det nordiske. Vi har fået kritik. Jeg har også
sagt før, at vi var mere europæere end nordiske.
Nej, vi er både danske, nordiske og europæere.
Men det er ikke noget, man behøver at være for
sig selv, det er noget, man kan være lidt mere i
fællesskab.
Vi har også i årenes løb fået gennemført en
række initiativer til gavn for det nordiske, til
gavn for os selv, men på længere sigt også til
gavn for hele det nordiske samarbejde på baggrund af det, vi kom med sidste år, Norden og
Europa, også til gavn for det europæiske samarbejde. Jeg synes, at vi er blevet niere udadvendte, vi har fået flere internationale kontakter uden at drøfte udenrigspolitik. Jeg må så her
sige, at jeg er meget uenig med hr. Anker Jørgensen i, at vi også skal til at diskutere sikkerhedspolitik, for så begynder vi nok at være
uenige igen. Jeg synes egentlig, at der ingen
grund er til at lægge op til det.
Hele den udvikling, der er sket i de østeuropæiske lande så tæt uden for vores dør, har
gjort, at vi ikke kan undgå- at blive påvirket af
den. Vi kan heller ikke undgå, at vi tager del i
denne demokratiseringsproces. Vi har også op-

2279

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Sønderby
174442;title_name;"levet, at parlamentarikere fra disse lande har
deltaget, senest i seminaret i Snekkersten for
fjorten dage siden, og de kan også bibringe os
noget, lige så vel som vi vel også kan bibringe
dem noget. Det, de søger efter, er også bedre
økonomiske forhold, men i første omgang er
det vel, hvordan et demokrati og hvordan et
samarbejde mellem demokratiske lande fungerer. Det kan vi jo vise udmærkede billeder på.
De nye lande, sagt i parentes, kender jo ikke ret
meget til demokrati. De vil gerne høre, hvordan
vi praktiserer det. Det synes jeg vi skal glæde os
over at vi kan være med til at snakke med dem
om.
Vore nærmeste naboer er jo, som flere har
sagt, de baltiske stater, og det er nok også dem,
der har mest brug for vor støtte. Derfor var det
udmærket, at præsidiet rejste det. Selv om der
var nogle problemer i nogle af vore nabolande,
blev de overvundet. Jeg synes, at den holdning,
som præsidiet og også den danske delegation
havde over for at besøge de baltiske stater: at
det måtte være en kombination af at besøge
Sovjet og at besøge de baltiske stater, var rigtig.
Vi kan som parlamentarikere lettere gå ind på
det i forbindelse med de baltiske stater.
Det, der har optaget os mest i beretningsåret,
er nok det, som ministeren og andre også har
nævnt en masse ting om. Det er hele miljøproblematikken. Jeg hørte da godt, at hr. Knud
Lind pegede på en hel masse ting. Det, der er
blevet klart for os ved det nordiske samarbejde,
er, at vi er meget langt fremme på miljøområdet
i Danmark, men at det ikke nytter noget, hvis
ikke de andre er med. Derfor var det udmærket,
at vi havde den konference i Helsingør i oktober 1989, hvor vi drøftede med både Sovjet, Polen, Tjekkoslovakiet, det daværende Østtyskland, Vesttyskland, Holland, Belgien og England, hvordan vi løser de grænseoverskridende
problemer. Jeg synes, vi fik en virkelig god debat om disse ting.
Jeg synes også, at det er vigtigt i denne diskussion at nævne de ressourcer, som vi fra nordiske landes side stiller til rådighed for at hjælpe dem over disse problemer. Hvis man spørger
dem, hvilke problemer de har, så er det: Lære
noget om demokrati, miljøproblemerne, landbrugsproblemer og erhvervsproblemer. Men
miljøproblemerne står meget højt på prioriteringslisten, når de spørges.

2280

Også på andre områder har vi arbejdet fremadrettet. Her tænker jeg særlig på den rådsberetning, der er lavet om Norden og Europa, og
den betydning, debatten kunne få på udviklingen i De Europæiske Fællesskaber.
Jeg sagde sidste år, at EF-toget kørte stærkere og stærkere og mere og mere målrettet, og at
der nok ville ske noget også med de nordiske
lande, før vi ved af det. Vi må da nok sige, at det
da også er sket. Jeg lagde mærke til, at også fru
Lilli Gyldenkilde erkendte, at man nu også var
åben over for De Europæiske Fællesskaber.
Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at det, som de nordiske lande er interesseret i i EF, er det, der var,
ikke det, der bliver. Her tror jeg at fru Lilli Gyldenkilde er dårligt orienteret, for jeg tror, at de
nordiske lande ud over de kontakter, de har til
os for at følge med i, hvad der sker i De Europæiske Fællesskaber, også har så mange folk i
Bruxelles, at de også ved, hvad Europa skal blive til. Jeg tror ikke, at de tanker og de ting, der
sker i de nordiske lande, er for at komme med i
det, der var. Jeg tror virkelig, at det er for at
komme med i det, der er, og det, der er ved at
blive. Jeg tror nok, at de ting, der sker i De Europæiske Fællesskaber, har gjort de nordiske
lande opmærksom på, at nu drejer det sig om at
komme med i tide, og så kan Nordisk Råd få
nye opgaver. Det tror jeg også at fru Lilli Gyldenkilde og flere andre har været inde på. Jeg
husker, at jeg for halvandet år siden på en session i hvert fald sagde, at det, jeg oplevede på
miljøkonferencen ved at snakke med Beneluxlandenes direktør, var, at deri havde de et redskab til at fremme de synspunkter, som man var
fælles om i EF. Vi kan da også i det nye Europa,
i Nordisk Råds regi på en eller anden måde få
bygget et organ op, der kan fremme de synspunkter på kultur- og miljøområdet og på andre områder, som vi gerne vil have fremmet i
EF. Dér tæller vi da mere, når vi er 20, måske 25
millioner, end når vi er 5 millioner bag sådan et
samarbejde. Så jeg tror, at vi dér får et udmærket redskab.
Jeg kunne også nævne de ting - ministeren
var inde på det - man fokuserede på i arbejdsprogrammet op til 1992: det var pasfriheden,
højere uddannelse og forsknings- og miljøpolitikken. Jeg skal ikke komme ind på det, for vi
fik da i hvert fald at vide i Helsingør, at man var
på vej til at løse problemet med pasfriheden.

2281

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Sønderby
179151;title_name;"Jeg er også enig med de foregående talere
om, at vi skal have en fremadrettet nordisk politik. Venstre er også enig med ministeren for
nordisk samarbejde i - det er vel ret naturligt at vi ikke behøver at have flere ressourcer for at
lave et bedre nordisk samarbejde. Jeg tror, det
var hr. Gammelgaard, der sagde, at der må ske
en opprioritering. Jeg mener, der skal ske en
omprioritering. Jeg mener ikke, at nordisk arbejde er afhængigt af, at vi får flere ressourcer.
Det, som ministeren og ministerrådet har lagt
op til, er, at der må ske en omprioritering, men
at vi holder det budget, vi har. Her vil jeg gerne
støtte ministeren: Det er ikke kun et spørgsmål
om penge, det er også et spørgsmål om, at vi anvender de penge, der gives til det nordiske arbejde, på en rigtig måde.
Jeg vil gerne endnu en gang sige tak til ministeren for den interesse, som ministerrådet og
ministeren som formand for rådet viser for det.
Jeg vil også gerne sige tak til formanden for delegationen, hr. Anker Jørgensen, for det arbejde, hr. Anker Jørgensen gør på nordisk plan.
Jeg vil gerne sig tak til sekretariatet også. Jeg
tror, vi alle sammen tror mere på fremtiden. Jeg
tror også, at Nordisk Råd vil få en række opgaver, som det kan løse i fremtiden, også i europæisk regi.
(Kort bemærkning).";Sønderby
180457;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi alle sammen ønsker, at vi
skal arbejde videre og bedre med Nordisk Råd.
Men jeg blev lidt usikker efter hr. Sønderbys
ord om, at vi skulle opbygge noget helt nyt for
at kunne lave et regionalt samarbejde i EF. Jeg
håber, jeg har misforstået det, for det er vel meningsløst, hvis vi skal til at opbygge noget nyt:
men at vi skal have forandret det, vi har, det er
jeg med på og meget med på. Vi burde allerede
nu tage stilling til, hvilke forandringer der skal
til, og så tage de diskussioner.
Hr. Anker Jørgensen rejste en af dem, bl.a.
hvor langt vi kunne gå i udenrigs- og sikkerhedspolitiske debatter. Det er underligt at have
et forum, hvor man f.eks. ikke må nævne ordet
militær, hvis man skal have et regionalt samarbejde. Jeg tror ikke, der findes noget andet parlamentarisk samarbejde, hvor der er lagt en sådan ramme, så man løber skrigende fra hinanden, hvis man nævner ordet militær og sikkerhedspolitik i det hele taget, som kan være meget andet end militær.

2282

Jeg håber, at jeg misforstod hr. Sønderby,
men vil da godt lige være sikker. på, at det, hr.
Sønderby mener, er, at vi skal bygge videre på
det udmærkede Nordisk Råd, vi har, gøre det
bedre og lave om på det og frem for alt have lavet om på de aftaler, vi arbejder på grundlag af,
for ellers lader det sig nemlig ikke gøre.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
181814;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at fremtiden skal vi også
drøfte. Jeg har ikke gjort noget ud af fremtiden.
Jeg sagde nogle enkelte ting om den, men vi har
jo en rapport liggende, og vi er blevet enige om
i delegationen, at vi venter til foråret med at
drøfte, hvordan det nordiske samarbejde skal
foregå. Jeg mener da, at vi skal drøfte det nordiske regionalt, for at vi kan løse nogle problemer
i de nordiske lande, men der er også nogle vinkler udadtil, som vil dukke op i fremtiden.
Derimod er jeg ikke enig med fru Lilli Gyldenkilde, når hun siger - og det undrer mig
egentlig - at nu skal vi også til at diskutere militæret. Jeg sagde til hr. Anker Jørgensen, at jeg
mente, man ikke skulle diskutere sikkerhedspolitik. Skal vi også til at diskutere militær, og
hvor mange tropper der skal være i de forskellige lande osv., synes jeg nok, at vi kommer langt
ud. Jeg tror også, at fru Lilli Gyldenkilde vil opleve det i sin egen gruppe i nordisk regi. Vi vil i
hvert fald i midtergrupperne få svært ved det,
hvis vi skal begynde at diskutere sikkerhedspolitik og militær, for så kan vi i hvert fald ikke få
en fælles holdning. Det kniber nok i forvejen.
Derfor tror jeg nok, at vi skal prøve at holde
fingrene væk fra de ting.
Jeg peger på, at der bliver en masse andre
områder, man kan tage fat på. Regionalpolitik
vil da også være et område, hvor vi kan sige, at
der er ting, vi kan løse i fællesskab. Så kan vi
måske tage nogle af de ideer med til Det Europæiske Fællesskab, for det er den vej, som de
nordiske lande også søger. Jeg tror, der bliver
masser af opgaver, uden at vi behøver at diskutere militær og sikkerhedspolitik.
(Kort bemærkning).";Sønderby
183483;name_party;":
Jeg vælger at tage det fra den pæne side og
tror, at jeg har misforstået hr. Sønderby i første
omgang.

2283

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Lilli Gyldenkilde
183693;title_name;"Med hensyn til den anden problemstillling
skulle jeg måske ikke have brugt ordet militær.
Det hører jo ikke hjemme i en nordisk debat.
Faktisk må man i dag ikke bruge udtrykket, og
det er, siger jeg, fuldstændig tosset i en tid, hvor
vi ved, at vi lever i en halvdel af verden, hvor
der er brug for militære nedskæringer på budgetterne, men til gengæld en oprustning på miljøsiden, hvis vi overhovedet skal kunne overleve på denne klode. Det er altså en debat, det
under de nugældende forhold ikke kan lade sig
gøre at holde i Nordisk Råd-regi. Det er altså nu skal jeg jo overholde forretningsordenen ikke klogt. Sikkerhedspolitik er mange andre
ting end militær, men det er også militær. Man
bør altså ikke optræde sådan i vores nordiske
samarbejde, at man fuldstændig blokerer for at
tage den debat, som er debatten i Europa i øjeblikket. Det, der diskuteres alle vegne, er militære reduktioner, militære nedskæringer. Man
skal bruge mindre penge på militær, men opruste på miljøsiden. Det er det, hele debatten
handler om, mestendels i Europa i øjeblikket,
og den må vi altså ikke tage i Nordisk Råd-regi.
Det er for fjollet.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
184854;name_party;":
Hvis fru Lilli Gyldenkilde må bruge udtryks
ket fjollet, må jeg også, og så vil jeg sige, det er
fjollet at begynde at blande militær ind i den
nordiske debat, for jeg tror egentlig, at den nordiske debat taber ved det.
Jeg tror nok, at fru Lilli Gyldenkilde ville få
problemer, hvis fru Lilli Gyldenkilde i Nordisk
Råd skulle diskutere, hvor meget Sverige skulle
bruge til forsvaret, og hvor meget Sverige skulle
bruge af forsvarsudgifterne til miljøinvesteringer osv. Det tror jeg Sverige vil frabede sig at
man begynder at diskutere i Nordisk Råd. Uanset fru Lilli Gyldenkildes holdning til dette er vi
et flertal herinde i Folketinget, der mener, at
vores sikkerhedspolitik og forsvarspolitik har
vi i et samarbejde med andre europæiske lande
inden for NATO. Så længe vi har den dér, tror
jeg, at den er i udmærkede hænder dér, og det
samarbejde har jo fungeret længe, så jeg vil være meget betænkelig, og jeg vil afvise, at vi skal
begynde at diskutere den slags ting, for så tror
jeg, at vi graver vores egen grav, så falder det fra
hinanden.

2284";Sønderby
185927;name_party;":
Vi har nogle knusende dygtige embedsmænd
i Nordisk Råd. De skriver nogle udførlige beretninger, de er store, de laver virkelig noget for
deres penge. Den beretning, som ministrene
kommer med, er da også meget hyggelig, men
den skjuler bare ikke kendsgerningen, og
kendsgerningen er, at Nordisk Råd er en død
sild. Nu blev der sagt her af hr. Sønderby, at der
lød andre toner, og hr. Sønderby tænkte nok på
hr. Gammelgaards toner. Jeg må da indrømme,
det var andre toner, og det var meget, meget
skuffende toner, der lød fra hr. Gammelgaard,
der ligesom nu har vendt om. Hvad har betinget, at man skulle vende om? Hvad har betinget, at vi skal have den store forsamling af parlamentarikere, der æder og drikker og har det
rart, men som vi ikke engang kan fylde møderne med? Hvorfor kan man ikke have nordisk
samarbejde bare på ministerplan? Eller det allerbedste: vælge dem direkte i Nordisk Råd,
fem medlemmer fra hvert af de nordiske lande,
toppen i stedet for disse kæmpeforsamlinger, vi
har. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Det var mig, der i sin tid tog de baltiske stater
op til diskussion i Nordisk Råd. Dér blev jeg jo
skældt ud, og man sagde, det var noget klodset
noget. I dag falder de alle sammen over hinanden, hvad de baltiske stater angår, men hvad er
det, man diskuterer? Man diskuterer forfattere,
komponister og sådan noget: nej, hvis Nordisk
Råd skulle have nogen mening, skulle man diskutere, hvad vi skal gøre nu, når de vælter ind
over grænserne her i vinter, når der måske er
hungersnød derovre. Vi har en pulje på 5 mio.
kr., som vi kan lære dem lidt engelsk med: i stedet for skulle vi sige, hvad kan vi bruge overskudslagrene til? Det er jo helt konkret.
Hvis det nordiske samarbejde skulle have
nogen mening, hvorfor sagde de nordiske statsministre så ikke i Paris til Gorbatjov, da han
smed de baltiske lande ud, at vi forlanger dem
med her ved bordet. Så havde der været nogen
mening i nordisk samarbejde, i stedet for alle
de fraser om konsensus, og hvad man vil have i
Norden. Jeg er i hvert fald fuldstændig enig
med fru Lilli Gyldenkilde om, at skal vi have
Nordisk Råd, så skal vi selvfølgelig også kunne
diskutere militær, man kan vel ikke have noget
område, man ikke må diskutere. Men vi er jo så
høflige, og vi er så flinke, vi er så rare, vi er en
selskabsklub. Det kan være meget rart, når an-

2285

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Poulsgaard
188361;title_name;"dre viI betale regningen. Vi var jo ovre ved ministeren her forleden, og dér fik vi jo altså præsenteret, at halvdelen af de midler, der var til
rådighed for 1992, faktisk var frie, og dem kunne vi disponere over til hvad man ville. Så prøv
da at bruge dem til noget fornuftigt arbejde i
stedet for og så holde nøden fra døren derovre.
For jeg kan nok se, hvad der vil ske i dette land,
hvis vi virkelig får de hungerflygtninge ind, som
jeg frygter vi kan få. Det var der måske lidt mere fornuft i.
Skal man være positiv over for Nordisk Råd,
og det skal man vel være, hvis man er i den forsamling her, er der så meget, jeg ikke forstår:
jeg forstår godt, at man er god til at finde på
undskyldninger, og en af de bedste undskyldninger var, da hr. Anker Jørgensen heroppe i
dag sagde, at man overhovedet ikke kan sammenligne kommunismen og socialismen. Jeg
mener, det var sådan, ordene faldt. Jeg har altid
hørt, at de sovjetiske stater var socialistiske stater. Jeg har aldrig nogen sinde hørt, de var kaldt
kommunistiske, for kommunismen var jo fuldendt. Det har de trods alt aldrig sagt. Der er ingen forskel på socialismen og kommunismen.
Socialismen har spillet så fallit, som nogen systemer kan gøre det. At en så fremtrædende politiker kan stå og sige det, forstår jeg stadig væk
ikke.
Der er en masse miljø i den redegørelse, vi
får fra ministeren, og min partifælle hr. Knud
Lind har jo været oppe og stille ministeren et
par spørgsmål. Det er typisk: Det er jo ikke os,
der forurener Østersøen, det er disse socialistiske stater, der har forurenet, men nu er det os,
der skal gå i spidsen for at rydde op. Jamen det
er da den slags ting, vi skal tage fat på. Det ligger da også i ministerens redegørelse.
I skal bare ikke få mig til at tro på, at fordi vi
mødes, 20 politikere fra hvert af de nordiske
lande, og vi får nogle gode frokoster og vi holder et seminar om noget, så finder vi ud af noget som helst. Det var vore ministre og vore embedsmænd betydelig bedre til end disse parlamentarikere.
Vi kan jo se - det har vi diskuteret før - at der
er næsten ingenting af det, vi har besluttet i
Nordisk Råd, der er blevet fulgt op her i folketingssalen. Der kommer jo ingen forslag her. Vi
kan også se i dag, at salen er totalt tom. Det interesserer ikke mere. Det interesserer ingen,
hvad Nordisk Råd foretager sig, og det er der

2286

ikke noget at sige til med det fuldstændig intetsigende program, man har.
Men det er ikke intetsigende, at vi bruger
over 600 mio. kr. af skatteyderpenge. De kunne
bruges betydelig bedre til betydelig bedre formål, hvis man lagde hele arbejdet om i stedet
for at producere de dynger af papir, som ikke et
eneste mennesker nogen sinde læser. Og der
bliver heller aldrig skrevet noget om Nordisk
Råd.
Jeg tror stadig væk, at de politikere, der i
1952-53 startede Nordisk Råd, havde nogle intentioner, og de var gode, og de var rigtige på
det tidspunkt, men tiden er løbet fra det nordiske samarbejde. Tiden er vendt sydpå til det europæiske samarbejde, og vi kan altså ikke tage
alle fortidens fejl med over i fremtiden. Det er
det europæiske samarbejde, der skal prioriteres
frem for det nordiske fremover.
Men all right, jeg ved godt, jeg snakker for
døve øren herinde, for man ønsker ikke at lave
den slags ting om. Nu har man fået den hyggeklub, der hedder Nordisk Råd, og så kan vi
komme med nogle tilkendegivelser heroppefra,
men det hele fortsætter som hidtil.
Jeg har et par spørgsmål: Hvad med Den
Nordiske Investeringsbank? Så vidt jeg erindrer, var det tænkt, at den skulle investere i
Norden, gå ind med risikovillig kapital, men
det har udviklet sig til, at det er i ulandene og
andre steder, man investerer. Jeg ved ikke rigtig, om man har den dækning, der skal til.
Der er også hele sagsbehandlingen i Nordisk
Råd. Hvor længe skal vi slæbe rundt med
spørgsmål og andre ting? Hvor længe skal de
have lov til at overvintre? Hvornår skal de afskrives? Det var også en ting, vi skulle begynde
at interessere os for.
Fremskridtspartiet har i beretningen skrevet,
at vi ønsker Nordisk Råd nedlagt, og vi ønsker
Nordisk Råd nedlagt. Der er så mange opgaver, der ligger foran os, og det er dem, vi skal
satse på i fremtiden. Men man må stadig væk
ikke misforstå Fremskridtspartiet: Vi ønsker ikke Nordisk Ministerråd nedlagt. Vi ønsker, at
ministrene mødes og drøfter tingene.
Men vi holder sådan nogle seminarer, og vi
kalder ministre til høring, og de slæber stribevis
af embedsmænd med. Det tjener intet som helst
formål. Det gavner ikke det nordiske samarbejde.

2287

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90

2288

(Kort bemærkning).
med et åbent sind: jeg vil da gerne overbevises
om det. Men det, jeg har set, har bare bestyrket";Poulsgaard
193100;name_party;":
mig i min tro, at det er et overflødigt organ, som
Jeg skal ikke gå ind i en debat med hr. Poulsvi hurtigst muligt skal se at få nedlagt, og det
gaard, men når Skjernkredsens nye kandidat
må man vel som politiker have lov til at sisnakker om fraser, så bliver jeg nødt til at sige,
ge. Jeg mener da, at Socialdemokratiet igenat hvis noget har været fraser i den debat her i
nem mange, mange år snakkede ØD. Jeg er
dag, så er det det, hr. Poulsgaard har sagt, for
ganske sikker på, hr. Sønderby, at hvis vi sendte
det har vi hørt 10 eller 15 gange før, lige så lændet ud til folkeafstemning, om man ønskede
ge hr. Poulsgaard har været medlem af Nordisk
Nordisk Råd bevaret eller nedlagt, så var det en
Råd. Men hr. Poulsgaard er stadig væk medaf
de ting, befolkningen godt ville spare væk.
lem, så det er nok, fordi hr. Poulsgaards politik
Det
er jeg næsten overbevist om. De penge
ikke rigtig slår igennem. Det kan vi så beklage
kunne gives betydelig bedre ud, end vi gør. Lad
for hr. Poulsgaard, men ellers måtte hr. Poulsgaard jo prøve at finde nogle, der troede lidt os tage en folkeafstemning om det. Men disse
høje belæringer fra de store statsmænd, hr.
mere på det.
Sønderby,
kan jeg godt undvære.
Der er to ting, der er blevet sagt fra flere sider: Der er det politiske, og der er de bekendtskaber, vi har. Jeg synes personlig, at jeg har
(Kort bemærkning).
lært meget ved at møde nordiske politikere og Lilli Gyldenkilde (SF):
ved at sidde og snakke med dem og eksempelJamen så lad os dog tage en diskussion om
vis få lidt at vide om, hvad der er baggrunden
for, at Senterpartiet i Norge ikke vil med i EF. det, siger hr. Poulsgaard efter at have holdt en
Jeg har ikke fået dem overbevist om, at det er en tale om sin egen fatteevne, hvilket jeg ikke skal
god idé, men jeg har da fået diskuteret lidt med blande mig i.
Hr. Poulsgaard! Så kom med nogle ordentlidem.
Hvis hr. Poulsgaard går rundt og siger, at ge argumenter i stedet for bare at køre løs med
Nordisk Råd skal nedlægges, og at i øvrigt skal de samme argumenter, som vi hører ustandseNordisk Råd udvides med de baltiske stater, så lig.
Hvordan kan hr. Poulsgaard sidde i det norer der ingen af de andre nordiske politikere, der
tager hr. Poulsgaard alvorligt. Så derfor, hvis diske samarbejde uden at få øje på, at de 87
hr. Poulsgaard vil noget med de synspunkter, parlamentarikere, som det består af, har drevet
på en udvikling, så vi i dag i Norden har de
skulle han gå positivt ind i debatten.
Så siger hr. Poulsgaard, at der er en masse fremmeste miljøplaner? På trods af at vi var
miljø. Ja, selvfølgelig bliver der da snakket mil- nogle, der ikke syntes, de var gode nok, har vi i
jø, for vi har vedtaget en dagsorden - i øvrigt de nordiske lande de fremmeste miljøplaner på
også med Fremskridtspartiets stemmer - om, at en lang række områder, som vi kan gå til intermiljøproblemerne ikke kan løses af et enkelt nationale forhandlinger med, og vi er blevet beland. Miljøproblemerne skal løses i fællesskab, rømte på dem. Det er et resultat af Nordisk
og når vi har nogle steder, hvor vi kan drøfte Råds parlamentariske arbejde, som så senere
disse problemer, så kan vi da også drøfte dem blev ført ud i livet af ministerrådet.,
Jeg fatter simpelt hen ikke, at hr. Poulsgaard
dér.
kan sidde i Nordisk Råd år ud og år ind og ikke
opleve, hvad der sker om ørerne på ham. Men
(Kort bemærkning).
det er jo hr. Poulsgaards problem. Det er i hvert";Sønderby
196535;name_party;":
fald ikke Nordisk Råds problem.
Hr. Sønderby! Jeg er ikke Skjernkredsens
kandidat, i hvert fald ikke endnu, men hvad det
(Kort bemærkning).
vedrører denne debat, hvor jeg er kandidat, kan";Poulsgaard
196737;name_party;":
jeg ikke rigtig se.
Men jeg er medlem af Nordisk Råd, det er
Det kommer ikke debatten ved, hvor hr.
rigtigt. Og det er også rigtigt, at jeg har næVnt Poulsgaard er kandidat, så det skal jeg lade væde samme synspunkter. Men jeg er kommet re med at diskutere mere.

2289

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Sønderby
197098;title_name;"Men det, der kommer debatten ved, er i hvert
fald, hvordan reaktionen er ude omkring. Jeg
har været i vestjyske sogne og også andre steder, hvor hr. Poulsgaards udtalelser ikke er faldet i god jord.
Jeg tror ikke, at hr. Poulsgaard har ret, hvis
han tror, at en debat og en folkeafstemning om
det nordiske samarbejde ville falde ud til hr.
Poulsgaards fordel. Så ville der ikke være så
mange medlemmer af Nordisk Råd eller af Foreningen Norden: så ville der ikke være så mange Nordplusrejser: så ville der ikke være alt
det, som interesserer folk ude omkring.
Jeg tror - og det har været Venstres synspunkt hele tiden - at det nordiske er en del af
hverdagen, men i samarbejde med EF. Og jeg
tror, som jeg har sagt flere gange for flere år siden, at det nordiske fællesskab er en af de ting,
der kan være med til at påvirke De Europæiske
Fællesskaber i den retning, vi ønsker.
Det er derfor, jeg siger, at 20^25 millioner
tæller mere end 5 millioner. Dér kan vi lære af
Beneluxlandene.
Jeg tror ikke, at hr. Poulsgaards folkeafstemning vil få nogen effekt. Selv om hr. Poulsgaard
rejste hele Danmark rundt og påvirkede - ikke
kun i den kreds, hvor hr, Poulsgaard kan blive
kandidat - så tror jeg ikke, at en sådan folkeafstemning ville give det resultat. Der er heldigvis
andre ting i det nordiske samarbejde end de
floskler, vi har hørt her i dag fra hr. Poulsgaard.
(Kort bemærkning).";Sønderby
198500;name_party;":
Der er nogle der påstår, at vi er et demokrati.
Demokrati betyder efter nogles mening, at hvis
man bliver valgt ind i en forsamling, så skal
man absolut gå ind for dens ideer og tanker. Jeg
har siddet i et amtsråd, og dér var det præcis det
samme: Jeg vil have amterne nedlagt. Jamen
hvorfor stiller du så op, siger de? Hvis det kun
var tilhængere af amterne, der skulle sidde der,
så kom der aldrig en debat i gang.
Jeg gik også ind i det nordiske arbejde med
det klare formål at finde ud af, hvad det er for
noget, men også med det helt klare sigte, at
Nordisk Råd skulle nedlægges.
Så kommer fru Lilli Gyldenkilde og siger: År
efter år. Ja, jeg har siddet der i tre år. Og så siger
fru Lilli Gyldenkilde: Så kom dog med nogle
forslag. Jeg er kommet med forslag om direkte
valg til Nordisk Råd. Er det ikke et forslag, der
er til at tage og føle på?

2290

Og så, fru Lilli Gyldenkilde: Vi kan godt få
en lang debat og komme op at skændes, men
det tjener intet formål. Fru Lilli Gyldenkilde siger, at det er de 87 parlamentarikere i Norden,
der er skyld i den dér miljøhandlingsplan. Det
tror jeg ikke en døjt på. Jeg tror, at ministerrådet kunnet have klaret det lige så godt.
Nej, sandheden er, fru Lilli Gyldenkilde, at
siden vi har fået pasunion - ja, pasunion kan vi
godt nævne, vi kan rejse frit i Norden - og de
dér arbejdsmarkedsbestemmelser, så er der ikke sket det mindste på det nordiske område,
der er værd at skrive hjem om. Så skal man prøve at finde noget andet at hænge sin hat på.
Men der er ingenting at hænge sin hat på. Det
nordiske samarbejde er simpelt hen en hyggeog selskabsforening.
Og til hr. Sønderby: Gå ud og spørg befolkningen om Nordisk Råd. Der er ikke én, der
kan sige, hvad præsidenten hedder. Der er garanteret heller ikke én ud af hundrede, der kan
sige, hvor mange medlemmer Nordisk Råd har.
Det har så lidt interesse i befolkningen. Der er
mindre interesse for det, end der er for amtsrådene.
(Kort bemærkning).";Poulsgaard
200468;name_party;":
Jeg skal ikke bebrejde mine kolleger fra de
andre partier, at de forsætter denne ørkesløse
diskussion med hr. Poulsgaard, for jeg har selv
somme tider deltaget i den. Jeg forstår, at man
en gang imellem må have luft, men vi kan sådan
set lige så godt holde op, for det bliver aldrig
anderledes - medmindre det fantastiske skulle
ske, at Fremskridtspartiet vedtog at sende en
repræsentant til Nordisk Råd, som forstod,
hvad der foregik.
(Kort bemærkning).";Glønborg
200940;name_party;":
Det er fantastisk at høre fru Lilli Gyldenkilde. Jeg ved ikke, om det er sådan almindelig
udluftning, eller hvad det er.
Nu har vi først hørt ministeren rose den danske vandmiljøplan, uagtet jeg kunne påvise ved
hjælp af vandmiljøinstitutterne, at i hele Norden er det umåleligt, hvad der sker.
Og dernæst kan vi høre, at disse 87, der samles og spiser en gang om året, skulle have haft
den helt store indflydelse på miljøet. Uagtet det

2291

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedt. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Knud Lind
201476;title_name;"er Polen, uagtet det er Østtyskland, som i virkeligheden har hældt alle disse ting ud i Østersøen, uagtet det er svært at måle i Østersøen på
grund af strømforhold og saltholdighed m.v., så
skal man høre dette.
Det undrer mig lidt, for jeg har indtrykket af,
fru Lilli Gyldenkilde, at når man sådan hæfter
sig ved Nordisk Råd, så er det et helt andet
sted, man skal 'se. Man skal se på den tilsvarende uvilje mod EF fra SF's side. Det er deri, det
ligger.
Uanset om man sendte hr. Poulsgaard eller
en hvilken som helst anden fra Fremskridtspartiet derop, så kan jeg sige til Kristeligt Folkeparti: Vores mening vil stadig væk være den
samme: denne snakkebutik skal nedlægges så
hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
202215;name_party;":
Jeg er enig med hr. Poulsgaard i, at vi har demokrati her i landet, og derfor kan vi også få en
diskussion, hr. Poulsgaard, fordi vi er lige demokratisk valgt. Det er fint nok, og der skal være plads for alle synspunkter. Men det, vi må
kræve, er, at man argumenterer for sine synspunkter, og det synes jeg ærlig talt at man har
noget svært ved.
Jeg skal som sagt hverken diskutere den enes
eller den andens fatteevne, jeg kan blot sige:
For det første foreslår hr. Poulsgaard Nordisk
Råd nedlagt. For det andet foreslår hr. Poulsgaard direkte valg til Nordisk Råd. For det
tredje foreslår hr. Poulsgaard, at Nordisk Råd
skal udvides med de baltiske lande - og stadig
væk skal det altså nedlægges. Så er det altså,
man må sige, at der vist er lidt forvirring i tingene. Det mener jeg ikke er for meget sagt.
Og så skal jeg ellers afholde mig fra at tage
ordet igen til hr. Poulsgaard. Men man bliver
nødt til at tage ordet en gang imellem, også selv
öm man måske synes, det er det pureste vrøvl,
der bliver sagt.
Oplysningerne om, hvad Nordisk Råd foretager sig, er så sparsomme i det her land, fordi
allé er optaget af linien nedad. Hr. Knud Lind
har selvfølgelig ret i, at jeg er mere nordist, end
jeg er EF'ist, eller hvad det hedder. Det er helt
sikkert, det er jeg. Når der kommer den slags
udtalelser fra bl.a. Fremskridtspartiet og især
fra hr. Poulsgaard, så kommer det i pressen,
men saglige, gode debatter, man kan have om,

2292

hvad der sker, bliver ikke nævnt med en lyd. At
vi har været på Baltikumrejse, at vi har lært af
de erfaringer, at vi har afsat penge til det samarbejde - selv om ikke det er nok - er ikke omtalt
nogen steder.
Jeg er selv engang kommet til at sige efter en
Nordisk Råd-session: Det var én stor balforening, og det gider jeg ikke deltage i mere, hvis
ikke det bliver anderledes. Da ryddede jeg næsten en hel side i Ekstra Bladet.
Til gengæld har jeg prøvet på at gå rundt senere og give forklaring om, hvor meget bedre
Nordisk Råd er blevet de sidste 2-3 år. Det har
jeg ikke kunnet sælge nogen steder. Derfor bliver jeg nødt til at anholde bemærkninger som
dem, hr. Poulsgaard står her og sælger, fot de
skal ikke stå upåtalt.";Lilli Gyldenkilde
204423;title_name;":
Hr. Poulsgaard har ordet for en kort bemærkning, og så er det vist ved at være afslutningen på de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
204577;name_party;":
Nej, det er jo nok min fatteevne, som jeg er
blevet beskyldt for flere gange. Men jeg synes
nu, det er meget logisk, fru Lilli Gyldenkilde.
Når jeg i sin tid foreslog, at vi skulle tage de baltiske lande med som observatører, var det netop i erkendelse af, at Nordisk Råd ikke havde
noget at lave, og derfor ville jeg give de broderfolk derovre en håndsrækning. De trængte virkelig til en håndsrækning. Det kunne vi lige så
godt bruge Nordisk Råd til, til noget fornuftigt.
Jeg kender mine pappenhejmere, og jeg ved
da udmærket godt, at jeg ikke kommer igennem
med noget forslag om at få Nordisk Råd nedlagt. Jamen så må det næstbedste da være at få
det skåret ned til et minimum af fem direkte
valgte personer. Så jeg synes da, at logikken er
ganske, ganske klar. Jeg fatter det altså ikke.
Nu har hr. Knud Lind jo svaret hr. Glønborg,
og der er altså ikke meget håb at hente, hr.";Poulsgaard
205471;title_name;"Så længe Fremskridtspartiet er i
Folketinget, så vil vi kritisere Nordisk Råd,
indtil det begynder at beskæftige sig med noget
fornuftigt.";Glønborg
205648;title_name;":
Hr. Knud Lind har ordet for en sidste kort
bemærkning.

2293

21/11 90: 1. beh. aff. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
205822;name_party;":
Jeg håber sandelig ikke, at det bliver min sidste korte bemærkning...";Knud Lind
205932;title_name;":
I denne omgang.";Henning Rasmussen
205964;name_party;":
I denne omgang, ja.
Jeg vil godt sige, at fru Lilli Gyldenkilde interesserer sig reelt kun for Nordisk Råd, fordi
denne snakkefestival er ganske ufarlig i forhold
til SF's øvrige politiske synspunkter. Helt anderledes stiller det sig, når der kommer nogle
krav fra EF, som SF slet ikke synes om. Det er
et helt andet forum, hvor der sker noget.
Nej, så er det langt bedre at slå sig til ridder
på denne snakkefestival, hvor der ikke sker noget som helst, uanset at fru Lilli Gyldenkilde
udmærket er klar over, at de miljøplaner, fru
Lilli Gyldenkilde for et øjeblik siden roste så
meget, overhovedet ikke kan gennemføres, så
længe der ikke er en hel del andre med. Det
drejer sig om Polen, Østtyskland osv.
Men hvis fru Lilli Gyldenkilde endelig vil
være ridder inden for miljøet, så start med at
forbyde, at Trabanterne kommer ind i Danmark, for de er meget miljøfarlige.";Knud Lind
206856;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Marianne Jelved, kan
desværre ikke være til stede. Jeg skal derfor på
vegne af Det Radikale Venstre holde en lille
ordførertale.
Først vil jeg gerne takke ministeren for redegørelsen. Dernæst vil jeg sige, at Nordisk Råds
arbejde igennem de senere år er blevet meget
diskuteret i lyset af dels den internationale udvikling, dels den partipolitiske udvikling i Nordisk Råd. Det har været med til at præge Nordisk Råds debatter og beslutninger de seneste
år, og det har ført til, at organisationskomiteen
blev nedsat for at komme med forslag til effektivisering og perspektivisering af arbejdet.
De senere år har i særdeleshed været præget
af diskussioner om EF og om EFTA og om
Nordens rolle i et nyt Europa. I Det Radikale
Venstre har vi fulgt disse diskussioner med stor
interesse og har selv præget dem, bl.a. gennem
organisationskomiteens arbejde. I Det Radika-

2294

le Venstre er vi ovetbevist om, at det nordiske
samarbejdes betydnihg vil øges i fremtiden
med den hastige internationalisering. De nordiske lande skal ikke bare tilpasse sig den europæiske udvikling, for de nordiske lande - og
dermed Nordisk Råd - har faktisk noget at tilbyde det øvrige Europa.
Hvad er de nordiske landes styrke, og hvad
er deres svaghed? Vores svaghed er, at vi ikke
tilsammen har vist deft politiske vilje til gennemgribende fjernelse af handelshindringer og
andre barrierer for et åbent Norden. Vor styrke
er, at vi til trods for denne svaghed har udviklet
et tæt samarbejde på en mængde praktiske og
politiske områder. Jeg henviser her til samarbejdsministerens indlæg, der gør rede for det
kulturelle samarbejde, samarbejdet om miljø
og det økonomiske samarbejde.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
ministeren for initiativet over for de baltiske
lande. I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse med, at der oprettes informationskontorer i de tre baltiske lande, og at der er afsat midler til stipendier og til samarbejdsprojekter. De
nordiske lande har en meget stærk position i de
baltiske lande, og det vil efter vores opfattelse
være en fordel for de baltiske lande og for så
vidt også en fordel for os, at vi får mere samkvem, vi får mere samfærdsel, vi kommer hinanden nærmere på en lang række områder.
Det vil være på sin plads, at vi i de nordiske
lande gør os klart, hvad det er, vi især kan bidrage med i den internationale udvikling. Den
sociale dimension, den sociale sikkerhed i
hverdagen er en vigtig side af samfundslivet i
de nordiske lande, og på miljøområdet har vi
stor viden og en del erfaringer. Det grundlæggende nordiske syn på minoriteters ret er præget af respekt og solidaritet. De nordiske demokratibegreber er præget af stærk folkelig
forankring og af tradition for folkelige bevægelser og samarbejde om mange samfundsforhold. Det er et bredere demokratibegreb, end vi
ser i andre lande. Og endelig er Nordisk Råd i
virkeligheden et stærkt internationalt parlamentarisk samarbejde.
Nordisk Råd og det nordiske samarbejde, de
nordiske fælles erfaringer og traditioner kan
bruges i et nyt Europa. Nordisk Råd kan meget,
hvis den politiske vilje er til stede. Det vil vi i
Det Radikale Venstre arbejde for at den er.
Hver for sig kan vi meget, men i fællesskab
kan vi altså mere.

2295

21/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Larsen-Ledet
210198;name_party;":
1989-90 blev det år, hvor Nordisk Råd for alvor tog fat på at realisere samarbejdet med lande uden for Norden. Nu nøjedes man ikke med
at kigge ud ad vinduerne, men slog dem op og
lod blæsten fra både syd og øst fare ind i det
nordiske rum, og luften duftede af både fornyelse og forurening. Det var så spændende, at
det sandelig er lykkedes at blive nogenlunde
enige om også at lukke et par døre op, så folk
kunne komme både ud og ind.
Den gamle modvilje over for udenrigspolitiske spørgsmål i Nordisk Råd er nu klart på retur. Det er en udvikling, som vi i Kristeligt Folkeparti glæder os meget over. Jeg har altid undret mig over, at nogle har haft travlt med at
lægge beslutningsret over til EF i masser af sager, men er så bange for, at Norden skal beslutte at optræde i fællesskab udadtil.
Jeg tror heller ikke på, at man i længden kan
have vandtætte skodder mellem udenrigspolitik, sikkerhedspolitik og forsvarspolitik. Jeg må
erkende, at vi i dag ikke er modne til at føre politik på disse områder i det nordiske fællesskab.
Men jeg kan ikke se fornuften i at forbyde os
selv og hinanden at diskutere disse sager i Nordisk Råd.
Kort sagt, jeg er glad for den udvikling, som
er i gang, vil slet ikke stritte imod den, men
fremme den, og jeg håber, at angsten hos Venstre for, at vi skulle komme til at tage et emne
for meget op i Nordisk Råd, ikke vil blokere for
den positive holdning, som Venstre ellers plejer
at have til nordisk samarbejde.
Jeg var også meget glad for at høre den konservative ordfører, hr. Gammelgaard, i dag sige
så klart, at vi må opprioritere det nordiske samarbejde. I forvejen ved vi jo, at Det Radikale
Venstre, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti er klare nordister,
og derfor mener jeg, at der virkelig er et bredt
grundlag i Folketinget for at fortsætte udbygningen af det nordiske samarbejde.
Men så må vi naturligvis også se kritisk på
det arbejde, vi laver, på arbejdsformerne, og jeg
er helt med på, at vi altid skal være kritiske over
for vores organisation og se til, at den ikke udyikler sig bureaukratisk og omstændeligt og
fordyrende og ineffektivt, alt, hvad der ellers
kan siges af den slags om organisationer.
Jeg synes, at der har været lavet et stykke fornuftigt arbejde i det udvalg, som har udarbejdet

2296

forslag til en omorganisering, men jeg vil såmænd godt give en forsigtig tilslutning til de
tanker, der har været fremme om, at man ikke
har taget kraftigt nok fat, men har været lidt for
loyal over for det bestående system.
Jeg vil gerne som et eksempel på det pege på
et enkelt område, som jeg ved ofte har været
med til at gøre Nordisk Råd til grin, mest selvfølgelig hos folk, som slet ikke forstår det, men
også sådan, at folk, som har en vis sympati og
indsigt i sagerne, har trukket lidt på smilebåndet. Det er alle de mere eller mindre specielle
medlemsforslag, som dukker op, og som kommer til en meget omstændelig behandling hele
systemet rundt. Dér synes jeg at man har været
for forsigtig og for omstændelig i forsøget på at
ændre.
Mit klare bud på den sag er, at der fortsat
skal være ret for hvert enkelt medlem af Nordisk Råd til at komme frem med et forslag, men
den eneste ret, man har, er at få forslaget, som
det ligger, sendt rundt til alle de øvrige medlemmer af Rådet, niks andre. Forudsætningen
for, at det kan komme til behandling i udvalg
og til remis, og alt hvad det nu hedder, er, at der
bag forslaget kommer til at stå repræsentanter
enten for tre lande eller for to partigrupper, altså sådan at man kan sige, at det her er noget,
som har nordisk interesse, det her er noget, som
har en chance for at vække interesse uden for
ens egen snævre kreds.
Hvis ikke et forslag får opbakning fra et par
Nordisk Råd-medlemmer mere, sådan at vi i alt
har enten tre lande eller repræsentanter for to
partigrupper, så synes jeg, man skal sige: Nå,
jamen så var det ikke egnet til at gå videre med.
Jeg håber virkelig, at det efterhånden lykkes
at give den parlamentariske forsamling Nordisk Råd en lidt højere status, lidt større vægt
over for ministerrådet. Jeg synes, at vi oplever
lidt for ofte, at ministerrådet er tilbageholdende, mens det er den parlamentariske forsamling, som vil gå et skridt fremad. Jeg vil gerne
pege på et enkelt emne lige til sidst som et eksempel på dette.
Da vi i EF fik vedtaget Konventionen om
Barnets Rettigheder, var der ingen vaklen i
Nordisk Råd-sammenhænge: her blev vi hurtigt enige om, at den sag virkelig skulle bakkes
op i nordisk sammenhæng. Vi vedtog en rekommandation enstemmigt, som foreslog, at
man i nordisk sammenhæng for det første hur-

2297

21/11 90: 1. beh. aff. t. beslutn. vedr. Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Glønborg
214894;title_name;"tigt fik ratificeret i landene, og for det andet også fik et fællesskab om gennemførelse af konventionen og oplysningsarbejde om den. Her
viser det sig så, at ministerrådet slet ikke rigtig
kan se, at der er behov for noget nordisk samarbejde i den sag, men man håber, at de enkelte
lande vil klare det.
Sverige har gjort noget ved sagen. Sverige
har været os et eksempel på dette område. De
har ratificeret allerede i juni, og de har sat 10
mio. kr. af til at arbejde videre med konventionen. Norge har lige netop fået den ratificeret,
men her i Danmark venter vi endnu forgæves.
Den konvention havde et års fødselsdag i går,
og vi har endnu, ikke fået en officiel oversættelse af den i Danmark. Jeg har stillet spørgsmål
her i salen, og jeg rejste spørgsmålet under åbningsdebatten. Jeg sendte et skriftligt spørgsmål til udenrigsministeren i foråret om, hvornår der skete noget, men vi mangler stadig væk
at få den sag på bordet, så vi kan få den konvention ratificeret. Børnene venter på os, og jeg synes ikke, vi kan være bekendt at forhale den sag
yderligere.
Her synes jeg var et godt eksempel på et nordisk parlamentarisk initiativ til et fællesskab,
men så bliver det bremset af ministerrådet, og
desværre er den danske regering altså bagefter
med at få gjort noget ved den sag trods løfter fra
både udenrigs- og statsministeren om, at det
var noget, man ville tage fat på allerede ved begyndelsen af dette folketingsår.
Nu oplever vi måske noget helt andet i morgen, og hvad sker der så, når vi kommer ind i
det nye år? Der kan altså gå både år og dag, må
man sige, før vi i Danmark kan besinde os på at
få gennemført sådan en sag.";Glønborg
216555;name_party;":
Baltikum eller de baltiske stater har været
inddraget i diskussionen, herunder også, om de
skulle være medlem af Nordisk Råd. Jeg vil tillade mig på nuværende tidspunkt at stille mig
en lille smule skeptisk over for et medlemskab.
Jeg tror, man skal holde fast ved, at Nordisk
Råds arbejde omfatter de fem nordiske lande,
men derimod skal vi være åbne over for bl.a.
Baltikum. Vi skal også være åbne over for et
samarbejde omkring Østersøen. Jeg frygter da
konsekvensen af, at Baltikumområdet skulle
være medlem af Nordisk Råd, for hvad så med
Polen, og hvad med det forhenværende DDR

2298

og Vesttyskland, Slesvig-Holsten, som jo også
har været dansk engang, ligesom noget af det,
der ligger i Baltikum, også har været dansk
dengang med Valdemar Sejr og 1219, var det
vist? Nej, jeg tror, man skal holde sig til de fem,
men være åben for et samarbejde omkring
Østersøen og til Baltikum på forskellig måde.
Det er jo også det, vi har gjort i Nordisk Råd.
Parlamentarikerne har lagt vægt på, at Nordisk
Råd skulle komme med udspil til at afhjælpe
miljøproblemerne i Østersøen, og i den forbiildelse pålagde vi Den Nordiske Investeringsbank at lave et investeringsselskab, der på gode
vilkår skulle udlåne penge til bl.a. Baltikum og
andre lande, der grænser op til Østersøen - altså miljøinvesteringer netop for at afhjælpe de
problemer, som alle siger vi har.
Således siger man, at det jo ikke kan nytte
noget, at vi taler om miljøproblemer, hvis de
sviner til dernedefra. Nej, det er rigtigt,og derfor prøver vi også på at gå ind og gøre noget,
som også ægger dem selv til at gøre en stor indsats, og der er virkelig brug for en stor indsats.
Jeg vil også minde om, at det jo ikke er rigtigt, at det kun er Nordisk Råd, der snakker om
miljøproblemer internt. Det var jo os, der lavede den store miljøkonference om luftforureningen så sent som i 1989 her i folketingssalen,
hvor ikke bare 5 nordiske lande, men også 12
lande, der ligger i en ring omkring Østersøen,
og i øvrigt også Sovjetunionen og England - ja,
endda Canada deltog. Dér opstillede vi en målsætning for havforureningsproblemernes løsning, en målsætning, som virker i de enkelte
lande i retning af, at de selv skal gøre både det
ene og det andet, som er nedfældet i denne miljøplan.
Derfor er det uhyre vigtigt, at Nordisk Råd
samarbejder, ved, hvem vi selv er, men også er
åbne over for andre, der ligger op til os, og også
prøver at påvirke f.eks. den europæiske udvikling med de holdninger, de synspunkter, som er
vores. Jeg er ikke i tvivl om, at sådanne holdninger også findes andre steder i Europa, men
det er godt for at få et lille input af en meget bevidst menneskelig og social velfærdspolitik, en
miljøbevidst politik, som jeg mener vi er noget
foran med i Norden, og det er sådan set det, der
er opgaven. På dette grundlag er der i høj grad
brug for et fortsat nordisk samarbejde.
Jeg skal ellers ikke kommentere enkeltheder
om det, der er sagt, kun sige, at jeg stadig væk

2299

21/11 90: 1. beh. af f. t, beslutn. vedr, Nordisk Råds virksomhed i 1989-90";Anker Jørgensen
219615;title_name;"ikke tror, at Nordisk Råd er løsningen pÅ alverdens problemer, men det er et afgørende element. Vi ville fornægte os selv, ja, oven i købet
som danskere, hvis vi ikke stod fast ved, fit. nprdisk samarbejde skal fortsætte og være et afgørende element i udviklingen.";Anker Jørgensen
219902;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ser i øjnene, at man med den hastige udvikling, der er i
Europa og i vores verdensdel i øvrigt i øjeblikket, ikke skal fastlåse sig alt for meget. Derfor
tror jeg, det er rigtigt, som hr. Anker Jørgensen
just nu sagde, at vi skal have etableret et regionalt samarbejde om det fælles hav, vi har i vores område. Det taler man jo allerede nu om, og
vi har fremlagt ideer, man kommer med et decideret forslag om en ny Østersøkonvention, og
det er selvklart, at de baltiske lande, Polen,
Tyskland og alle de lande, der ligger dér, skal
med ind i det arbejde.
Men hvad angår de baltiske lande i øvrigt, vil
jeg sige, at vi jo i Nordisk Råd har besluttet, at
de baltiske lande bliver inviteret til at overvære
Nordisk Råd-sessionen næste gang. Det er
selvfølgelig, fordi vi ved, at de baltiske lande
har hårdt brug for at vise, at der er nogle, der
holder øje med dem og giver dem muligheder
for at være til stede og høre på debatter og muligvis lære noget. Det tror jeg er et meget vigtigt
politisk signal at give, og derfor er det godt, vi
gør det.
Jeg ved, at de baltiske lande i øjeblikket, som
jo har oprettet et Baltisk Råd, faktisk primært
ønsker at blive medlemmer af Nordisk Råd,
subsidiært ønsker at blive observatører, hvis de
ikke kan blive medlemmer. Nu er for det første
Det Baltiske Råd noget helt andet end vores
nordiske samarbejdsmodel, for det andet kan
det ifølge de arbejdsordninger, vi har, HeJsinkiaftalen osv., ikke lade sig gøre.
Jeg tror også, det er bedst, som hr. Anker Jørgensen siger, på den ene side i første omgang at
udvide Østersøsamarbejdet, på den anden side

2300

at invitere gæster, når der er brug for det. Lad
os ikke lægge os fastere på den model, end at
den kan ændres, alt efter hvad fremtiden bringer, for som jeg sagde indledningsvis, sker der
altså så meget omkring ørerne på os i øjeblikket, at man ikke ved, om det om 10 år bliver aktuelt. Jeg synes ikke, man skal lukke af for en
debat om det i hvert fald, men i første omgang
synes jeg, det var rigtigt pg godt, at hr. Anker
Jørgensen trak dette synspunkt op, som jeg i
øvrigt tilslutter mig.
Hermed sluttede forhandlingen
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
222255;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Uddannelsesudvalget (20/11 90):
Udtræder: Povl Brøndsted (V)
Nyt med},: Else Winther Andersen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. november 1990, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 16.}0";Henning Rasmussen
