split;reason;text;value
0;;"4613

16/4 91: Dagsorden

4614

Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse af skyldig betaling for offentligt formidlet
børnepasning.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
47. mode";
212;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Erhard Jakobsen (CD) og
Nør Christensen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til finansministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om amternes
og kommunernes økonomiske situation].
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om foderstoffer.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ændring af lov om tilskud til
skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Skatkammerbeviser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:

9) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsministeren [om afvikling af ventelisterne til
dagforanstaltninger for børn].
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre. (Hjemmestyrets overtagelse af
sundhedsvæsenet og Sdr. Strømfjord/Kangerlussuaq Lufthavn m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet i Grønland.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1969;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Taanquist (S),
Jytte Andersen (S), Bakholt (S), Ole Vagn Christensen (S), Poul Erik Dyrlund (S), Hans Jørgen Jensen (S), Lissa Mathiasen (S), Lone Møller (S), Jan Petersen (S) og Nyrup Rasmussen
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Udenrigsministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om dansk eksport i 1990.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Lilli Gyldenkilde
2690;name_party;":

4615

16/4 91: Skriftlig fremsættelse";Taanquist
2745;title_name;"Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Idet jeg henviser til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 16/4 91 om dansk eksport i
1990.
(Redegørelse nr. R 7).";Taanquist
3206;title_name;":
1. Overskud på Danmarks betalingsbalance i
1990
I 1990 opnåede Danmark for første gang i 26
år at få overskud på betalingsbalancens løbende poster. Overskuddet blev på 9,3 mia. kr. Dette er en markant forbedring i forhold til de senere års underskud. Senest var underskuddet
på 6,5 mia. kr. i 1989.
Overskuddet, der følger efter de mange års
underskud og stigende gældsætning i dansk
økonomi, er et klart udtryk for, at regeringens
økonomiske politik nu har ført til et positivt resultat med hensyn til betalingsbalancen. Det er
glædeligt for hele det danske samfund, at udviklingen nu er vendt.
Det er vigtigt, at resultaterne bliver fastholdt
og udbygget. Det indebærer, at den økonomiske politik også fremover må koncentrere sig
om at holde kronekursen fast inden for det europæiske monetære system, at sikre lave lønstigninger, lav inflation og lav rente, at gennemføre en stram offentlig udgiftspolitik og sikre
balance på statens budget samt at føre en strukturpolitik, som dels tilpasser det danske skatteog afgiftssystem til vilkårene på EF's indre
marked, dels gør arbejdsmarkedet mere fleksibelt.
Overskuddet i 1990 er det samlede resultat af
en moderat vækst i eksporten, en stagnation i
importen, stigende indtægter fra søtransporten
og en bedre turistbalance. Danmark fik således
i alt et meget betydeligt overskud på vare- og
tjenestebalancen på 50,5 mia. kr. mod godt 32
mia. kr. i 1989. Derimod var Danmarks samlede renteudgifter til udlandet som følge af ud-

4616

landsgælden fortsat stigende i 1990 og nåede
op på næsten 35 mia. kr.
Til trods for den positive udvikling på betalingsbalancen har den danske vareeksport vist
en aftagende stigningstakt i 1990. Vareeksporten i løbende priser steg med 4,9 pet. i 1990 mod
12,3 pet. i 1989.
Årsagen til den lavere stigningstakt er for det
første afmatningen i den økonomiske vækst i
OECD-landene bortset fra især Tyskland.
OECD-landene aftager i alt ca. 85 pet. af den
danske eksport, og væksten i disse lande er derfor af særlig interesse. Den gennemsnitlige
økonomiske vækst inden for OECD faldt fra
3,4 pet. i 1989 til 2,8 pet. i 1990. Af denne grund
blev stigningen i importen i OECD-landene også aftagende, fra 7,7 pet. i 1989 til 5,6 pet. i 1990.
For det andet har der i 1989 og i 1990 været
en betydelig stigning i den effektive kronekurs,
således at den danske lønkonkurrenceevne på
trods af relativt lave lønstigninger er blevet forringet.
For det tredje er der i 1990 sket en direkte
nedgang i eksporten af animalske landbrugsprodukter med 2,9 pet. i løbende priser efter en
stærk stigning i 1989.
Det er i de kommende år i høj grad eksporten, der skal skabe grundlaget for væksten i
dansk økonomi og bidrage til at øge beskæftigelsen. Overskuddet på betalingsbalancen må
fastholdes og så vidt muligt også øges. En reduktion af Danmarks udlandsgæld og rentebetalinger fører til et øget manøvrerum i den økonomiske politik. Samtidig reduceres det tab i
velfærd for det danske samfund, som er et resultat af de meget store rentebetalinger.
2. Aftagende vækst på Danmarks eksportmarkeder
Den danske eksport er helt overvejende bestemt af væksten på eksportmarkederne og den
danske konkurrenceevne. Mulighederne for en
forøgelse af eksporten og Danmarks markedsandel må udnyttes ved at forbedre konkurrenceevnen. Dette er så meget desto mere vigtigt i
en periode med udsigter til aftagende økonomisk vækst ikke mindst på en række af Danmarks hovedmarkeder.
Der er på indeværende tidspunkt stor usikkerhed omkring den økonomiske vækst i 1991
og 1992, hvilket bl.a. skyldes usikkerheden om
de globale økonomiske virkninger af Golfkri-

4617

16/4 9t: Redegørelse om dansk eksport i 1990";Ellemann-Jensen
6887;title_name;"gen, herunder med hensyn til oliepriser og dollarkurs, virkningerne af foreningen af de to
Tysklande, ikke mindst på den europæiske
økonomi, samt konjunkturudviklingen i USA
og Japan.
Mulighederne for i 1991 at sikre den tilstrækkelige vækst i eksporten alene gennem en vækst
i markederne synes dog for hele OECD-området under ét begrænsede, fordi væksten generelt vil aftage og specielt være lav på traditionelt vigtige danske eksportmarkeder som Sverige, Storbritannien og USA. I OECD-landene
under ét forudses, med en oliepris på 27 USD

4618

pr. tønde, den økonomiske vækst at blive på 2,0
pet. i 1991 mod 2,8 pet. i 1990. Efter afslutningen af Golfkrigen må der nu forventes en noget
lavere oliepris, og visse prognoser peger på en
pris på 20-22 USD pr. tønde i 1991 og 1992,
hvilket vil øge vækstmulighederne i OECDlandene. Vækstprognoserne for Danmarks 10
vigtigste eksportmarkeder er vist i nedenstående tabel, og grundlaget er her en oliepris på 27
USD pr. tønde. Det fremgår af tabellen, at der
vil blive en aftagende vækst på Danmarks største eksportmarked, det tyske.

Vækstudsigterne på Danmarks 10 største eksportmarkeder
Procent af
samlet eksport
1990
Tyskland (vest)
Sverige
Storbritannien
Frankrig
Norge
USA
Italien
Holland
Japan
Finland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19,7
12,8
10,7
6,0
5,7
5,0
5,0
4,8
3,4
2,6

BNP-vækst*)
. 990 '
4,2
0,9
1,6
2,5
3,0
1,0
2,6
3,0
6,1
1,7

Prognose*) for
BNP-vækst
1991
3,0
+ 0,5
0,7
2,3
3,2
0,9
2,4
2,0
3,7
0,0

*) Kilde: OECD Economic Outlook, December 1990.
På Danmarks næststørste eksportmarked,
det svenske, som aftager 12,8 pet af dansk eksport, forventes direkte negativ vækst i 1991. Også væksten på det britiske marked vil yderligere
aftage i 1991. Alle Danmarks 10 største eksportmarkeder, bortset fra det norske, vil stå
over for aftagende vækstrater i indeværende år.
3. Markedsandelene skal øges.
Beregninger foretaget i Udenrigsministeriet
på grundlag af OECD's udenrigshandelsstatistik viser, at Danmark har vundet markedsandele opgjort i værdi fra 1989 til 1990. Fremgangen kan opgøres til 4,1 pet. for hele OECD-om-

rådet i gennemsnit, jf. nedenstående oversigt.
Dette tal dækker over betydelige forskelle på
de enkelte eksportmarkeder. På det svenske
marked har Danmark haft en fremgang i markedsandel fra knap 8 pet. til 8,6 pet., svarende
til 10,4 pet. Også på væsentlige danske eksportmarkeder som det tyske, franske, italienske,
hollandske og finske har der været fremgang.
Dette er sket til trods for en forringelse af den
danske lønkonkurrenceevne. På det japanske
marked er markedsandelen kraftigt formindsket som følge af faldet i eksporten af svinekød.
Ligeledes er markedsandelene faldet i Norge
og UK.

4619

16/4 91: Redegørelse om dansk eksport i 1990

4620";Udenrigsministeren
9678;title_name;"Markedsandele på Danmarks 10 største eksportmarkeder i 1989 og 1990

Tyskland (vest)
Sverige
..
Storbritannien
.
Frankrig
Norge
USA
Italien
Holland
Japan
Finland
OECD ......................

Procent af
samlet eksport

Markedsandel
1989

Markedsandel

19,7
12,8
10,7
6,0
5,7
5,0
5,0
4,8
3,3
2,6
84,8

2,26
7,79
2,18
1,03
8,57
0,53
1,23
1,37
1,14
3,95
1,47

2,38
8,60
2,14
1,10
8,20
0,57
1,30
1,46
0,96
4,22
1,53

'

Frem/tilbage
procent
5,31
10,40
-r-1,83
6,80
-4,32
7,55
5,69
6,57
+ 15,79
6,84
4,08

Kilde: OECD, Udenrigshandelsstatistik samt Danmarks Statistik.
Anmærkning: Markedsandelene er beregnet som de enkelte OECD-landes import fra Danmark i løbende priser i forhold til det pågældende lands samlede import fra OECD-området.
*) Beregningerne er baseret på de 3 første kvartaler af 1990.
Mulighederne for en fortsat forøgelse af markedsandelene for dansk eksport vil i nogen
grad være afhængige af en forbedring af den
danske lønkonkurrenceevne. Den blev i 1990
forringet med ca. 3,5 pet. som et samlet resultat
af udviklingen i produktivitet, løn og valutakurs. Større markedsandele er især af interesse
på Danmarks store eksportmarkeder, fordi en
forøgelse af andelen her selvsagt giver de største absolutte ændringer i eksporten.
4. Fortsat gode muligheder på det tyske marked
Med en fremgang i dansk eksport i løbende
priser til det tyske marked (vest) i 1990 på næsten 18 pet. har dette marked i endnu højere
grad end tidligere placeret sig som det klart vigtigste danske eksportmarked. Der forudses
fortsat et relativt højt om end faldende BNPvæksttal i størrelsesordenen 3,0 pct. og muligvis lidt lavere som følge af virkningerne af de
skatteforhøjelser, som for nylig er blevet gennemført. Samtidig skønnes den tyske import i
løbende priser imidlertid at vokse endnu kraftigere i 1991 (15,0 pet.) end i 1990 (6,6 pet.), hvilket primært skyldes efterspørgselspresset som
følge af genforeningen og det forhold, at flere
sektorer i det tyske erhvervsliv har noget nær
fuld kapacitetsudnyttelse. Den økonomiske
udvikling i den østlige del af Tyskland er behæftet med betydelig usikkerhed som følge af

det vanskeligt forudsigelige omfang af omstillingsproblemerne fra planøkonomi til markedsøkonomi. En række vurderinger peger i
retning af et fald i BNP i 1991 på omkring 8 pet.
Herefter skulle udviklingen vende, og i perioden fra 1992 forventes positive vækstrater.
Nogle skøn peger på vækstrater på mere end 10
pet. Markedet i den østlige del af Tyskland vil i
kraft af sin geografiske nærhed og potentielle
vækst være af meget stor interesse for Danmark. Med en dansk eksport til det tidligere
vesttyske marked på 42 mia kr. i 1990, svarende
til en markedsandel på 2,4 pet., vil der, hvis blot
den danske markedsandel fastholdes, og med
en importvækst i løbende priser som forudset
af OECD på ca. 15 pet. i Tyskland i 1991, være
basis for en eksportvækst på ca. 6,4 mia kr. Et
enkelt regnestykke viser betydningen af større
markedsandele. Hvis Danmarks markedsandel
af Tysklands samlede import fra OECD kan
øges med f.eks. 10 pet. til 2,6 pet., vil det indebære en yderligere eksport til en værdi af godt 4
mia kr. til det tyske marked.
P.g.a. det tyske markeds store og voksende
betydning for dansk eksport er der i kapitel 8
søgt givet en særlig detaljeret gennemgang af
afsætningsmulighederne i de enkelte länder.
5. De europæiske markeder vinder også frem

4621

16/4 91: Redegørelse om dansk eksport i 1990";Udenrigsministeren
13129;title_name;"En øget andel af dansk eksport gik i 1990 til
EF-landene (52 pet. mod godt 50 pet. i 1989), og
også eksporten til EFTA-landene viste en relativ vækst. Blandt Danmarks 10 største eksportmarkeder var der i 1990 kun 2 ikkeeuropæiske
lande: USA og Japan. Eksporten til disse to
lande tegnede sig i alt for kun ca. 8,4 pet. af den
samlede danske eksport.
En oversigt over Danmarks 10 vigtigste eksportmarkeder viser, at efter Tyskland som klart
det største marked (i alt 42 mia kr.) kommer det
svenske og det britiske, der ligger i intervallet
23-26 mia kr. Herefter er der er et stykke vej ned
til de næstfølgende eksportmarkeder: Frank-

4622

rig, Norge, USA, Italien og Holland, til hvilke
eksporten størrelsesmæssigt falder i intervallet
10- I 2 mia kr. Endelig er der yderligere et spring
ned til størrelsen af det japanske og det finske
marked i intervallet 5-7 mia kr. Disse 10 største
eksportmarkeder tegner sig for godt 80 pet. af
den samlede danske eksport.
I nedenstående oversigt er anført skøn for
den forventede udvikling i Danmarks eksport
til disse markeder i 1991 og 1992. Beregningerne er udarbejdet på basis af uændrede markedsandele og en eksportvækst svarende til den
forventede importvækst i de pågældende lande.

Eksportperspektiver 1991 og 1992
Dansk
eksport
mia kr.
1990
Tyskland (vest)
Sverige
Storbritannien
Frankrig
Norge
USA
Italien
Holland
Japan
Finland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42,4
26,6
23,1
12,9
12,3
10,8
10,7
10,3
7,2
5,6

Skøn for vækst i
import (procent)*)
1991
15,0 '
8,2
5,4
8,8
10,1
9,7
11,4
8,2
8,1
4,1

1992
12,7
6,0
7,7
10,5
7,4
6,4
10,2
8,2
9,8
6,0

Dansk eksportvækst
mia. kr.
1991
6,4 - 1
2,2
1,2
1,1
1,2
1,0
1,2
0,8
0,6
0,2

1992
6,2
1,7
1,9
1,5
1,0
0,8
1,2
0,9
0,8
0,3

*) Løbende priser.
Det fremgår af tabellen, at udviklingen i
Tyskland skønnes at føre til en meget kraftig
vækst i den danske eksport i løbende priser på
ca. 15 pet. i 1991. Også stigningen i eksporten til
det italienske (11,4 pet.) og det norske (10,1
pet.) marked forventes at blive relativt høj. I
den lave ende er det britiske og det finske marked, hvor stigningen i eksporten kun vurderes
til at blive henholdsvis 5,4 pet. og 4,1 pet.
Resultaterne af EF's indre marked. Valutakurssikkerheden samt den fysiske nærhed medvirker til at øge eksporten til EF-området. En
udstrækning af de grundlæggende elementer i
EF's indre marked til EFTA-landene vil skabe
et europæisk »hjemmemarked« for mere end
75 pet. af Danmarks eksport.
Det amerikanske marked har været præget af
den økonomiske afmatning og faldende dollarkurs, og den danske eksport blev reduceret med

5,6 pet. i 1990. Der synes at være bedre markedsudsigter fra slutningen af 1991, begrundet i
en mulighed for et begyndende økonomisk opsving i sidste del af året.
Det asiatiske marked. Eksporten til Japan er
blevet kraftigt reduceret i 1990 ( + 18,6 pet.), hovedsagelig som følge af reduktionen i eksporten af svinekød og pelsskind. For 1991 er der
udsigt til en BNP-vækst på under 4 pet., noget
reduceret i forhold til væksten i 1989 på ca. 6
pet.
ASEA N-landene havde i 1990 en betydelig
vækst i importen af danske produkter (32,4
pct.), men den samlede andel af dansk eksport
til denne landegruppe var fortsat beskeden (1,3
pct.).
Eksporten til Sovjetunionen viste en stigning
på 20 pet. i 1990. Fremover vil eksportudviklingen til dette marked afhænge af, om der sker en

4623

16/4 91: Redegørelse om dansk eksport i 1990";Udenrigsministeren
16577;title_name;"sådan politisk og økonomisk omstrukturering,
at der på en markedsøkonomisk basis bliver
mulighed for økonomisk vækst og åben international samhandel.
Dansk eksport til de central- og østeuropæiske lande viste en vækst på 18,8 pet i 1990. Omstillingsprocessen har resulteret i større økonomiske problemer i flere af landene, men på noget længere sigt kan dette nye nærmarked få
øget betydning for dansk eksport. I omstillingsperioden vil leverancer til projekter finansieret
af EF, Verdensbanken, Den Europæiske Bank
for Genopbygning og Udvikling samt nationale
midler udgøre et interessant marked for danske
eksportører. Der er i kapitel 9 givet en særlig
detaljeret redegørelse for markedsmulighederne i Sovjetunionen og Central- og Østeuropa.
6. Eksportens sammensætning
Eksporten af industriprodukter, der udgør
knap 70 pet. af den samlede vareeksport, steg i
1990 med 5 pet. i løbende priser. Blandt eksporten af forbrugsvarer var det især eksportindtjeningen fra møbler og tekstil og beklædning,
som viste fremgang. Blandt investeringsgoder
steg eksporten af maskiner og instrumenter
med 5 pet., svarende til en stigning i eksportindtjeningen på 2,5 mia. kr. Herudover steg
eksporten af medicinske og farmaceutiske produkter samt industrielt forarbejdede landbrugs- og fiskeprodukter. Det er karakteristisk,
at fremgangen i indtjeningen fra industrieksporten har været på såvel højvækstmarkeder
som lavvækstmarkeder i verdenshandelen.
Landbrugseksportens andel af den samlede
eksport er fortsat aftagende. Den samlede landbrugseksport steg i 1990 med godt 2 pet., dækkende over et fald i eksporten af animalske
landbrugsprodukter og kød- og mælkekonserves samt en kraftig stigning i eksporten af vegetabilske landbrugsprodukter.
Eksporten af tjenesteydelser har over en årrække vist en kraftigere stigning end den danske vareeksport og steg således med godt 10
pet. i 1990. Søtransporten viste i 1990 en fortsat
stigning og nåede op på en nettovalutaindtjening på godt 6 mia. kr. Ligeledes viste turistindtjeningen en betydelig fremgang, som har
betydet en markant forbedring af turistbalancen, og underskuddet er nu indsnævret til ca.
2,2 mia. kr. Eksportindtjeningen fra øvrige varer og tjenester, som bl.a. omfatter rådgivnings-

4624

virksomhed, landtransport og finansielle tjenesteydelser, viste ligeledes betydelig vækst i
1990, således at det samlede overskud beløb sig
til godt 18 mia. kr. Trods den stigende betydning af tjenesteeksporten har Danmark imidlertid ikke været i stand til at fastholde sin andel af det voksende internationale marked for
tjenesteydelser.
7. De internationale handelsforhandlinger. Uruguayrunden
Udfaldet af GATT's 8. multilaterale forhandlingsrunde, Uruguayrunden, har stor betydning for de fremtidige danske eksportmuligheder. I forhandlingerne tilstræbes der større
global frihandel, dels ved fjernelse af told og ikketoldmæssige handelshindringer, dels ved liberaliseringer i udvekslingen af tjenesteydelser, investeringer og intellektuel ejendomsret.
Afslutningen af Uruguayrunden med et vellykket, afbalanceret resultat, der indebærer en
substantiel liberalisering af handelen med varer og tjenester, vil være af stor betydning for
dansk eksport og særligt for den del af eksporten, der går til oversøiske markeder.
8. Offentlige styrelsers eksportaktiviteter
En bred kreds af offentlige styrelser har i
1990 på forskellig vis bidraget til at fremme
dansk eksport. I en række tilfælde er der fra disse styrelser ydet et særligt informationsarbejde
over for de private eksportører, ligesom der har
været arrangeret udstillinger og markedsfremstød. Visse styrelser har også gennemført egentlig systemeksport, og ikke mindst det østeuropæiske marked har været af interesse for denne
eksportform i 1990.
Regeringens handlingsplan af 22. september
1989 til støtte for reformprocessen i Central- og
Østeuropa havde bl.a. til formål at yde støtte til
den økonomiske omstrukturering og fremme af
samhandelen og det teknologiske samarbejde
med de pågældende lande.
Til gennemførelse af den danske handlingsplan blev der etableret en rammebevilling på
300 mio. kr. over 3 år, som for størstedelens
vedkommende anvendes til finansiering af en
Investeringsfond for Østlandene (IØ-fonden)
og Østlandepuljen. Endvidere blev der oprettet
en investeringsgarantiordning dækkende Østlandene med en garantikapital på 1 mia. kr.
Hertil kommer, at der nu er fremsat lovforslag

4625

16/4 91: Redegørelse om dansk eksport i 1990
4626";Udenrigsministeren
21062;title_name;"om en særlig eksportkreditfacilitet for eksport
Endelig må der generelt skønnes at være gotil lande i Central- og Østeuropa.
de og formentlig voksende muligheder for
En mere detaljeret gennemgang af de for- dansk projekteksport, herunder eksport til proskellige ministeriers eksportfremmeaktiviteter jekter finansieret af internationale organisatioer indeholdt i kapitel 12. (Ikke optrykt her).
ner.
9. Udenrigstjenestens bud på »interessante markeder«
Vedlagte rapport, »Dansk eksport - Vilkår,
struktur, mål og midler«, (ikke optrykt her) indeholder i kapitel 10 en vurdering af udviklingen på de vigtigste markeder for dansk eksport.
Vurderingen er foretaget af de danske repræsentationer i udlandet. Hovedkonklusionen er,
at der til trods for udsigt til aftagende vækst på
Danmarks eksportmarkeder tegner til at være
gode muligheder for at øge dansk eksport på
forskellige områder. Det gælder især områder,
hvor vi traditionelt har stået stærkt, og områder, hvor danske virksomheder har opnået en
høj grad af ekspertise.
Levnedsmiddelområdet skønnes at være et
af områderne med særlig gunstige afsætningsmuligheder. Det gælder således for bl.a. forædlede fødevarer (f.eks. færdigretter og sunde/
fedtfattige kvalitetsprodukter), tilsætningsstoffer til fødevareindustri, maskiner og andet udstyr til agro- og fiskeindustri. Der synes at ligge
yderligere vækstpotentialer i udviklingen af
den bioteknologiske industri, som til en vis
grad udvikles i samspil med levnedsmiddelsektoren.
Der synes også at være lovende markedsudsigter inden for bygge- og boligområdet (byggematerialer, kontormøbler, møbler til hjemmet,
gør det selv-produkter samt rådgivende ingeniørydelser til større bygge- og anlægsprojekter).
Medicinal- og sundhedsområdet, som repræsenterer et højvækstområde i verdenshandelen, skønnes at rumme gunstige muligheder
for dansk eksport. Inden for dette område vil
der være gode afsætningsmuligheder for farmaceutica, højteknologisk hospitalsudstyr,
plejeudstyr, laboratorieudstyr, handicap- og
genoptræningsudstyr samt knowhow i forbindelse med systemeksport.
Miljø- og energiområdet repræsenterer et
område, hvor danske virksomheder er langt
fremme. Her er der lovende markedsudsigter
inden for udstyr til især vandbehandling, affaldsbehandling, forureningskontrol, alternativ
energifremstilling, energibesparelse samt
knowhow i forbindelse med systemeksport.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Erhard Jakobsen (CD) og
Nør Christensen (CD).";Udenrigsministeren
23669;title_name;":
De pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 16. april 1991,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
24100;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Hr. Nør Christensen er valgt i Ringkøbing
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, datachef Svend Aage
Jensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:

4627

16/4 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

4628";Jens Jørgensen
24950;title_name;"Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 16. april 1991 godkendes:
1. Overassistent Addi Andersen.
2. Datachef Svend Aage Jensen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til finansministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om amternes og
kommunernes økonomiske situation].
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/4 91).";Jens Jørgensen
25529;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold) Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/2 91. Første behandling 13/3
91. Betænkning 21/3 91. Anden behandling
9/4 91. Tillægsbetænkning 11/4 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes føtst til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
26147;name_party;":
Fremskridtspartiet har stillet ændringsforslag om, at der ikke meddeles indfødsret til

Carlotta Fuentes, som er født i 1960 i Filippinerne, og som i 1974 kom her til landet.
Ansøgeren indgik ægteskab i fængsel i 1982
med en dansk statsborger, fra hvem hun er separeret i 1985. Samlivet er aldrig blevet genoptaget.
Carlotta Fuentes fik sin dom som narkohandler den 3. juni 1981 med en straf på 41/2 års
fængsel samt udvisning af Danmark for bestandig. Hun forsøgte i forening med 22 medskyldige indsmugling af 4,56 kg heroin fra Bangkok,
transporterede endvidere 1,368 kg heroin til sin
bror og modtog 50 g heroin, som senere blev videregivet. Efter ægteskab med dansk statsborger blev udvisningen ophævet, og 2 år efter ophævelsen blev ægteskabet opløst.
Carlotta Fuentes har taget navneforandring.
Hendes oprindelige navn var det, hun brugte
ved ægteskabets indgåelse. Hun har tidligere
fra 1977-79 haft forskellige mindre kriminelle
forhold: en afgørelse efter udlændingeloven,
en for tyveri, en uidentificeret med gammelt
journalnummer og desuden to for butikstyverier af beklædning, skind og fodtøj. Hendes advokat har skrevet kronikker for at formilde
samfundets mening om hendes dom som narkohandler.
Ansøgeren har desuden ikke i prøvetiden
været i stand til at forsørge sig selv og sine uden
at ligge det offentlige til byrde, hvilket normalt i
sig selv er nok til ikke at opnå dansk indfødsret.
Ansøgeren er det heller ikke i dag. Ansøgeren
belaster således det danske samfund. Hun tjener 6.000 kr. på deltid pr. måned og får suppleret op af socialforvaltningen og bistandskontoret.
Ansøgeren er i besiddelse af filippinsk statsborgerskab, og da der ikke er tale om en flygtningesag, men en narkobandesag med 22 medskyldige, er der intet til hinder for, at hun tager
tilbage til sit hjemland.
Fremskridtspartiet mener, at der er alvorlige
og tungtvejende grunde til ikke at belønne en
person, der er dømt for en så alvorlig forbrydelse. Fremskridtspartiet skal derfor indstille, at
der ikke indrømmes dansk statsborgerskab til
denne person.
I øvrigt mener Fremskridtspartiet, at mange
af de danske problemer kan løses ved en forhøjelse af den skattefri bundgrænse og ved lettelse
af personskatterne, og at det kan give Danmark
øget konkurrencedygtighed.

4629
16/4 91 : 3. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse
4630";Kirsten Madsen
28497;title_name;"Hvis dette ændringsforslag vedtages, kan vedtoges med 119 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
Fremskridtspartiet med lidt god vilje anbefale RV og KRF) mod 10 (SF).
lovforslag nr. L 152 til vedtagelse. I modsat fald
må vi desværre indstille L 152 til forkastelse af Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
hensyn til sikkerheden for det danske folk og
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminiisær den ungdom, der bliver ødelagt af stofmis- steren.
brug. Her er tale om en af de groveste forbrydelser, der overhovedet findes. Vi kan derfor ikke anbefale, at der indrømmes statsborgerskab,
Den næste sag på dagsordenen var:
uanset hvilke undskyldninger der fremtrylles.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 9 stemte for, 118 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 119 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Kirsten Madsen
29490;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om foderstoffer.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 3/4 91. Anden behandling 11/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ændring af lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 3/4 91. Anden behandling 11/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Lilli Gyldenkilde
30467;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Skatkammerbeviser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 25/1
91. Betænkning 4/4 91. Anden behandling
11/491.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4631

16/4 91 : 3. beh. af f. 1.1. vedr. Københavns Fondsbørs

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
31077;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 38:
Forslag tilfolketingsbeslutning om inddrivelse
af skyldig betaling for offentligt formidlet børnepasning.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91. Første behandling 7/3 91.
Betænkning 11 14 91).

4632

»På hvilken måde og med hvilket tidsperspektiv vil regeringen sikre, at ventelisterne til
dagforanstaltninger for børn afvikles på en pædagogisk og økonomisk forsvarlig måde?«
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/3 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 91).
Begrundelse";Lilli Gyldenkilde
31741;name_party;":
I dagens Danmark er velfungerende og gode
daginstitutioner og dagplejer en nødvendighed
og ikke et nødvendigt onde, men et godt tilbud
til børn og forældre . . .";Jytte Andersen
31943;title_name;":
Jeg beder medlemmer, der forlader salen, gøre det i stilhed. Og de medlemmer, der taler
sammen, bør gøre det stille, så man kan høre,
hvad der bliver sagt heroppefra.";Lilli Gyldenkilde
32131;name_party;":
Daginstitution og dagpleje er en mulighed
Forslaget sattes til forhandling.
for social og kulturel udvikling for børn sammen med jævnaldrende og sammen med forForhandling
nuftige, kvalificerede voksne. Her udvikles
børn til ansvarlige, sociale medborgere.";Jytte Andersen
32404;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker som baggrund for
Det er beklageligt, at der ikke kan samles et denne debat at slå fast, at der skal skabes poliflertal for dette gode forslag, men vi vil trods alt tisk baggrund for, at vi får et tilstrækkeligt antal
glæde os til at se udspillet fra regeringen, som pladser, som både imødekommer børns behov
socialministeren bebudede under første be- for leg, samvær og kreativitet og imødekommer
handling af dette forslag. Fremskridtspartiet forældrenes behov for at få passet deres børn i
håber, at debatten får en positiv indvirkning på trygge omgivelser. Der skal skabes forståelse
regeringens kommende udspil, og ser frem til, for, at der skal være en tilstrækkelig kvalitet i
at også Fremskridtspartiets synspunkter vil bli- den udvikling og udbygning, vi skal fremme, og
ve tilgodeset i regeringens udspil.
at daginstitutioner og dagpleje tilbydes forældrene til rimelige priser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Socialdemokratiet håber på en kvalificeret
og konstruktiv debat, hvor vi her i Folketinget
Afstemnin,g
erkender vort ansvar for såvel kvantitet som
kvalitet i de tilbud, vi giver næste generation.
Forslaget til folketingsbeslutning
Vi er nødt til at give kommunerne en hjælforkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 119 (S, KF,
pende hånd i form af bedre økonomi og lemV, SF, CD, RV og KRF) imod.
pelse af lånelofter og deponeringsaftaler. Med
andre ord er Folketinget medansvarligt for afskaffelse af ventelister også økonomisk, og derDen næste sag på dagsordenen var:
for skal spørgsmålet indgå i forhandlingerne
om den kommunale økonomi.
9) Forespørgsel nr. F 13:
Det er også helt afgørende for en god udvikForespørgsel til socialministeren og indenrigsling på børneområdet, at forældrene spiller en
ministeren:
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4633
16/491: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn
4634";Tom Behnke
34309;title_name;"central rolle, og vi ser frem til en lovgivning, ler hvor stort det nu måtte være, så er der tale
som sikrer dem reel indflydelse på deres børns om et problem, som jeg tror vi alle er enige om
liv i dagtimerne og indflydelse på den fortsatte må søges løst.
udbygning og udvikling på daginstitutions- og
Det må dog understreges, at regeringen ikke
dagplejeområdet.
har nogen direkte styringsmuligheder på områVores indstilling til dagens debat er, at vi ik- det. Daginstitutionerne og de øvrige dagforanke alene skal sigte efter at afskaffe ventelisterne staltninger for børn styres og finansieres fuldt
billigst muligt, men også bedst muligt for børn, ud af kommunerne. Kommunerne skal i henforældre og medarbejdere.
hold til lovgivningen tilbyde borgerne en bred
vifte af servicetilbud. Blandt de mest udgiftsBesvarelse
krævende kan jeg nævne folkeskolerne og fritidsundervisningen, institutioner og øvrige serSocialministeren (Else Winther Andersen):
vicetilbud for ældre samt dagforanstaltninger
Det fremgår af forespørgslen, at den er ret- for børn.
tet til både indenrigsministeren og socialminiDet er kommunernes opgave at tilpasse kasteren, og vi har fundet det mest hensigtsmæs- paciteten på de enkelte områder til de lokale
sigt, at jeg giver et fælles svar. Ventelisteproble- behov i den enkelte kommune, og det må i samet har gennem en del år været fremhævet som gens natur ske inden for den økonomiske ramet af de store socialpolitiske problemer. Mange me, som kommunerne har til rådighed. Regekommuner har da også været særdeles aktive ringen og Kommunernes Landsforening har i
med henblik på at løse problemet.
de seneste år indgået årlige aftaler om kommuSom forældre oplever vi jo vore børn som det nernes økonomi. Det er et led i samordningen
dyrebareste i vores tilværelse. Derfor er det og- af den samlede økonomiske udgifts- og skatteså let at forstå den bekymring, som vi ofte hører politik. Regeringen og Kommunernes Landsforældre give udtryk for, når barselorloven er forening har været enige om, at den økonomived at udløbe og der endnu ikke er plads i den ske situation ikke har givet plads til øgede ofkommunale dagpleje eller vuggestue, eller når fentlige udgifter og derfor heller ikke til øgede
det længe ønskede job pludselig er der og der kommunale udgifter.
ikke er et pasningstilbud til børnene.
Det betyder imidlertid ikke, at kommunerne
Den øgede erhvervsfrekvens blandt kvinder ikke kan sætte flere ressourcer ind på bestemte
har både betydet, at efterspørgslen efter dagtil- opgaver. Det ligger tværtimod i den tilpasning
bud har været voldsomt stigende, og at det ikke af kapaciteten, der løbende foregår i takt med,
længere er så nemt at finde en god privat pas- at behovene ændrer sig. Kommunerne har et
ning af børnene.
ansvar for løbende at foretage den nødvendige
Vi ved bl.a. fra Socialforskningsinstituttets omprioritering efter de lokale skøn, dvs. flytte
undersøgelser, at der i en række kommuner er ressourcerne fra områder med faldende behov
et stort ventelisteproblem, men hvor stort pro- til områder med stigende behov. Jeg kan f.eks.
blemet reelt er på landsplan synes der at være nævne, at der i løbet af 1980'erne er sket et menogen usikkerhed omkring. Vi hører jo forskel- get kraftigt fald i elevtallet i folkeskolen, og at
lige tal, og jeg tror, at vi skal tage dem med et dette fald vil fortsætte i en årrække. Kommuvist forbehold. Vi ved nemlig også, at der er vidt nerne har altså mulighed for at flytte ressourforskellig praksis i kommuner med hensyn til cerne fra folkeskolevæsenet til andre områder,
dem måde, man fører ventelisterne på.
f.eks. til dagforanstaltninger for børn, og det
Når jeg fremhæver denne usikkerhed om- kan vel at mærke ske uden at forringe niveauet
kring det reelle ventelistetal, hænger det sam- for den enkelte elev i folkeskolen.
men med, at vi af og til oplever kommuner, som
Jeg er ikke tilhænger af øget statslig styring af
må ganske langt ned på ventelisten, før de kan kommunernes opgaver. Vi skal tværtimod holfå fyldt en ledig plads op. Endelig er det også de fast ved princippet om, at kompetence og
værd at fremhæve, at mere end en tredjedel af ansvar for opgavernes løsning skal lægges så
landets kommuner ifølge Socialforskningsin- tæt ved borgerne som muligt. Staten skal ikke
stituttets undersøgelse ikke har akutte venteli- forsøge at fjernstyre kommunerne, men derster for de 0-2-årige. Men uanset om det samle- imod give kommunerne de nødvendige styde ventelistetal er 37.000 eller det er 30.000, el- ringsredskaber.

4635

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Jytte Andersen
38944;title_name;"Ser vi på kommunernes planlagte udbygning
af dagtilbudsområdet for de kommende år, så
viser tallene fra det sociale informations- og'
analysesystem, at kommunerne planlægger en
udbygning i perioden 1990-94 på ca. 13.500
pladser for de 0-6-årige. Prognoserne fortæller
os, at der i samme periode vil ske en stigning i
fødselstallet, som vil lægge beslag på en stor del
af den planlagte udbygning. Det er derfor min
opfattelse, at nedbringelse af ventelisterne først
og fremmest må ske ved en bedre og mere fleksibel anvendelse af eksisterende institutioner,
f.eks. ved etablering af modulQrdninger og deltidspladser, der er afpasset efter forældrenes
behov for pasning. Vi må satse på en fortsat og
styrket udvikling af alternative løsninger som
f.eks. puljeordninger, hvor der ydes et tilskud
pr. barn til private pasningsordninger.
Endelig tror jeg, at vi i langt højere grad skal
interessere os for ordninger i tilknytning til
virksomheder. Sådanne alternative former vil
sammen med de mere traditionelle udbygninger, som kommunerne planlægger for de nærmeste år, kunne bringe os nærmere en løsning.
Det er også mit klare indtryk, at der allerede i
mange kommuner arbejdes på at afskaffe eller
at nedbringe ventelisterne, og i nogle kommuner er den akutte venteliste som nævnt helt afskaffet.
For at støtte kommunerne i deres bestræbelser på at skaffe flere pladser gennem en mere
fleksibel udnyttelse af de eksisterende ressourcer er der fra denne og også fra den forrige regerings side taget en række initiativer. Her skal
især fremhæves de ændringer af bistandsloven,
der blev gennemført i efteråret 1990, hvorefter
en lang række af de barrierer, som fra kommunal side blev påpeget for en mere fleksibel dagtilbudsstruktur, blev fjernet.
Der blev således indført adgang til, at kommunerne yder tilskud til private pasningsordninger, de såkaldte puljeordninger. Samtidig
blev der også skabt mulighed for, at to personer
fra samme husstand passer op til 10 børn i eget
hjem, de såkaldte store dagplejer. Endelig er
der nu mulighed for at etablere dagplejer uden
for dagplejernes eget hjem, når blot det sker i
børnenes hjemlige miljø.
Samtidig blev der indsat en formålsbestemmelse i bistandsloven, som skal være med til at
sikre kvaliteten i dagtilbudene, herunder de alternative former. Som led heri blev det - og det

4636

vil jeg da gerne fremhæve - fastsat, at forældrene skal inddrages i børnenes dagtilbud. Børnene er først og fremmest forældrenes ansvar, og
det er derfor også helt afgørende, at forældrene
inddrages mest muligt i børnenes hverdag i
daginstitutioner og dagplejen. Jeg finder det
også vigtigt, fordi det er en forudsætning for at
få forældrene gjort bevidst om ressourceanvendelsen i dagtilbudene.
Jeg vil også gerne nævne, at der efter bistandslovens forsøgsbestemmelser er mulighed
for dispensation fra de almindelige bestemmelser om pasningsordninger, bl.a. til etablering af
ordninger, der sigter imod at nedbringe kommunens ventelister. Denne adgang gives i dag i
vid udstrækning.
Derudover har jeg i samarbejde med Kommunernes Landsforening og Sammenslutningen af Sociale Udvalg i februar i år udsendt et
idékatalog om dagtilbudsområdet. Kataloget
indeholder bl.a. et antal eksempler, som har til
formål at vise nye veje for en fleksibel tilrettelæggelse af dagtilbudsområdet, f.eks. modulordninger og andre tilbud, der tidsmæssigt er
afpasset efter forældrenes behov for pasning
med en tilhørende lavere betaling. Udsendelsen af idékataloget har som formål at inspirere
kommunerne med henblik på en fortsat udvikling af lokale strukturer, der sikrer en høj grad
af fleksibilitet og effektiv ressourceanvendelse.
Det er aftalt med de kommunale organisationer, at vi i fællesskab vil følge udviklingen i
kommunerne tæt og til efteråret 1991 vurdere,
om der er behov for yderligere lovgivningsinitiativer, der kan sikre den nødvendige fleksibilitet.
Regeringen mener således, at der fra centralt
hold er givet kommunerne frie rammer og inspiration til at tilrettelægge deres dagtilbud i
overensstemmelse med de lokale ønsker og behov. Vi må nu give kommunerne tid til at udfylde disse rammer. Kommunerne er som tidligere
nævnt også i fuld gang. Vi ved således fra forskellige undersøgelser fra Socialforskningsinstituttet, at mere end hver fjerde kommune har
eller overvejer at indføre modulordninger. I
Socialministeriet modtager vi nu et stigende
antal indberetninger om etablering af de såkaldte puljeordninger. Dansk Arbejdsgiverforening er for tiden i gang med at færdiggøre en
pjece om etablering af de såkaldte virksomhedsinstitutioner, som forhåbentlig vil fremme
interessen fremover for disse ordninger.

4637
16/491: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn
4638";Socialministeren
43704;title_name;"Jeg ser således mange tegn på, at der virkelig børnepasning. Samtidig med at flere er i beer sat meget i gang på området. Jeg finder det skæftigelse, forudsættes der også investeret i
vigtigt, at vi først og fremmest hele tiden sikrer pasning af børn. Det er en konsekvens af ligeos, at der er rum for udformning af forskellige stillingen mellem mænd og kvinder, at kvinderlokale løsninger baseret på de lokale behov og ne bidrager til den erhvervsmæssige produkønsker, men regeringen lægger på sin side også tion i samfundet.
vægt på, at de tilpasninger sker, så vi kan blive
I diskussionsoplægget fra Forum for Indunødt til ad lovgivningsvejen at sikre, at børnefa- striel Udvikling har en række fremtrædende ermilierne får en reel indflydelse på deres dag- hvervsfolk set det som et stærkt dansk kort i det
pasningsmuligheder, at det sker, uden at vi indre markeds konkurrence, at vi er så langt, at
øger de offentlige udgifter, og at der sker en vi har klaret disse investeringer i pasning af
fortsat udvikling af fleksible strukturer og løs- børn, som en lang række andre europæiske lanninger inden for området.
de på nuværende tidspunkt har foran sig at
skulle investere i.
Forhandling
Såfremt alle mødre havde udearbejde, ville
79 pet. af mødrene til børn i 0-2-års-alderen foPeder Sass (S):
retrække en offentlig pasningsordning mod 87
Ifølge Socialforskningsinstituttets rapport pet. af mødre til børnene i alderen fra 3-6 år.
om offentlig børnepasning skulle kapaciteten Har familierne et pasningsbehov til deres børn,
udvides med 58.000 offentlige dagplejepladser, vil problemet i langt de fleste tilfælde søges løst
hvis alle, der ønskede at få en offentlig pasning ved at efterspørge en plads i den offentlige pasaf børn, blev tilgodeset. Dette tal kan imidlertid ning. At de vil søge det løst ved en efterspørgsel
reduceres til mellem 30.000 og 40.000, som har i den Qffentlige dagpasning, fortæller noget om
et akut behov for pasning. Dette behov er i øv- den kvalitet, der er i de offentlige pasningstilrigt også bekræftet af Kommunernes Landsfor- bud.
Dagsinstitutioner og dagpleje er nemlig ikke
enings opgørelse på området. Anvender man
herudover de sidste befolkningsprognoser, der blot et spørgsmål om pasning, mens far og mor
er udarbejdet af Danmarks Statistik, og forud- er på arbejde. Daginstitutioner og dagpleje
sætter man, at man vil opretholde det nuværen- spiller i dag en vigtig rolle for børnenes udvikde niveau, vil ventelisterne komme til at vokse ling og deres dagligdag, især på baggrund af
op til ca. 75.000 børn i 1995, hvis der ikke gøres den udvikling, familierne igennem tiderne har
en ekstraordinær indsats.
gennemgået. Mange børn har ingen eller kun få
Denne situation er for Socialdemokratiet søskende, og en del kun én forælder: jeg er deruholdbar. Problemet må og skal løses. Alle in- for ikke i tvivl om, at børnene er glade for at
volverede parter, staten, kommunerne, organi- mødes med deres jævnaldrende legekammerasationerne og forældrene, må sammen bidrage ter og andre voksne og opleve det sociale samtil at løse ventelisteproblemet. Nybagte foræl- vær på godt og ondt, der er i dagsinstitutionerdre skal kunne nyde orloven sammen med de- ne.
res børn og ikke bruge den halve tid til at beDet er vort indtryk i Socialdemokratiet, at
kymre sig over, hvad man skal gøre, når orlo- man i kommunerne gør en betydelig indsats for
ven er slut. Der må arbejdes hen imod en reel at skaffe flere pladser ved en omlægning af de
pladsgaranti, hvor man, inden barselorloven er eksisterende dagtilbud ud fra brugernes faktislut, får anvist en institutions- eller en dagpleje- ske behov og ligeledes igennem de muligheder,
plads. Denne udvikling kan vi i Socialdemo- der er for at finde fleksible løsninger ved brug
kratiet som sagt ikke se passivt på. Derfor skal af puljeordninger efter bistandslovens § 70.
der nu tages initiativ til aktiv handling, der kan
Men der er problemer, når det drejer sig om
nedbringe antallet af børn på ventelisterne.
de økonomiske muligheder: bl.a. er det såleBørnefamiliernes arbejdsmæssige situation des, at Indenrigsministeriet i en bekendtgørelse
har været med til at påvirke ventelisteproble- om kommunernes låntagning har fastsat bematikken. Det gælder især småbørnsfamilier- stemmelser, der begrænser kommunernes adne, idet de hører til den familiegruppe, der ar- gang til at finansiere øgede aktiviteter ved lånbejder mest og dermed har det største behov for tagning.

4639

16/4 9t: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Socialministeren
48259;title_name;"Med hensyn til daginstitutioner følger det
bl.a. af denne bekendtgørelse, at kommunerne
ikke må låne penge til bygning af daginstitutio-'
ner. I den forbindelse medregnes også låntagning og etableringsudgifter, som private måtte
optage i forbindelse med daginstitutioner: de
pålægges også kommunernes låntagning.
Med andre ord: Hvis f.eks. en virksomhed, et
boligselskab eller andre bygger en børnepasningsordning til 5 mio. kr. og tilbyder kommunen at leje disse lokaler eller støtte børnepasningen økonomisk, skal de 5 mio. kr. modregnes i kommunens lånemuligheder, eller kommunen skal deponere de 5 mio. kr. i Nationalbanken.
Det har næppe været Folketingets hensigt, at
disse lovgivninger og puljeordninger skulle vise sig nærmest umulige at benytte for en lang
række kommuner, uden at disse havde rammer
økonomisk, så man kunne ændre dette. Derfor
må der ske en ændring af disse lånemuligheder.
Ventelisternes omfang og kommunernes
trængte økonomi tilsiger, at problemerne skal
løses i en mere målrettet form, f.eks. gennem
ændring af finansieringssystemet, der tilfører
kommunerne øgede ressourcer.
Den nuværende bloktilskudsordning må
suppleres med faste tilskud i forhold til antallet
af børn under offentlig pasningsordning i den
enkelte kommune. En sådan tilskudsmodel
bygger på samme model, som der er indført for
den kommunale beskæftigelses- og aktivitetsindsats, hvor dele af de statslige tilskud udbetales i henhold til den faktiske aktivitetsindsats i
de enkelte kommuner.
Vi finder, at det ekstra tilskud til kommunerne kan finansieres med en andel af de statslige
besparelser, der følger af, at der ansættes mere
personale i dagsinstitutionerne, og ved at der i
forbindelse med udbygningen af institutioner
kan ske en øgning af beskæftigelsen inden for
bygge- og anlægssektoren.
Til sidst om forældreindflydelsen: Børnepasningsområdet er et kommunalt administrativt
område, hvor der i disse år er sket en øget decentralisering, hvor brugerne bør få og har fået
større indflydelse. Brugerne skal være med til
at lave de nødvendige målsætninger for børnepasningsordningerne, og de skal også være
med i den overordnede styring.
Vi er i Socialdemokratiet ikke i tvivl om, at en
øget forældreindflydelse vil betyde en større

4640

aktivitet og bedre udnyttelse af ressourcerne inden for institutionsområdet.
På vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti skal jeg herved fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at børnepasningsområdet henhører under det kommunale
selvstyre, opfordrer Folketinget regeringen til
at lade spørgsmålet om ventelisterne til daginstitutioner og dagpleje indgå i de økonomiske
forhandlinger mellem regeringen og kommunerne.
I forhandlingerne skal indgå en eventuel
lempelse af kommunernes lånelofter og deponeringsordninger ved utraditionelle dagforanstaltninger.
berudover opfordrer Folketinget regeringen
til at fremsætte lovforslag om øget forældreindflydelse i daginstitutioner samt til fortsat at satse på en intensiveret udvikling af alternative
pasningsformer, således at det tilstræbes at
nedbringe ventelisterne.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 17).";Peder Sass
51579;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
51732;name_party;":
Det, der får mig herop, var den socialdemokratiske ordfører, der svang sig vældigt op omkring de offentlige pasningsordninger. Det var,
som om man havde taget det ud af BUPL's program. Det er også helt fint. Men når nu man har
stillet en forespørgsel om, at man vil afvikle
ventelisterne, og når vi ved, at hvis disse ventelister skal afvikles, koster det mange milliarder
kroner, hvorfor tager den socialdemokratiske
ordfører så ikke de private pasningsordninger
med? Jeg har da kendskab til en lang række private pasningsordninger, som er ganske glimrende, men den socialdemokratiske ordfører
sagde ikke spor om dem. Det finder jeg egentlig
ikke er rimeligt, for hvis vi skal afvikle det over
en årrække, koster det faktisk ganske mange

291
4641
16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn
4642";Bente Juncker
52590;title_name;"penge. Det er altså ikke alle herinde, der mener, hvilken tilsynsforpligtelse kommunen har over
at det absolut skal være de offentlige pasnings- for det, der foregår. Vi mener egentlig dybest
ordninger. Jeg indrømmer, de er gode, de er set, at der skulle være en lige så præcis formålsfremragende, men vi bør også sige et pænt ord paragraf om daginstitutionsområdet, som der
om de private.
er i folkeskolelovgivningen.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
53042;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Bente Juncker, at hun
måske en kort stund ikke har været helt opmærksom på, hvad jeg sagde om spørgsmålet
om lempelse af lånebekendtgørelsen, for her
nævnte jeg netop, at forudsætningen for, at vi
fremsætter forslag - det er også med i den motiverede dagsorden - er netop, at en lempelse af
lånebekendtgørelsen hænger sammen med privates muligheder for at investere i etablering af
institutioner og herunder, at det ikke skal belaste kommunernes lånerammer. Heri ligger der
indirekte en mulighed for, at netop private kan
investere i dagsinstitutioner, men - og det skal
så med - i det øjeblik, de etablerer i private daginstitutioner, må det være på vilkår, som kommunerne fastlægger med hensyn til optagelse,
udmeldelse osv., sådan at det er aftalte forhold,
der er mellem den private etablerant og den offentlige myndighed, der giver tilskud til institutionen.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
53972;name_party;":
Jo, men så har den socialdemokratiske ordfører altså også fået de private ind under offentligt regi.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
54112;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Bente Juncker, at uanset om man kalder det private eller offentlige
institutioner, og hvad enten det er dagplejer eller forældrestyrede daginstitutioner, er vi ikke
uinteressede i, hvad der rent faktisk foregår.
Det var derfor, vi var så optaget af, da vi diskuterede puljeordninger sidste folketingssamling,
at få præciseret, at der skulle være en pædagogisk målsætning omkring ikke bare de traditionelle daginstitutioner, men også puljeordningerne. Det er faktisk et udtryk for, hvad enten
børnepasning foregår i det offentlige regi eller i
det private regi, at det for Socialdemokratiet ikke er ligegyldigt, hvad det er, der foregår, og

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
54818;name_party;":
Fru Jytte Andersen kom selv med det forløsende ord, nemlig folkeskolelovgivningen. Dér
har vi jo noget, der hedder folkeskoler, og vi
har noget, der hedder private skoler, og det er
klart, målet er det samme dér. De unge mennesker skal lære noget, men man behøver ikke altid at diskutere, at det lige skal være efter samme metode. Der er mange måder, man kan gøre
disse ting på. Jeg vil gerne sige, at det ikke var
nogen anklage mod den socialdemokratiske
ordfører: jeg vil bare gerne præcisere her i debatten, at jeg synes, det ville være rart, hvis vi
kunne få nogle offentlige og nogle private, og at
de private simpelt hen blev oprenommeret lige
så meget her i Folketinget som de offentlige.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
55553;name_party;":
Det er jeg for så vidt enig med fru Bente
Juncker i. Det, vi har i vores øresnegl og på vores vandrør, når vi kigger i rapporter fra Socialforskningsinstituttet, som jo er blevet sat i gang
af Socialministeriet, er den kendsgerning, at
forældrene tilsyneladende har mest tillid til det,
der foregår i de offentlige institutioner. Det er
derfor, vi er så optaget af at få løst ventelisteproblemerne jo hurtigere, jo bedre, fordi det er
det, forældrene, som hr. Peder Sass var inde på,
ønsker at vi politisk tager alvorligt, og det er
det, denne debat dybest set så også handler om.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
56174;name_party;":
Det er en vældig interessant debat, vi får nu
heroppe. Jeg har undret mig meget over, da vi
fik uddelt dagsordenen, at der bruges ordet
»dagforanstaltninger« i det andet afsnit, og det
hænger måske lidt sammen med den uenighed,
der er i gruppen bag forslagene.
Jeg vil godt sige til fru Bente Juncker, at selv
om man har en normeret institution med et uddannet personale, er der altså mulighed for forskellige pædagogiske metoder, og sådan skal
det også være.

4643

16/4 9t: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Pernille Frahm
56747;title_name;"Men måske skulle fru Bente Juncker fortælle
lidt nærmere om, hvad det er for nogle dagforanstaltninger, som forslaget også dækker efter
hendes hensigter.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
56938;name_party;":
Nu er fru Pernille Frahm ny her i Folketinget. Når vi i Folketinget taler om dagforanstaltninger, er det det lidt kølige, lidt dårlige begreb,
der ikke desto mindre dækker vuggestuer, børnehaver, dagplejer, fritidshjem og skolefritidsordninger. Det er dét, dagforanstaltninger
dækker. Vi har ikke nogen forstillinger om, at
dagforanstaltninger skulle være noget, der er
dårligere end det, der i øvrigt er den almindelige, normalt accepterede opfattelse af dagforanstaltninger.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
57455;name_party;":
Jeg siger tak for fru Jytte Andersens bemærkning om min uerfarenhed. Det er muligt, at ordet her kan dække alt muligt inden for de rammer, som fru Jytte Andersen redegør for. Men
jeg noterer mig alligevel, at der åbenbart er
usikkerhed inden for forslaget her, om vi taler
om institutioner skåret efter den offentlige læst
med normeret personale og med uddannet personale.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
57867;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at der er ingen uenighed
om den dagsorden, som et stort flertal af partierne foreslår her. Det, der alene er mit sigte, er
at få draget nogle af de gode private ordninger
ind i det, så man ikke alene lovpriste de offentlige, men så vi fik en lidt mere balanceret og nuanceret debat her i dag.";Bente Juncker
58205;name_party;":
Gennem årene har ventelister til offentlig
dagpasning været på dagsordenen. Når politikerne er optaget af emnet, skyldes det naturligvis, at vi ved, at en lang række forældre har problemer med at få deres børn passet. Det skorter
så heller ikke på undersøgelser, der beskriver
situationen. Hvor mange børn der på landsplan
med sikkerhed har et pasningsbehov, som ikke

4644

opfyldes, er nok mindre interessant. Det afgørende er, om kommunerne, som har ansvaret på
området, kender det reelle lokale behov, og det
gør de jo. Der er grund til at glæde sig over, at
35 pet. af kommunerne ikke har akut venteliste
for de 0-2-årige. Det står lidt dårligere til for de
3-6-årige, hvor det er 14 pet. af kommunerne,
der ikke har venteliste.
Det er også værd at understrege, at antallet af
pladser i vuggestuer, dagpleje, børnehaver og i
ordninger for skolebørn er udvidet ganske betydeligt i de senere år, men ikke nok i forhold til
efterspørgslen, som langt hen ad vejen er knyttet til kvindernes stigende erhvervsfrekvens og
ændringer i familiemønstret.
Så vil jeg da gerne, som fru Bente Juncker også gjorde det, minde om, at et stort antal børn
faktisk passes på fortrinlig vis i private ordninger. Omkring 80.000 børn passes minsandten af
deres forældre! Det har jeg stor tryghed ved. Et
antal på samme niveau: 80.000 passes i private
ordninger, og det har jeg også stor tryghed ved.
Trods den udvidelse, vi har set, er der stadig
ventelisteproblemer. Lad os så åbent erkende,
at det simpelt hen ikke lader sig gøre at bygge
sig ud af ventelisterne. Det ville kræve helt
uoverskuelige økonomiske ressourcer, jeg har
faktisk set tal helt op til 7 mia. kr. Derfor er det
alternativ tænkning og alternativ handling, der
skal til.
Lad mig komme med et par citater fra en
konference, der tidligere har været afholdt over
disse temaer: »Slip kræfterne løs, og det vil
boble« og »Man skal give lov fra oven og lade
det gro fra neden«. Sådanne holdninger vil være afgørende for, om den aktive indsats, som er
godt i gang i kommunerne, vil lykkes til fulde,
en indsats, som også skiftende regeringer og
Folketing i de senere år har været en slags fødselshjælpere for. Hovedtesen har været at give
kommunerne mulighed for at udnytte de givne
ressourcer bedre, dvs. få etableret flere pladser
til glæde for forældrene og børnene inden for
de økonomiske rammer, som er til rådighed.
Lad mig nævne de nye muligheder for dagplejeordninger med pasning af op til 10 børn,
når flere deltager i pasningen, og de såkaldte
puljeordninger, der giver en kreds af forældre,
virksomheder eller andre ganske frie hænder til
- med tilskud fra kommunen - at etablere pasningsordninger skræddersyet til forældrenes
behov og holdninger. Det private initiativ kan
blomstre.

4645
16/4 9t: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn
4646";Karen Højte Jensen
61067;title_name;"Det er glædeligt at konstatere, at der allerede
Det er vigtigt, at børnene sikres en tryg dagnu er sådanne ordninger i gang, og at mange er ligdag med gode lege- og udviklingsmulighepå tegnebrættet til snarlig udførelse. Hertil der. I mange institutioner er der allerede et forkommer så kommunernes øvrige aktiviteter på trinligt samarbejde mellem forældre, personale
området, aktiviteter, der retter sig mod mere og kommunen, men det modsatte ved vi også er
fleksible dagtilbud, deltidsordninger og mo- tilfældet. Det er helt afgørende, at forældrene
dulordninger med forældrebetaling i forhold til får reel indflydelse på deres børns dagligdag,
den tid, man benytter ordningen.
og derfor vil regeringen fremsætte et forslag
Her er ledetråden børnenes og forældrenes herom.
Folketinget har fjernet mange af barriererne,
behov, og det er vigtigt, at børnefamilierne sikres bedre muligheder for en god sammenhæng som kommunerne gennem årene har peget på i
mellem arbejde og familieliv. Mange eksemp- forhold til at realisere nye ideer på dagpasler viser, at kommunerne på én og samme tid ningsområdet. Det synes, som om der endnu er
kan imødekomme forældrenes ønsker og gøre en enkelt sten på vejen, som tilsyneladende vitilbudet billigere for forældrene. Også ad den ser sig i kølvandet på loven om puljeordninger.
Og det er problemet med kommunernes lånevej kan en del af ventelisteproblemet løses.
Idékataloget fra januar, som er udarbejdet i lofter og deponeringsordninger. Det vil være
et samarbejde bl.a. mellem Kommunernes naturligt, at dette tema drøftes mellem regerinLandsforening og Socialministeriet, er glim- gen og kommunerne.
Lad mig til sidst understrege, at kommunerrende inspiration til de kommuner, som endnu
nes omstilling er i fuld gang: det er godt. Jeg
ikke er nået så langt med at tænke nyt.
Mange kommuner er på vej ad det rigtige finder, det er vigtigt, at de har så frie hænder
spor, men udviklingen af alternative pasnings- som muligt til selv at tilrettelægge tilbudene ud
former må ikke standse her. Tværtimod. Kun fra forældrenes behov og ønsker, ud fra kreativitet og økonomisk formåen. Fra konservativ
fantasien sætter grænser.
Børnefamiliernes behov er forskellige og æn- side ønsker vi ikke at detailstyre kommunerne.
drer sig også i takt med antallet af børn og i takt En decentralisering er godt i gang, og den vil vi
med børnenes alder. Derfor er der behov for gerne støtte, så det bliver borgerne, her forældrene, der bestemmer.
forskellige tilbud om pasning, og derfor må forældrene inddrages og have langt større indfly- Eva Kjer Hansen (V):
delse også på det pædagogiske indhold på deI dag er erhvervsfrekvensen hos unge mænd
res børns dagligdag, end vi generelt kender i
og kvinder ens, og sådan skal det være. For vodag.
Forældre bliver mere aktive og engagerede, res generation er det helt naturligt at være med
når de får indflydelse, og det vil give deres børn på arbejdsmarkedet på lige fod med mændene.
en bedre og tryggere dagligdag. Institutionerne Det stiller krav om et stort og fleksibelt udbud
af børnepasningsordninger i såvel offentlig
skal brugerstyres og have selvforvaltning. Den
som privat regi.
kommunale planlægning og de kommunale
Når det gælder det offentliges tilbud om børmål skal hele tiden sættes i forhold til lokale benepasning, er det værd at understrege, at dette
hov og den lokale økonomi, og en dialog med
område hører under kommunerne, og det er
forældrene om hvilken kvalitet og til hvilken oplagt, at børnepasningen skal være et led i det
pris er nødvendig.
kommunale selvstyre. Børnepasningen skal tilFra konservativ side lægger vi vægt på, at der rettelægges lokalt, hvor man kender forældreer kvalitet i børnepasningen, og vi er glade for, nes ønsker og behov, og den skal tilrettelægges
at der med loven om puljeordninger m.v. ind- i et tæt samspil mellem de ansatte, forældrene
førtes en overordnet formålsbestemmelse for og børnene. Det er vigtigt, at alle parter føler, at
kommunernes dagtilbud for børn. Disse tilbud børnepasningen foregår på den rigtige måde.
skal indgå i kommunernes samlede generelle
Men der er god grund til at diskutere børneog forebyggende tilbud til børn, og ordninger- pasningen for at vurdere, om vi løser opgaven
ne skal i samarbejde med forældrene og børne- godt nok rundt omkring, og for at komme med
ne skabe rammer, der fremmer børns udvikling, nye og andre ideer til forbedring af det nuvætrivsel og selvstændighed.
rende system.

4647

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Karen Højte Jensen
65626;title_name;"Der kan også være god grund til at diskutere
de forskellige initiativer på børnepasningsområdet for at skubbe til de kommuner, der endnu
ikke har formået at få nedbragt deres ventelister. Den seneste undersøgelse, der er foretaget
af Socialforskningsinstituttet i maj 1989, viser,
at ca. 37.000 børn i alderen 0-6 år er på venteliste. Heraf er de 28.000 i alderen 0-2 år. Samtidig
fremgår det af befolkningsprognosen for de
kommende år, at der bliver en hel del flere små
børn. Så uanset hvor præcist dækkende disse
tal er, så kan vi altså forvente en stadig stigende
efterspørgsel efter børnepasningsordninger.
Enhver kommune er interesseret i at kunne
tilbyde børnepasning i det omfang, der er behov for det, for når unge familier i dag skal bosætte sig, bliver der ikke kun kigget på jobmulighederne, men også på muligheden for at få
børnene passet, fordi det sikrer begge forældre
friheden til at være på arbejdsmarkedet.
Tilbudet om børnepasning skal først og
fremmest sikre forældrenes mulighed for at gå
på arbejde, men det skal også være af en kvalitet, så forældrene er trygge ved at benytte det
pågældende tilbud: og endelig drejer det sig
om, at der skal være - for nogle i hvert fald - et
pædagogisk indhold, at børnene lærer noget,
udvikler sig og har det godt sammen med andre
børn.
Problemet er, at skattekronerne har svært
ved at slå til rundt om i kommunerne. Børnepasning er som bekendt ikke den eneste opgave, der kræver mange ressourcer. Derfor er vi
nødt til at tænke nyt og utraditionelt. Vi skal
prøve at smidiggøre det nuværende system, og
vi skal prøve, om vi ikke kan finde nogle billigere former for børnepasning.
Man kan ikke undgå at blive lidt imponeret
over den kreativitet, der findes i mange kommuner. Blandt nogle af de alternative ordninger er f.eks. nye institutionstyper, hvor vuggestue og børnehave er lagt sammen, eller modulordninger, taxameterordninger, hvor dagen
inddeles i moduler, som man kan vælge efter
pasningsbehov og så selvfølgelig kun betale for
den tid, hvori man benytter tilbudet.
Andre har lavet satellitter til institutionen.
Dér, hvor de fysiske rammer ikke har været tilstrækkelige, f.eks. i forbindelse med en merindskrivning, bruges ubenyttede udenomsfaciliteter i lokalområdet i tilknytning til institutionen.
Det kan f.eks. være en nedlagt staldlænge, en

4648

spejderhytte eller et skur, der ligger i tilknytning til skov og natur. Sådanne skovbørnehaver tjener i øvrigt flere gode formål: Ikke blot
kan det være en billig måde at få plads til flere
børn på, fordi anlægsudgifterne er begrænsede,
men samtidig er det ideelt for børnene at opholde sig i naturen. Forudsætningen for at kunne
lave sådan noget er dog, at både de ansatte og
forældrene synes, at det er en glimrende idé.
Endelig er der jo også kommet mere fleksibilitet inden for dagplejen, og der er åbnet op for
private ordninger, hvor en forældrekreds, en
forening eller en virksomhed kan oprette pasningsordninger med kommunale tilskud. Så
forsøgene og nytænkningen er i gang rundt omkring både i offentligt og privat regi: og jeg har
kun nævnt nogle få af dem her.
Men vi kan også se rundt omkring, at flere
kommuner ikke har ventelister mere. Skulle jeg
nævne nogle få, så har Odense Kommune ikke
ventelister. Der er pladsgaranti. Værktøjerne
har bl.a. været, at dagplejen og institutionerne
er blevet integreret, og at der er selvforvaltning
på institutionerne. Farum Kommune har ikke
ventelister. Der er pladsgaranti. Værktøjerne
har været flydende normeringer, akutpladser til
de små og brugerindflydelse på institutionerne.
Vi kunne også se på andre løsninger rundt
omkring. Søllerød Kommune har løst problemet for 20 børn på ventelisten ved at etablere
skovbørnehave i et spejderhus, der ikke blev
benyttet i dagtimerne. Gladsaxe Kommune har
løst sæsonafhængige ventelisteproblemer i første halvdel af året ved at etablere skovbørnehave. Vi kunne nævne et utal af projekter. Det, vi
kan se, er, at kommunerne er i fuld gang: og vores opgave herinde er at lade kommunerne bevare så vide rammer, at de fortsat kan udvikle
og smidiggøre børnepasningstilbudene.
Vi vil i Venstre gerne motivere til utraditionelle løsninger, og vi lægger vægt på, at forældrene får en større indflydelse på institutionerne. At det bliver forældrestyrede institutioner
er et godt princip og noget, vi i Venstre altid har
arbejdet på, og vi har været glade for at se, at vi
f.eks. på folkeskoleområdet har fået skolebestyrelser. Og vi kan jo også høre fra forældrenes
side, at der rundt omkring er begejstring for at
have fået indflydelse på institutionerne.
Jeg skal slutte med at sige, at det afgørende
for, om vi kan nedbringe antallet af børn på
venteliste, er, om man lokalt kan finde løsnin-

4649
16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn
4650";Eva Kjer Hansen
70453;title_name;"ger. Det kan ikke undgås, at der vil være en for- nævnt de socialdemokratiske kommuner, der
skel i forældrenes ønsker og behov, ligesom der har afskaffet ventelisterne, vil jeg gerne spørge
vil være en forskel i, hvilke ordninger pædago- fru Jytte Andersen: Hvad er egentlig skattegerne har lyst til at arbejde videre med. Men jeg grundlaget? Hvad er skatteprocenterne i disse
håber, at vi især kan få pædagogerne inddraget, socialdemokratiske kommuner? Det hører fakså de med deres erfaring og ideer kan være med tisk sammen.
til at etablere nye tilbud i såvel offentligt som
Men det var nu ikke det, der fik mig herop:
privat regi. Jeg har tiltro til, at de ansatte, foræl- grunden var, at jeg synes, det var en dejlig tale,
drene og politikerne ude i kommunerne bedst Venstres ordfører holdt. Vi har ikke nu hørt, at
kan løse denne opgave.
kvinderne skal være derhjemme, vi har ikke
hørt, at de 70.000 kr., en daginstitutionsplads
(Kort bemærkning).
koster, skal udbetales til familien. Vi har heller
ikke hørt - som det plejer at være kutyme fra";Eva Kjer Hansen
71521;name_party;":
Venstres ordfører - at vuggestuebørn er de rene
Jeg glædede mig meget over, at fru Eva Kjer virusbomber. Jeg siger tak for talen.
Hansen nævnte så mange socialdemokratiske
kommuner, som havde løst ventelisteproble(Kort bemærkning).
met, og vil ikke afholde mig fra at sige tak for
den opmærksomhed, der er på de socialdemo- Eva Kjer Hansen (V) :
kratiske kommuner, der faktisk har gjort en hæJeg skal nøjes med at sige til fru Bente
derlig indsats her.
Juncker, at det lover godt for det videre samarSå bed jeg også mærke i, at fru Eva Kjer Han- bejde.
sen nævnte et par borgerlige kommuner, og jeg
Så skal jeg sige til fru Jytte Andersen, at godt
ville egentlig gerne spørge fru Eva Kjer Han- nok var det lidt tilfældigt, som jeg havde valgt
sen, om ikke løsningen her kunne hænge sam- nogle eksempler, men på den anden side turde
men med, at daginstitutionstaksterne i de på- jeg ikke nøjes med at nævne Venstrekommugældende kommuner er betydelig højere. Der ner, for så havde jeg nok også fået på puklen for
er jo ligesom to måder at sortere de forældre dét.
fra, der står på ventelisten: Den ene er at imøJeg synes i øvrigt, det er værd at fremhæve, at
dekomme deres behov for rimeligt prisbillige, man også i de socialdemokratiske kommuner
gode daginstitutioner, og den anden måde er, er fuld af ideer og initiativ. Det viser, at vi er
at man laver så dyre løsninger, at forældrene enige om, at her er nogle problemer, som vi gerfaktisk finder sig nogle andre løsninger.
ne vil gøre en indsats for at løse, og det er jeg
Dernæst har jeg et venligt spørgsmål, der går glad for at man i kommunerne - uanset hvilket
på: Hvor er det egentlig, man kan spare ? Jeg sy- styre man har - er opmærksom på.
Jeg ved ikke, om der skulle være belæg for at
nes, fru Eva Kjer Hansen har mange gode holdninger i forhold til udviklingen, og hun er jo og- sige, at det er dyrere at have børn i daginstituså en af de unge kvinder her i Folketinget, i tionerne i de borgerligt styrede kommuner end
modsætning til os andre. Men hvor er det i de socialdemokratiske, men det kunne måske
egentlig, man kan spare på daginstitutionsom- være spændende at se på. Så kunne vi jo samrådet? Kan vi ikke få nogle meget konkrete bud menholde med, hvad omkostningerne ellers er i
på det? Vi kan ikke finde nogen steder, hvor de kommuner, hvad skatteprocenten er osv., og
man kan spare. Vi synes faktisk, at der mange få et reelt sammenligningsgrundlag.
Så skal jeg endelig sige til fru Jytte Andersen,
steder er sparet ned til sokkeholderne, og det er
derfor, at vi er optaget af, at Folketinget gen- at jeg faktisk ikke har snakket om at spare i dag
nem dagsordenen økonomisk forpligter sig og- - det er måske også et lidt nyt Venstrefænomen
- men jeg har snakket om, at vi skulle prøve at
så til at bidrage til udbygningen.
finde nogle billigere løsninger at klare børnepasningen på. Det er vi nødt til, hvis vi vil gøre
(Kort bemærkning).
noget ved ventelisterne, og derfor skal vi prøve";Jytte Andersen
74502;name_party;":
at tænke i nye baner og se på, om vi kan etableInden fru Jytte Andersen nu roser Venstres re nogle børnepasningsordninger på en billigenye socialpolitiske ordfører for, at hun har re måde. Som jeg nævnte: Nedbringe anlægs-

4651

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Bente Juncker
74839;title_name;"udgifterne, lave virksomhedsordninger, eller
hvad ved jeg.
Det, det drejer sig om, er, at vi ikke bare står
og siger, at vi skal have ventelisterne bragt ned,
men at vi også arbejder frem imod nogle konkrete løsningsforslag. Vi skal være så realistiske
at sige, at skal vi for alvor have nedbragt ventelisterne, skal det være nogle billige løsninger, vi
finder.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
75238;name_party;":
Vi skal ikke have nogen billige løsninger: vi
skal have nogle gode løsninger til den fornuftigst mulige pris. Det er det socialdemokratiske
synspunkt her. Vi skal ikke gå ud og argumentere for, at vi skal have nogle billige løsninger:
vi skal gå ud og argumentere for, at vi skal have
løst disse problemer, hvilket vi jo tilsyneladende er enige om. Og det skal vi gøre på den bedst
mulige måde inden for nogle forsvarlige økonomiske rammer.
Jeg takker for tilkendegivelsen af, at der ikke
skal spares på landets daginstitutioner - det var
sådan, jeg hørte fru Eva Kjer Hansens sidste
bemærkning - og jeg tror, der vil være almindelig glæde i landets 273 kommuner over, at man
fra en Venstre-socialpolitisk ordfører her fra
Folketingets talerstol får en tilkendegivelse af,
at det ikke handler om at spare. Tak for det!
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
76097;name_party;":
Der er ingen, der mere end jeg vil hilse det
velkommen, hvis man rundt om i kommunerne
kan finde ud af at spare inden for daginstitutionsområdet. Men, fru Jytte Andersen, jeg har
svært ved at se forskellen, når jeg siger, at vi må
prøve på at finde nogle billigere løsninger, så vi
kan få plads til nogle flere børn, så vi kan få sikret, at flere børn har pasningsordninger, og så
når der fra fru Jytte Andersens side bliver sagt,
at vi skal finde nogle pasningsordninger til den
mest rimelige pris med kvalitet osv.
Jeg tror, det er ordkløveri: Vi siger noget af
det samme, men vi må erkende, at vi ikke bare
kan etablere pladser, der ligner dem, som vi har
i dag, for så får vi aldrig nogen sinde økonomien til at hænge sammen.";Eva Kjer Hansen
76867;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.

4652";Lilli Gyldenkilde
76936;name_party;":
Det er lige præcis den sidste ordveksling, der
gør, at jeg er spændt på det videre forløb af denne debat.
Jeg vil godt starte med at slå fast, at for SF er
udgangspunktet for enhver diskussion på dette
område, at alle børn har ret til en daginstitutionsplads, uanset om deres forældre er i arbejde, om deres forældre er studerende, eller om
deres forældre er sat uden for arbejdsmarkedet,
fordi vi betragter daginstitutioner som et pædagogisk tilbud.
Som også den socialdemokratiske ordfører
fremhævede, viser alle undersøgelser, at børnefamilierne har to hovedproblemer: mangel på
tid og pasningsproblemer. Og det bør der selvfølgelig gøres noget ved hurtigst muligt. Vi kender alle de forrygende historier om vilkårene
for børnefamilierne: At man bor i den ene ende
af en af vore store byer, bliver tildelt en daginstitutionsplads i den anden ende: at man er
angst for, at man ikke kan komme i gang efter
sin barselorlov af frygt for ikke at kunne få den
plads, som man selvfølgelig har brug for.
Forældre vil have gode daginstitutioner. Det
viser alle undersøgelser. De vil have nogle institutioner, hvor børnene har det godt, hvor børnene har det sjovt, og hvor de bliver passet af
uddannet personale. Og derfor skal der satses
på dette område.
Som det er nævnt af andre ordførere, er der
mange kommuner, der har sat sig et mål for,
hvornår og hvordan de vil afvikle ventelisterne.
Men det er der, må jeg så sige, vitterlig andre
kommuner der ikke har. Der har været nævnt
forskellige tal her i dag om ventelisternes størrelse. Jeg synes ikke, vi skal lade det blive til en
taldiskussion, men det ser ud, som om der for
det samlede område i hvert fald p.t. mangler
50.000 pladser. Og derfor ønsker SF et statsligt
beløb for at nedbringe det alarmerende høje
tal.
Vi har før her i Folketinget diskuteret kommunernes dårlige økonomi, og mange kommuner vil fremhæve, at det forhindrer udbygning
af området. Derfor synes vi, det er en fin idé at
undtage daginstitutionerne fra kommunernes
lånerammer. Vi kender alle historierne om,
hvordan pensionskasser f.eks. har tilbudt at låne kommunerne penge: men dermed rammer
kommunerne imod låneloftet, så disse ordninger ikke har kunnet lade sig gøre. Det bør være
muligt.

4653

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Hanne Thanning Jacobsen
79275;title_name;"Vi mener, at det for at komme videre med en
udvikling af ordentlige, kvalificerede tilbud
med indhold er nødvendigt at afsætte en pulje,
så nogle kommuner kan lave projekter for at
påvise, hvordan ventelisterne bliver afskaffet.
Og vi mener sideløbende hermed, at vi på statsligt plan bør nedsætte et udvalg, der afdækker
de problemer, der er, og anviser, hvordan de
skal løses. Vi ved, at vore nabolande med stor
succes har udarbejdet sådan nogle handlingsplaner. Det synes vi også Danmark bør gøre.
En anden af mulighederne, der bør arbejdes
med, er at inddrage arbejdsgiverne for at få kigget på afviklingen af ventelisterne. Jeg synes,
det er meget fint at se, at arbejdsgiverne har forstået, at ligesom de drager fordel af undervisningssektoren, så vil de også kunne profitere på
kvalitetstilbud til samfundets yngste. Jeg citerer: »Børnepasning er også arbejdsgivernes
problem. Erhvervslivet har på et overordnet
plan medansvar for, at vi har et børnevenligt
samfund.« Citatet er taget fra Arbejdsgiveren,
første nummer i dette år, og det er udtalt af direktør Steen A. Rasmussen fra Dansk Arbejdsgiverforening. Jeg synes, han med de ord viser,
at arbejdsmarkedet udmærket godt ved, at man
får mere trygge og dermed bedre medarbejdere,
når børnene er i ordentlige ordninger i nærheden af bopælen.
Jeg vil vende mig til den dagsorden, som hr.
Peder Sass foreslog, og jeg vil gerne stille nogle
spørgsmål til den. Forslaget om at lade regeringen og kommunerne sætte spørgsmålet til diskussion i de økonomiske forhandlinger mellem
regeringen og kommunerne kan jeg være vældig tilfreds med. Hvad angår forslaget om en
eventuel lempelse af kommunernes lånelofter
og deponeringsordninger ved utraditionelle
dagforanstaltninger, vil jeg godt spørge både
forslagsstillerne fra Socialdemokratiet og de
øvrige medforslagsstillere, hvad udtrykket »en
eventuel lempelse« betyder.
Jeg vil også godt bede både den socialdemokratiske ordfører og ministeren fortælle mig
helt præcist, hvad jeg skal forstå ved udtrykket
»utraditionelle .dagforanstaltninger«. Jeg synes, som min medordfører fru Pernille Frahm
sagde i sit indlæg, at det er helt fint, hvis de er i
orden normeringsmæssigt og det er med uddannet personale, men jeg vil som sagt gerne
helt præcist have at vide, hvad der ligger i de to
udtryk.

4654

Jeg vender mig så til sidste del af dagsordensforslaget, afsnittet om øget forældreindflydelse
i daginstitutioner. Det er selvfølgelig et punkt,
som SF også er meget optaget af, men det er
klart, at for os er det meget afgørende, hvordan
forældrene får indflydelse, og man kunne jo
sætte et spørgsmålstegn ved, om det er et område, der skal lovgives for. I virkeligheden har vi
også her i salen i dag hørt gode eksempler på,
hvordan man stille og roligt ude i kommunerne
og ude på de enkelte institutioner har fået taget
fat på dette spørgsmål, og jeg er noget i tvivl
om, hvorvidt der skal lovgives på området.
Men lad os se på det.
Endelig vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører og ministeren, hvordan jeg
skal forstå udtrykket »en intensiveret udvikling
af alternative pasningsformer«. Jeg har anet
forskellige bud både i den konservative ordførers og i Venstres ordførers indlæg, men jeg vil
godt helt præcist have at vide, hvad det betyder.
Lad os tage som eksempel, at den faglige organisation BUPL for nogle år siden, så vidt jeg
husker, tilbød at bygge en daginstitution i Horsens og leje den ud til kommunen. Jeg synes,
det er helt fint, hvis det er sådan noget som det,
der skal forstås ved, at vi lemper på lånelofterne, laver utraditionelle dagforanstaltninger og
udvikler alternative pasningsformer. Men er
det det, der menes? Det tvivler jeg lidt på.
Til sidst vil jeg sige, at jeg mener, det er meget
vigtigt, at vi får en tidsramme for afviklingen af
ventelisterne, og derfor vil jeg gerne fremsætte
følgende forslag om motiveret dagsorden:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen
- at afsætte et beløb til nedbringelse af ventelisterne,
- at undtage daginstitutionsområdet fra
kommunernes lånerammer,
- at afsætte en pulje til kommunerne til udviklingsprojekter på børneområdet og
- at nedsætte et udvalg med det formål senest den I. januar 1992 at fremkomme med
en handlingsplan til afskaffelse af ventelisterne.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 18).

4655

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Hanne Thanning Jacobsen
83771;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
83939;name_party;":
Fru Hanne Thanning Jacobsen stillede nogle
meget relevante spørgsmål til forståelse af,
hvad vi mener med vores dagsorden.
Socialdemokratiet mener for det første, at
ventelistespørgsmålet skal indgå centralt i den
forhandling, som regeringen jo hvert forår skal
have om den kommunale økonomi, og det er i
virkeligheden en placering af en del af en aftale
mellem Kommunernes Landsforening, Sammenslutningen af Sociale Udvalg og den tidligere socialminister Aase Olesen. Det vil vi gerne holde regeringen fast på, og det er det, der
udgør det første afsnit i dagsordenen.
Hvad betyder »en eventuel lempelse af kommunernes lånelofter«? Ja, det kan, som den socialdemokratiske ordfører nævnte det i sin tale,
betyde, at hvis f.eks. en boligforening stiller et
lokale til rådighed for en institution med personale og med inventar osv., så skal man ikke,
som efter de gældende regler, indregne værdien
inden for lånerammen. Som det er nu, bliver
kommunerne belastet, fordi de faktisk er låst
fast på lånerammerne. Det er altså ét eksempel,
at det er en boligforening, der stiller et lokale til
rådighed til en institution normeret på samme
måde, som vi har det alle mulige andre steder.
Man kan forestille sig meget andet.
Et andet eksempel kan være, at DUI-Leg &
Virke, Frie Børnehaver & Fritidshjem, gerne vil
lave noget utraditionelt på en anden facon. De
kan ikke rigtig få kommunen med på det, hvis
det skal gå ind i deres lånerammer, selv om de
også kan anvise lokaler: værdien af det lokale
bliver kapitaliseret, og så siger kommunen nej.
Det er to konkrete eksempler, og jeg vil meget gerne understrege over for fru Hanne Thanning Jacobsen, at vores forståelse af denne
dagsorden ikke er, at der ikke skal være pædagogisk tilsyn, at der ikke skal være et tilstrækkeligt antal fornuftige, velkvalificerede medarbejdere, der har ansvar for børnene. Det er ikke, at
der skal ske en visitering, som er anderledes
end f.eks. på puljeordningerne, som SF jo var
med på i sidste folketingssamling, altså præcis
de samme krav, som vi stillede i forbindelse
med § 70-ordningerne.

4656

Det er den forståelse, vi har af dagsordenen.
Vi ønsker ikke at åbne op for et andet Wild
West-foretagende i henseende til, hvordan det
her nu udvikler sig. Det skal stadig væk udvikle
sig på en ordentlig og forsvarlig facon.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
86293;name_party;":
Jeg siger tak til fru Jytte Andersen for det klare bud på Socialdemokratiets forståelse af,
hvad der ligger i ordene »alternative pasningsordninger«, og ser frem til at høre fortolkninger
fra andre partier.";Hanne Thanning Jacobsen
86517;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi her har at gøre
med et større problem. For Fremskridtspartiets
vedkommende er problemet størst i relation til,
at forældrene ikke kan passe deres arbejde,
hvis de ikke kan få passet deres børn.
Afvikling af ventelisterne kan ske på mange
måder. Socialdemokratiet har her anvist en metode, som Fremskridtspartiet ikke synes særlig
godt om. Vi så hellere nogle andre løsninger på
problemet, nogle løsninger, der i modsætning
til Socialdemokratiets forslag ikke vil give økonomiske problemer for det offentlige.
For det første kunne man lave hele indkomstskatten om, så det igen kan lade sig gøre
at leve af én indkomst, så den ene af forældrene
får muligheden for at passe børnene og være
derhjemme. Det er imidlertid næppe en løsning, der kan skaffe et flertal.
Man kunne også hæve forældrebetalingen i
institutionerne. Derved vil det kun være dem,
der har et reelt behov, der vil benytte institutionerne.
Helt fint ville det være, hvis man fuldstændig
fjernede det offentlige tilskud til pasning af
børn. På den måde vil der opstå reel konkurrence mellem de forskellige pasningsformer,
såvel private som offentlige. Det vil endvidere
have den positive effekt, at omkostningsniveauet automatisk vil falde ganske betragteligt.
Det er en mekanisme, der bygger på udbud og
efterspørgsel, også kaldet markedsøkonomi.
Lad mig i den forbindelse citere fra den udmærkede bog, der hedder »Privatiseringer den danske model«:
»Siden 1964 er det blevet en meget stor offentlig udgift at passe børn. Det koster i dag
over 13 mia. kr. Heraf betaler forældrene kun
de 2,8 mia. kr. i direkte betaling.

4657

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Tom Behnke
88241;title_name;"Typisk koster en børnehaveplads det offentlige 36.000 kr. om året, mens en vuggestueplads
koster 73.000 kr. om året.
Argumentet er ofte, at såfremt forældrene
selv skulle betale den fulde udgift, ville de ikke
have råd til at få deres børn passet. Faktum er
imidlertid, at såfremt børnepasningen privatiseres, ville prisen ikke længere være de herover
nævnte tal. I f.eks. Frankrig er børnehaveudgiften kun 10.000 kr. om året. Det er staten, som
betaler i Frankrig, men forældrene har frit børnehavevalg. Det har givet konkurrence og lavere priser.
Det danske system må derfor omdannes til
fuld forældrebetaling for børnepasning, men
således, at virkelig manglende evne til at klare
denne udgift afbødes via det sociale system.
Når begrebet fuld forældrebetaling skal vurderes, må det ikke ske på baggrund af de nuværende institutionstakster. Ved privatisering af
børnepasning skal der samtidig ske en deregulering, så det offentlige ikke længere blander
sig i, hvilken uddannelsesbaggrund en børnepasser har, hvor mange børn der må være pr.
voksen osv. Det skal være forældrene, som suverænt afgør, om de mener, at forholdene i en
institution er så gode, at de vælger at benytte
den.
Alene dereguleringen vil betyde en kraftig
ændring af hele børnepasningsområdet. Parkometerpasning, hvor forældrene kun betaler for
den faktiske tid, barnet er i institutionen, vil
hurtigt blive etableret. Forældremedhjælp,
hvor forældrene i spidsbelastninger, ved sygdom eller af egen interesse hjælper til med driften af børneinstitutionen, vil også blive udviklet...
Dereguleringen vil sætte folk i gang med aktivt at interessere sig for børnepasningen. I dag
er det samfundets problem at passe børnene.
Deregulering vil derfor få den helt konkrete
konsekvens, at BUPL og andre pædagogorganisationer vil få deres magt minimeret.
Dereguleringen vil betyde opblomstring af
en underskov af mangfoldige børnepasningstilbud. Denne mangfoldighed vil i langt højere
grad være tilpasset forældrenes behov end det
nuværende, hvor det er overenskomster, normeringer og pædagogernes rettigheder, der går
forud for alt andet.
Fremkomsten af mangfoldige pasningstilbud vil (hurtigt eller langsomt) affolke de of-

4658

fentlige institutioner, som ikke følger med tiden, og dermed er privatiseringen blevet gennemført indirekte.
Den samlede konsekvens af ovenstående er
markant reducerede pasningspriser. Fuld forældrebetaling betyder altså stor forbedring i
privat- og samfundsøkonomien.«
Det vil desuden være på sin plads at ændre
loven, så forældrene frivilligt kan tage deres
børn ud af institutionerne ved arbejdsløshed
med garanti for pasning den dag, begge forældre igen har arbejde. Sagen er, at forældrene i
dag ikke kan tage deres børn ud af institutionerne uden at ryge bagest på ventelisten, og
hvem har lyst til det?
Fjernelse af ventelisterne behøver ikke at koste penge. Det koster udelukkende politisk vilje
og mod, men det er der nok ikke mange her der
har. Socialdemokratiets forslag vil sikkert blive
vedtaget, og Danmark kommer et skridt længere på den planøkonomiske ørkenvandring. Sørgeligt for Danmark og for de mennesker, der
bor i Danmark.
Kort sagt: Fremskridtspartiet tager problemet alvorligt og vil gerne være med til at finde
nogle gode løsninger og stemmer derfor imod
den motiverede dagsorden fra bl.a. Socialdemokratiet og regeringen. Det er dog kun de to
første punkter i den motiverede dagsorden, vi
er imod. Det tredje punkt er ganske udmærket.
Fremskridtspartiet støtter tankerne om alternative pasningsformer og er fuldstændig enig i, at
der skal være øget forældreindflydelse i institutionerne.
Lad mig tilføje, at vi også stemmer imod SF's
forslag om motiveret dagsorden.";Tom Behnke
91946;name_party;":
Det er nu ikke rigtigt, som Fremskridtspartiets ordfører sagde, at når forældrene tager deres børn ud af en daginstitution, så kommer de
bagest på ventelisten. Det er sådan i en lang
række kommuner, at de har en pladsgaranti.
For min skyld kunne vi sagtens lovgive og sikre
denne pladsgaranti for forældre, der ville tage
deres børn ud, det betød ikke noget. Men jeg vil
i øvrigt ikke kommentere det indlæg.
Det er underligt med denne debat om ventelister. Vi har den jo rundt regnet en gang om
året, og det er hver gang fru Jytte Andersen, der
rejser den. Det skal fru Jytte Andersen ikke høre noget dårligt for.

4659

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Bente Juncker
92672;title_name;"Det underlige er, at vi taler gang på gang om
det herinde, men vi ved egentlig ikke, hvad der
er det reelle behov, hvor mange børn der egentlig er på venteliste. Jeg lyttede meget nøje til
ministerens tale. Hun vidste det heller ikke.
Der var måske 30.000, der var måske 36.000. En
nævnte 50.000. Jamen hvad er det egentlig, vi
står og taler om? Hvad er det egentlig, vi skal
løse? Jeg synes snart, det var på tide, at vi fandt
ud af en eller anden model for, hvor stort det
reelle behov er.
Jeg tror ikke på, at det er 30.000, jeg tror ikke
på, det er det reelle behov, men det ville være
rart, når vi taler om tingene, at vi vidste, hvor
mange børn det egentlig handler om. Det er
det, vi gang på gang strander på, og der er ingen, der rigtig ved det.
Jeg bebrejder slet ikke ministeren, at hun ikke ved det, det skal ikke forstås sådan, men det
ville dog være rart, at vi, når vi taler om det, fik
en eller anden model på et eller andet tidspunkt. Nu har vi talt om det i årevis herinde,
godt nok med 1-1 VSår imellem, og hver eneste
gang er der ingen, der ved, hvad vi egentlig taler
om.
For CD står det også lysende klart, at forældrene befinder sig på arbejdsmarkedet, og børnene kan ikke gå derhjemme, ergo skal de have
en plads. Det er hele problematikken i det her.
Vi mener ikke, at mødre eller fædre, hvis de ønsker at være på arbejdsmarkedet, skal gå hjemme og passe deres børn. Vi ønsker nogle gode
offentlige og private pasningsordninger, hvor
der er et varieret udbud af muligheder.
Jeg har godt nok bemærket, at ministeren
sagde, at der for de 0-2-årige næsten ingen ventelister er. Men når man har overstået fødslen
og har måske en kort barselorlov - man er jo
ikke pligtig at tage det halve år - så ved man
ikke, hvor man skal få passet sit barn. Problemet er der, fordi kvinden eller manden på det
tidspunkt står midt i en karriere. De fleste får
børnene lidt sent nu om stunder, dvs. først i
30'erne, midt i 30'erne, hvor de ikke kan frigøre
sig mere end det halve år fra arbejdsmarkedet.
Det synes vi i CD er en skidt model. Vi kunne
tænke os, at man i de unge år kunne spare op,
så man kunne tage lidt fri, når man havde små
børn, måske børn i børnehavealderen, simpelt
hen lave en puljeordning i virksomhederne,
som man selv sparer op til. Det er ikke noget
med statspenge, det er ikke noget med, at virk-

4660

somhederne skal betale, men så man simpelt
hen kunne sige: Nu står jeg over for et problem.
Jeg vil gerne være hjemme de næste fire år på
halv tid. Så bruger man de penge, man selv har
sparet op. Jeg vil gerne gentage, at der ikke er
statspenge i det, og der er ingen virksomheder,
der skal betale. Man skal selv kunne finansiere
det.
Det synes vi ville være et godt supplement,
når vi i øvrigt taler om ventelisterne, og det er
givet, at det ville kunne give nogle flere pladser
til dem, der er hårdt trængt, og hvor begge forældre er nødt til at arbejde på fuld tid.
Jeg er enig med SF's ordfører. Jeg tror også,
at den socialdemokratiske ordfører nævnte, at
det kunne være spændende, hvis vi herinde afsatte en lille bitte pulje på nogle millioner kroner til nogle udviklingsforsøg, som der ellers ikke ville være råd til ude i kommunerne, f.eks.
hvor nogle pædagoger havde nogle spændende
ideer, som måske var lidt dyre at afprøve, måske forældrene ikke ville være med til at betale
det. Jeg synes, det var en god idé, at vi kiggede
på sådanne ting.
Så har der været sagt meget om modulordninger, deltidspladser, private pasningsordninger. Jeg må nævne Søllerødordningen, som
Centrum-Demokraterne fik vedtaget her i Tinget. Den synes jeg er alt for lidt udbredt.
Jeg kan nævne det idékatalog med dagtilbud,
socialministeren har udgivet. Det synes jeg er
udmærket. Jeg ser også meget gerne, at man går
ind i nogle obligatoriske modulordninger. Problemet er bare, hvordan en obligatorisk modulordning skal se ud, for at det løser ventelisteproblemerne. Man skal altså ikke forestille sig,
at det, at børn kommer på halv tid eller totredjedel tid, lige pludselig giver en masse ekstra
pladser ude i kommunerne. Ja, det kan give
nogle pladser, men det giver vel næppe det antal pladser, der egentlig er brug for. Jeg vil igen
erindre om, at vi ikke ved, hvor mange pladser
der egentlig er brug for.
Så er jeg meget enig vedrørende virksomhedsordningerne, men jeg har forstået, at der
mangler lovgivning for, at arbejdsgiverne kan
etablere dem. Det har jeg hørt fra arbejdsgiverside. Nu forstår jeg på debatten i dag, at det er i
orden, men jeg har hørt, at arbejdsgiverne ikke
har det nødvendige lovgrundlag til at udforme
disse dagtilbud, og det finder jeg er en svaghed.
Hvis det rigtig skal virke, så bliver vi nødt til at
se på den lovgivning.

4661
16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn
4662";Bente Juncker
97469;title_name;"Jeg tror, det var SF's ordfører, der spurgte prioritere de penge? Hvor vil man skaffe de
mig, hvordan jeg fortolker dagsordenen. Jeg ser penge fra i den økonomiske situation, landet
dagsordenen overordnet som en fredelig dags- befinder sig i?
orden, der skal vedtages her i Folketinget. Det
vil jeg gerne sige.
(Kort bemærkning).
Den første pind siger, at regeringen opfor- Hanne Thanning Jacobsen (SF):
dres til »at lade spørgsmålet om ventelisterne
Jeg vil gerne sige tak til fru Bente Juncker for
til daginstitutioner og dagpleje indgå i de økonomiske forhandlinger mellem regering og en meget tilfredsstillende forklaring på de to
kommuner«. Der står ikke noget om, vil jeg første dele af dagsordensforslaget. Jeg er tilgerne sige, at der skal gives millioner eller milli- freds med, at fru Bente Juncker ser diskussioarder til dette. Sådan tolker jeg det ikke. Det er nen mellem kommuner og regering som, at man
da klart, at det ligger i de forhandlinger, vi kø- vil løsne også på økonomisiden. Det samme
rer i øjeblikket, om finansloven osv., at der er gælder forståelsen af de begrænsede muligheder, der har været for andre end kommunerne
afsat nogle penge, men jeg tolker ikke dette,
som om ventelisteproblematikken skal ind, og for at gå i gang med at bygge børnehaver. Også
dér skal der løsnes.
så skal der gives ekstra penge til det.
Men jeg er stadig lidt optaget af forståelsen
I den anden pind står der, at »I forhandlinaf udtrykket i det sidste afsnit, »en intensiveret
gerne skal indgå en eventuel lempelse af komudvikling af alternative pasningsformer«. Jeg
munernes lånelofter«. Der er nogle barrierer
har endnu ikke fra ordførerne fået et klart budher, som jeg synes det er fornuftigt at vi lemper. skab om, hvad man ser dér.
Hvis en andelsboligforening har nogle lokaler
Til gengæld skal jeg huske at komplimentere
til rådighed og der er 20 børn, der ikke kan fru Bente Juncker for hendes bemærkninger
komme i en børnehave, hvorfor skal der så væ- om normeringen. Som jeg hører fru Bente
re en stor økonomisk barriere, så at de ikke kan Juncker sige det, skal normeringen hænge samåbne en sådan daginstitution, ansætte noget men med antallet af børn, også i en virksompersonale osv. og sørge for nogle gode vilkår? hedsbørnehave.
Det virker mærkeligt, og det er egentlig underligt, at dette ikke er blevet taget frem noget før. Marianne Jelved (RV):
Med hensyn til dagforanstaltninger, som
Der er, som tidligere ordførere har sagt, usikSF's ordfører spurgte mig om, forestiller jeg
kerhed om, hvad den reelle ventelisteproblemmig en bred vifte, så bred, som fantasien ræk- stilling er størrelsesmæssigt, bl.a. fordi der på
ker. Hvis vi med de små midler, der ligger i den- ventelisterne også figurerer børn, som allerede
ne dagsorden, skal løse den problematik, der er er i en pasningsordning, men som ønsker en anpå ventelisteområdet, så er vi altså nødt til at den institutionstype eller et andet institutionstænke utrolig kreativt.
sted i en kommune.
Det er helt klart, at vi prioriterer også, at der
Men uanset hvor mange spørgsmål vi kan
skal være et tilsyn på området. Der skal være stille om tallet og omfanget af ventelisterne, er
uddannet personale, i hvert tilfælde én, måske det klart, at det er et problem for mange familihalvanden eller to, men man behøver ikke at er, at der ikke er pasningsmuligheder nok.
have fem uddannede pædagoger til tyve børn.
Jeg vil gerne understrege for Det Radikale
Man kan bruge andet personale, men det er Venstres vedkommende, at det er et kommuklart, at hovedparten af personalet skal være nalt ansvar, vi her beskæftiger os med. Jeg vil
uddannet.
også gerne gøre opmærksom på, at der i virkeTil slut vil jeg sige, at jeg ikke umiddelbart ligheden er meget store forskelle på problemerkan få øje på, at dagsordenen eller de tilkende- ne i de forskellige kommuner. Vi ser gerne, at
givelser, der er kommet herfra i dag, kan løse man har lokale løsninger, at man er fantasifuld.
ventelisteproblemet, hvis størrelse vi egentlig Vi understreger, at kommunerne for at løse disikke kender. Skal vi løse dette problem - det er se opgaver skal være handlingsorienteret og
også det, SF's dagsordensforslag siger - så er vi prioritere deres ressourcer. Vi er også indstillet
herfra nødt til at komme med nogle penge, og på, at man kan lave mange alternative løsninså er mit spørgsmål til SF: Hvordan vil man ger. Vi er ikke så bekymret, fordi vi er sikre på,

4663

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Bente Juncker
101996;title_name;"at forældre generelt er optaget af, at der er kvalitet bag de daginstitutioner og de dagpasningsmuligheder, man etablerer i lokalområderne.
Vi mener, at et af problemerne for kommunerne er den manglende fleksibilitet imellem de
forskellige institutionstyper, hvor man i perioder kan have overkapacitet og i andre perioder,
med korte mellemrum endda, kan have ventelister til den samme institution. Nogle af problemerne opstår i forbindelse med organisationerne og personalet om at udnytte institutionerne
mere fleksibelt, end man umiddelbart gør.
Puljeordningerne, der kom ind i efteråret
1990, er et forsøg på at skabe nogle alternative
løsningsmuligheder. Sammen med det idékatalog om dagtilbudsområdet, Kommunernes
Landsforening og Sammenslutningen af Sociale Udvalg og Socialministeriet har udarbejdet,
mener vi i Det Radikale Venstre, at der er lagt
op til en proces, hvor man kan udvikle og komme med nye løsningsmuligheder. Det skal vurderes til efteråret, hvorledes det er gået med
det.
Der er alt i alt mange initiativer i gang, og det
er principielt udmærket, at Folketinget følger
området tæt for at vurdere, hvad der eventuelt
skal til af lovændringer. Vi vil kun i Det Radikale Venstre ønske, at der bliver mulighed for et
mere utraditionelt udviklingsarbejde i nogle
kommuner for at få konkrete erfaringer med,
hvordan man kan nedbringe ventelisterne og
udnytte de muligheder, kommunerne har. Det
kunne godt være, det kunne hjælpe lidt, hvis
man kom udefra med nogle ideer til det, og hvis
man fik nogle muligheder for at lave forsøgsarbejde - udviklingsarbejde er et mere korrekt
ord - på dette område.
Det kunne også være ganske interessant for
Folketinget at få mere at vide om de kommuner, der ingen ventelister har, eller som har meget korte ventelister, hvordan de egentlig håndterer det problem. Farum Kommune har jo et
meget favorabelt tilbud: De lover alle deres
borgere, også tilflyttere, sikkerhed for institutionspasning. Jeg kunne være interesseret i at
vide, hvordan Farum Kommune ordner den
sag, hvordan de har organiseret det, hvilke omkostninger det har, hvordan de får det til at gå
op. Det er bare ét eksempel på en kommune,
som har en sådan politik. Hvordan har de gjort
det? Hvilke erfaringer har de?

4664

Jeg vil gerne appellere til socialministeren formentlig skal også indenrigsministeren involveres - om at prøve at indhente meget konkrete
erfaringer fra kommuner, der har løst disse problemer eller i hvert fald tilnærmelsesvis har løst
dem.
Med hensyn til dagsordenen er det jo ingen
hemmelighed, at Det Radikale Venstre vil anbefale den. Jeg synes, at SF gør meget ud af at
skabe forskelle her. I virkeligheden tror jeg ikke, at der er den forskel, som SF's ordfører forsøger at demonstrere fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
104790;name_party;":
Det er da meget muligt, at der ikke er den store forskel i synspunkter vedrørende dette dagsordensforslag, som vi prøver at få det til at lyde.
Vi kan bare konstatere, at den vifte af ideer til,
hvad man mener med »en intensiveret udvikling af alternative pasningsformer«, er næsten
lige så bred som den vifte, fru Bente Juncker
prøvede at beskrive, og det er det, vi synes er
bekymrende.
Så blev der spurgt, hvor SF vil finde pengene
til dette. Pengene er jo afsat på finansloven, og
vores idé går ud på, at man skal nedsætte et udvalg, der inden for nogle fornuftige økonomiske rammer laver en plan over, hvordan vi afvikler ventelisterne.
(Kort bemærkning)..";Pernille Frahm
105474;name_party;":
Det er interessant, at uenigheden nu koncentrerer sig om et par ord i dagsordenen fra flertallet, nemlig hvad der ligger bag »en intensiveret udvikling af alternative pasningsformer«.
Det er interessant, fordi SF er vældig godt repræsenteret rundt om i kommunerne og jo må
have tilid til, at deres partifæller i kommunerne
har hånd i hanke med dette.
Jeg har lidt svært ved at forstå, at SF frygter,
at man sætter ting i gang i kommunerne, hvor
forældrene jo også har et ord at skulle have
sagt. Hvad er det, der er så forfærdeligt ved, at
man vil intensivere »udvikling af alternative
pasningsformer«? Hvad er skræmmebilledet?
Hvad er det, man ikke tør overlade til det kommunale selvstyre og til forældrene? SF kan jo
ligesom vi andre hele tiden følge med i, hvad
der foregår, og gribe ind, hvis man mener, at det

4665
16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn
4666";Marianne Jelved
106407;title_name;"går fuldstændig skævt. Lad dog tingene få lov
Jeg ville jo være et fjols, hvis jeg stod her på
at gro.
talerstolen i dag og sagde, hvad det udvalg, som
skulle arbejde med en handlingsplan, skulle
(Kort bemærkning).
fremkomme med. Det er klart, at udvalgets arbejde skulle afdække forskellige modeller for";Marianne Jelved
106730;name_party;":
tidsrammen for afvikling af ventelisterne. Jeg
Jeg kan ikke forstå, at SF's ordfører gang på vil ikke stå her og sige på hvilket åremål, al den
gang konstaterer, at der er uenighed om, hvem stund det må være et spørgsmål om politisk vilder har foreslået den dagsorden, flertallet ved- je i Folketinget.
tager om lidt. Den dagsorden er faktisk så bred,
og de alternative ordninger er en så bred vifte,
(Kort bemærkning).
at selv SF såmænd også kunne være med i den.
SF har foreslået en dagsorden - og jeg går ud Jytte Andersen (S):
fra, at den er seriøst ment, og at SF gerne vil haDet er en bemærkning til fru Pernille Frahm,
ve den vedtaget, den er ikke bare stillet, for at som tilsyneladende har nogle problemer med
man skal markere sig - hvor det i den sidste ordene fleksibilitet og alternativ. Det kan jeg
pind hedder:
egentlig godt forstå, for vi har set alternative
» - at nedsætte et udvalg med det formål se- løsninger i nogle enkelte kommuner, bl.a. Thynest den 1. januar 1992 at fremkomme med en borøn-Harboør. Hvis begrebet alternativ dækhandlingsplan til afskaffelse af ventelisterne.« ker over det, så er Socialdemokratiet også lodSå bliver jeg altså nødt til at spørge igen: ret uenig. Men det er ikke det, der er sagt fra
Hvor lang skal den handlingsplan være? Hvor denne talerstol. Det er ikke det, der er ment.
mange år skal det vare? Nu var fru Pernille
Der er ment fleksible løsninger, som der i øvFrahm heroppe og sige, at den dér rundt regne- rigt er peget på i denne rapport, som jeg også
de milliard, der var afsat til børnepakken, skul- gætter på at SF er udstyret med. Den er lavet af
le bruges til det her. Er det ikke noget med 7 Frie Børnehaver & Fritidshjem, den er lavet af
mia. kr., hvis vi over bare et par år skal afskaffe DUI-Leg og Virke, af BUPL, af PMF, af Dansk
dem? Hvor mange år skal det køre? Hvis det er Kommunal Arbejderforbund og af forældreen handlingsplan over 15 år, så kan det måske foreningen FOLA.
løses, men det tror jeg ikke rigtig at SF har foreDe siger meget konkret, at der er 75.000 børn
stillet sig.
på ventelisterne - ikke i overmorgen, men om
Så nu spørger jeg igen: Hvor lang skal den nogle år. Vi er nødt til at forsøge at få traditiovære? Hvor mange år skal den køre over? Og nelle, almindelige daginstitutioner udbygget så
hvor mange penge har man tænkt sig at afsæt- langt, som vi nu kan komme politisk rundt omte? Og hvor er det, vi skal skaffe pengene? Skal kring i kommunerne, og så langt, som vi kan
vi udskrive flere skatter? Eller hvordan er det? komme herinde. Men vi er også nødt til, hvis vi
har målet for øje: at få afskaffet ventelisterne at finde ud af, om der er nogle fleksible løsnin(Kort bemærkning).
ger, vi i nogle overgangsperioder må betjene os";Bente Juncker
109491;name_party;":
af.
Jeg er meget tilfreds med, at fru Marianne
De organisationer peger helt konkret på,
Jelved ligesom SF kan se en interesse i at starte hvad man kan gøre i boligforeningerne, hvad
nogle udviklingsprojekter i nogle kommuner, man kan gøre i forhold til virksomhedsbørnefor at vi kan blive inspireret af et sådant arbej- haver, hvad man kan gøre i forhold til § 70-ordde.
ninger, der, som jeg har været inde på før, har
Til fru Bente Juncker vil jeg sige, at hvis hun den sikkerhed med hensyn til tilsyn, som SF oglæser den sidste del af SF's dagsordensforslag- så er optaget af, og som vi er enige i.
som selvfølgelig, fru Bente Juncker, skal tages
I de grupper, der har børn som deres hjerteseriøst, andet skulle der ikke være at bruge Fol- sag - vi har jo trods alt også andre sager på hjerketingets tid til - så vil hun se, at der faktisk te - har man faktisk selv erkendt, at man er nødt
står, at vi ønsker et udvalg nedsat med det for- til at finde nogle fleksible muligheder. Men ikmål senest den 1. januar 1992 at komme med en ke hvad som helst, ikke hvor som helst. Det skal
handlingsplan.
være ordentligt og fornuftigt.

4667

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn

(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
110753;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, at SF er
besynderlige i denne debat.
Når det drejer sig om den store dagsorden fra
bl.a. S og CD og regeringspartierne, så skal vi
meget detaljeret fortælle om alle disse utradi=
tionelle dagforanstaltninger, Men når det gælder tolkningen af SF-dagsordenen, så siges der
bare det, der står i den nederste pind.
Jeg spørger igen: Hvor lang tid skal den plan
vare? Skal man nedsætte et udvalg, der skal lave en handlingsplan, skal der jo udarbejdes et
kommissorium. Det er faktisk et meget relevant
spørgsmål, jeg stiller SF: Over hvor mange år
skal de ventelister afskaffes, og hvad har man
tænkt at ofre på det om året?

4668

bejde herinde at tage stilling til det, dette udvalgsarbejde munder ud i. Hele økonomien og
hele spørgsmålet om, hvor mange år den model
skal strække sig over, ligger jo netop i det udvalgs arbejde.";Bente Juncker
111641;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke ministeren for
besvarelsen af den stillede forespørgsel. Dernæst vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti ikke
kan støtte SF's dagsorden, og jeg vil da lige
komme med et par kommentarer til den.
I første pind står der, at Folketinget skal på""
lægge regeringen at afsætte et beløb. Det er en
utrolig upræcis formulering. Er der tale om 10
mio. kr.? Er der tale om 10 mia. kr.? Er der tale
om 5 mia. kr.? Hvad er det, man pålægger? Der
er jo stor forskel på, om det er det ene eller det
andet eller det tredje tal. Jeg synes, det er alt, alt";Kofod-Svendsen
112241;title_name;":
for upræcist, når man vil pålægge en regering
Fru Pernille Frahm har ordet for en kort be- noget, at man så ikke angiver, hvad det handler
mærkning, og så håber jeg, vi kan vende tilbage
om.
til talerlisten.
Den sidste pind synes jeg også er meget
uklar, for her skal man komme med en hand(Kort bemærkning).
lingsplan til afskaffelse af ventelisterne. Hvordan definerer man ventelisteproblematikken?";Ivar Hansen
112662;name_party;":
Det er ikke, fordi SF er modstander af noget, Hvis man forestiller sig, at man stemmer for
der er alternativt eller noget, der gror op fra ne- denne dagsorden og man så nedsætter et udden af. Men vi bliver bekymrede, når man her- valg, som skal komme med en handlingsplan i
oppe fra talerstolen ridser alternative løsninger løbet af få måneder, så må de vel vide, hvad det
op, der kan dække alt fra et skur ved skoven til er for en opgave, de skal løse. Er der 10.000? Er
private initiativer. Hvis det var fru Jytte Ander- der 30.000? Hvor mange ventelister er der? Dér
sens model, vi kunne holde os til, vi kunne gå synes jeg også dagsordenen er utrolig upræcis.
ud fra, hvis det var den fortolkning, der lå i for- De, der måtte stemme for den, ved faktisk ikke,
slaget, og den alene, så kunne vi sikkert godt når jeg læser den tekst, hvad de stemmer for.
Well, nu har jeg ikke tænkt at stemme for
blive enige. Det ville vi gerne være med til.
Skræmmebilledet på alt det her, fru Marian- den, så på den måde kommer jeg ikke ud i none Jelved, er bl.a., som fru Jytte Andersen sag- gen problemer, hvad det angår, men jeg synes
de, Thyborøn-Harboør Kommunes måde at alligevel, det er rart, at man, når der bliver foretackle dagpleje for folk på dagpenge. Men også slået en dagsorden, som skal indgå i debatten,
den kommunale tackling af hjemmehjælpen vil er klar over, hvad det er, man forholder sig til,
hvor meget skatten i givet fald skal stige, for at
vi mene er et skræmmebillede på det her.
Hvis det er ordentlige og fornuftige løsninger den første pind kan gennemføres. Det hænger
i den forstand, som fru Jytte Andersen ridser noget sammen med den fjerde pind i SF's fordet op, så er der ingenting, så er der ingen pro- slag.
Baggrunden for det, vi drøfter i dag, er jo dyblemer. Men vi hører bare en hel masse andre
ideer bag det her, og der er ingen garantier for, best set, at begge ægtefæller nu er kommet ud
på arbejdsmarkedet, og vi ønsker, at begge æghvad det er for noget, vi »køber«.
tefæller
har lige muligheder for at få de job, de
Fru Bente Juncker spørger, hvad der ligger i
den sidste pind. Det er jo udvalgets arbejde. Vi ønsker. Under den præmis mener jeg, at der rejkan ikke foregribe, hvordan det udvalgsarbejde ser sig et par spørgsmål. Det ene er: Hvordan
skal forme sig. Det bliver jo en del af vores ar- giver vi børnene opvækt under trygge vilkår?

4669
16/491: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn
4670";Pernille Frahm
115153;title_name;"Og det andet er: Hvordan giver vi børnene den ble ordninger. Det er vigtigt med den øgede forønskede forældrekontakt?
ældreindflydelse. Søllerødordningen, idékataDet er et par af de spørgsmål, som opstår i log, puljeordninger er blevet omtalt. Jeg synes,
den situation, som faktisk foreligger, og her un- det er udtryk for, at den meget stive, hvad jeg vil
derstreger jeg, at vi ønsker, begge ægtefæller kalde »institutionstænkning«, er ved at blive
har lige muligheder for at få deres jobønsker blødt op af flere valgmuligheder, hvad vi synes
opfyldt.
er utrolig vigtigt,
Jeg mener, der er brug for en flerstrenget indDerudover lægger vi megen vægt på, at vi får
sats. Arbejdsmarkedet må indrette sig på den en modulordning, så forældrene får en ret til at
nye situation, så hver enkelt person både kan bruge en institution deltids - den ret har man jo
være tilknyttet arbejdsmarkedet og samtidig også i dag, men så kan det være, at man skal behave tid til og mulighed for samvær med sine tale fuldtids - altså at vi får øget mulighed for
børn, især mens børnene er små, og den mulig- deltidsbrug mod en deltidsbetaling.
hed mener jeg bør gælde begge ægtefæller. I
Den nytænkning, som jeg synes der er flere
den sammenhæng tror jeg, det er utrolig vigtigt, steder, ønsker vi videreudbygget, samtidig med
at vi får et mere fleksibelt arbejdsmarked, og at at vi får øget fleksibilitet med hensyn til arman i langt højere grad får udvidet muligheden bejdsmarkedet. Disse tiltag i forbindelse med et
for deltidsarbejde, sådan at man arbejder min- vifteformet tilbud af forskellige pasningsformer
dre uden for hjemmet, når børnene er små, me- tror jeg vil være med til at nedbringe ventelistere uden for hjemmet, når børnene er større og problemet, hvor stort det så end måtte være vil flytte hjemmefra, og så igen mindre, når derom har jeg heller ikke fået de helt præcise
pensionsalderen begynder at indfinde sig. Den- oplysninger. At give forældrene større muligne fleksibilitet har vi ikke været nær gode nok hed for selv i kortere eller længere perioder at
til at indrette os efter.
varetage dele af pasningen via bedre mulighed
Jeg mener også, at der må være ret til deltid for deltid tror jeg er den bedste helhedsløsning,
med en vis lønkompensation. Det tror jeg også vi kan byde på.
vil være med til at skabe et mindre pasningsbehov.";Kofod-Svendsen
117532;title_name;":
Endvidere mener jeg, vi må skabe flere instiHele debatten på dette område er vigtig, da
tutioner, som er tilknyttet virksomhederne, som vi jo alle sammen har et ønske om, at vores børn
flere har været inde på.
kan blive passet bedst muligt, og at der er plads
Derudover er jeg enig i, som vi jo også ud- til det.
trykker det i den dagsorden, j e g selv er medforDet har været en spændende debat, for man
slagsstiller til, at børnepasningsområdet hører kan høre, at hele børnepasningsområdet er bleunder det kommunale selvstyre. På dette områ- vet blødt meget op. Når vi før i tiden talte om
de har kommunerne imidlertid ret forskellig børnepasning, var det altid noget med vuggepraksis, og derfor er jeg ligesom en af de andre stuer eller børnehaver, men nu tales der om alordførere interesseret i at modtage noget mere ternative løsninger, moduler og meget andet.
materiale fra socialministeren eller indenrigs- Men for at nå målet: at få disse pasningstilbud
ministeren eller dem begge i fællesskab om, ud til børnene, er det også vigtigt, at vi har så
hvordan kommunerne rent faktisk tager denne bred en vifte at arbejde med som overhovedet
udfordring op, som vi er enige i hører under det muligt. Det skylder vi både børnene og deres
kommunale selvstyre. Det kunne være rart at få forældre. Det er nødvendigt, at vi bruger vores
lidt mere information om dette spørgsmål, så fantasi og er så kreative som overhovedet muman kan afgøre, om der er meget store forskelle ligt på dette område. Her vil jeg gerne underi den kreativitet, som én kommune udfolder i strege vigtigheden af, at forældrene er medindforhold til en anden. Vi hører lidt om den ene draget, for det er trods alt dem, der har skoen
og den anden kommune, men savner et egent- på i hverdagen og ved, hvor den trykker, og vi
ligt overblik over, hvordan det gøres i de ca. 275 må altså også erkende, at børnene er forældrekommuner.
nes.
Jeg mener også, at der er brug for både privaSom jeg sagde i mit indlæg før, har kommute og offentlige tilbud. Det er vigtigt med fleksi- nerne også mange andre opgaver, der skal lø-

4671

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Else Winther Andersen
119732;title_name;"ses, og derfor er det vigtigt, at vi også finder
nogle andre løsningsmodeller, som er gode for
børnene, og som kan tilpasses de behov, der
måtte være i de lokale områder.
Det har været nævnt, at modulordningerne
måske ikke i tilstrækkelig grad kan løse problemet med ventelisterne. Rundt om i kommunerne har man tilrettelagt modulordninger, der gør
det muligt at lade børnene afløse hinanden,
hvorved man kan få flere børn ind i pasningsordningerne. Det forudsætter selvfølgelig også
en nedsat betaling for forældrene. Derved får
familierne bedre mulighed for at vælge, om de
vil gå ned i arbejdstid, hvis de herved har mulighed for at få en besparelse. Vi kan se ud af de
undersøgelsesresultater, der foreligger, at man
siger, man mangler tid, så hvis man har mulighed for også at få en anden betaling, vil det blive hilst meget velkommen af familierne.
Fru Hanne Thanning Jacobsen spurgte, hvad
man tænkte på med utraditionelle dagforanstaltninger. Uden at jeg vil dykke helt ned i essensen af alle de muligheder, der kan være, kan
jeg sige, at det kunne jo være dagforanstaltninger, der gav børnene nogle oplevelser, f. eks. en
tilværelse på landet, der ville være anderledes
end den, de havde, hvis de kom fra byen. Det
kunne sandelig også være virksomhedsbørnehaver, men det kunne måske også være noget
meget væsentligt, nemlig at børnene kom til at
opleve deres forældres arbejdsplads. Det har jo
været sådan i mange år, at familiernes tilværelse er blevet hugget i stykker, fordi man ikke har
kunnet følge hinanden i hverdagen. En sådan
ordning ville kunne give en meget større helhed
i familiens tilværelse og pludselig gøre børnene
til en vigtig del af den.
Fru Bente Juncker gjorde opmærksom på, at
det var svært at få de rigtige tal, når det drejede
sig om ventelister. Det er rigtigt, og det skyldes,
at kommunerne skriver ventelisterne på forskellige måder. Man tror således, at den venteliste, man har, er realistisk, men når man så
pludselig giver nogle andre tilbud, opdager
man, at man må langt ned i rækken, inden man
finder nogen, der vil tage imod tilbudet, fordi
det viser sig, at mange bare har skrevet sig på
for en sikkerheds skyld. Derfor er det, som jeg
nævnte i min indledning, et område, hvor det er
svært at give det præcise tal.
Jeg synes, det var en spændende idé, fru Bente Juncker omtalte, nemlig at man skulle kunne

4672

spare arbejdstid op i sine unge år, hvor man ikke havde børn, der skulle passes, og bruge den,
når man fik børnene og gerne ville have tid til at
passe dem. Det ville være at gøre tingene mere
fleksible, og jeg synes i hvert fald, tanken er
spændende.
Fra flere sider er der stillet forslag om en puljeordning, der kunne bruges til alternative forsøg og andre måder at gøre tingene på. Lad mig
svare under ét her, at også dette jo kunne indgå
i de videre forhandlinger om børnepakken.
Fru Marianne Jelved spurgte, om der var
mulighed for at få nogle erfaringer fra de kommuner, der har nedbragt ventelisten, og oplysning om, hvilke initiativer de har taget for at
opnå det. Det synes jeg da var en god idé. Både
indenrigsministeren og jeg vil gerne være med
til at indhente oplysninger fra de kommuner,
der har nedbragt ventelisterne, om, hvordan de
har gjort det. Men jeg synes, vi ved samme lejlighed skulle indhente oplysninger fra de kommuner, der har lange ventelister, om. hvorfor.de
har det. Det kunne jo være, at man kunne lære
noget af hinanden deraf.
Men man kan jo da begynde med at se på,
hvordan de tretten kommuner, som er nævnt i
idékataloget, har løst ventelisteproblematikken. Jeg synes, det har været meget spændende
læsning, fordi det viser, at det godt kan lade sig
gøre at løse problemet.
Dette er også et svar til hr. Kofod-Svendsen,
der også efterlyste noget materiale.
Hr. Kofod-Svendsen foreslog også, at man
sendte nogle signaler ud til arbejdsmarkedet
om, at de skulle indrette deres arbejdstider mere fleksibelt.
Til sidst skal jeg blot sige, at jeg har været
glad for at lytte til debatten, fordi jeg synes, der
har været mange spændende tanker fremme
under den. Jeg synes, det lover godt for den videre udvikling på børnepasningsområdet, hvor
vi jo virkelig nu ser en meget bred vifte af gode
tiltag for vore børn.";Socialministeren
123952;name_party;":
Socialdemokratiet rejste denne debat for at
komme et stykke vej i løsningen af det presserende problem, der består i, at vi har alt for lange ventelister. Det er vores opfattelse, at ventelisterne skal væk, og at det skal foregå ordentligt og pædagogisk forsvarligt.

4673

293
16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Jytte Andersen
124336;title_name;"Det er vores opfattelse, at økonomi er nødvendig. På et tidspunkt under denne debat er
der blevet stillet spørgsmålet: Hvad koster det
egentlig?
Kommunernes Landsforening har lige lavet
nogle beregninger over, hvad det koster inden
for en 4-årig periode at komme af med ventelisterne, og Kommunernes Landsforening skønner, at det vil koste et beløb på mellem 1,5 og 2
mia. kr.
Det er også baggrunden for, at vi med denne
debat og den foreslåede dagsorden er tilfredse
med, at vi har fået bundet regeringen op på et
politisk ansvar for at medvirke til at få reduceret og senere løst ventelisteproblemerne.
Der har også været talt om, at der jo sker en
udvikling på området rundt omkring i landets
kommuner, og man har spurgt, hvor lange ventelisterne egentlig er.
Den direkte årsag til, at vi stillede denne forespørgsel, var Socialforskningsinstituttets
fremragende rapport, der jo belyser, at der står
58.000 børn på ventelisterne. Vi agter ikke på
nogen måde at sætte spørgsmålstegn ved det.
Der står for mange børn på ventelisterne. Og
det er efter vores bedste opfattelse utopi at tro,
at man kan organisere og nytænke sig ud af
problemet. Derfor er det vigtigt, at der enten føres ressourcer fra nogle andre områder i kommunerne og den kommunale prioritering, eller
at der i forbindelse med de kommunale forhandlinger ekspederes nogle penge ind til at løse dette problem.
Vi mener egentlig, at dagsordenen i et så
præcist omfang, som det har været politisk muligt, binder regeringen op på et ansvar for at løse ventelisteproblemerne.
Vort krav er, som jeg sagde indledningsvis, at
det skal foregå på en kvalitetsmæssigt indholdsrig måde for børnene. Og det er derfor,
det er så utrolig vigtigt, at vi nu får præciseret,
at forældrene skal sikres indflydelse på, hvad
der foregår.
Vi har meget stor tillid til forældrenes kvalitetsbevidsthed på deres børns vegne. Og det, vi
ønsker med lovgivningen på dette område, er,
at forældrene skal have indflydelse på den pædagogiske målsætning, som skal være der, på
personalepolitikken og på de bygningsmæssige
og indholdsmæssige rammer i øvrigt.
Jeg vil gerne her ved afslutningen slå fast, at
Socialdemokratiet har stor respekt for det kom-

4674

munale selvstyre, og det samme har alle de andre ordførere her givet udtryk for
Det er vores baggrund for at afvise, at vi så
direkte griber ind, som andre partier gerne ville, i obligatoriske modulordninger. Det finder
vi bør være en udvikling, der sker i det kommunale regi. Vi afviser altså obligatoriske modulordninger, men fremskynder gerne en udvikling, hvor man på kommunalt plan kan finde
andre måder sammen med forældrene. Men direkte indgreb i den kommunale måde at gøre
det på ønsker vi ikke.
Vi er også meget optaget af, at modulordninger ikke får en social slagside, forstået på den
måde, at det ikke kan være rigtigt, at de forældre - og det er som oftest enlige forsørgere, men
altså også udearbejdende forældre i det hele taget - der har brug for en daginstitution hele dagen, skal betale forholdsvis mere, fordi nogle
andre kan nøjes med 3, 4, 5 timer.
Vi er også meget optaget af garantiordninger,
når det foregår på en ordentlig måde, når der
snakkes fornuftigt med forældrene, og når der i
øvrigt skabes ro om børnene i forbindelse med
garantiordningerne.
Vi finder også, det er en vigtig udvikling, vi
selv har sat i gang med puljeordningerne, men
jeg vil gerne herfra understrege, at vi ikke synes, puljeordningerne skal bidrage til eller skabe adgang for, at man i øvrigt omstrukturerer
daginstitutionsområdet, som man tydeligvis
har en forestilling om i Ringkøbing Kommune.
Det er faktisk noget, der går ud over den intention, der lå i puljeordningerne.
Vi finder det vigtigt, at der i den udvikling,
der skal foregå, fastlægges nogle pædagogiske
mål for, hvad der skal ske. Det er vigtigt, at
medarbejderne har den faglige baggrund, der
skal til for at løse opgaverne.
Som sagt slår vi fast, at vi ikke vil blande os
direkte i kommunernes forvaltning. Vi afviser
obligatoriske modulordninger, vi afviser misbrug af puljeordninger, vi afviser, at børn skal
deles op, afhængig af om deres forældre er i beskæftigelse eller de ikke er i beskæftigelse.
Vi havde gerne set, at vi i dagsordenen havde
fået fastlagt nogle rammer om en udviklingspulje. En udviklingspulje kunne være nyttig,
hvis den havde det formål, at den kunne give
nogle økonomiske eller idémæssige incitamenter til en udbygning og en udvikling, hvad enten
initiativerne tages af kommunerne, frivillige or-

4675

16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn";Jytte Andersen
128939;title_name;"ganisationer, virksomheder, boligforeninger,
idrætsforeninger, spejderforeninger, eller hvad
det ellers kunne være.
Derfor vil jeg spørge socialministeren direkte om regeringens holdning til ideen om en udviklingspulje. Jeg ved godt, der kan være problemer med at anvise finansiering direkte, når
vi sidder i nogle forhandlinger i øvrigt, men
som idémæssigt grundlag vil jeg gerne høre socialministeren om, hvad regeringen mener med
at få fastlagt en ramme om en mindre udviklingspulje, som man fra ministeriets side også
kunne bruge til en almindelig udvikling idémæssigt og kvalitativt/kvantitativt.
Jeg vil også gerne understrege, at vi i Socialdemokratiet er optaget af at finde et helt andet
finansieringssystem for, hvordan kommunerne
får dækket deres børneudgifter. Vi synes egentlig, det er hul i hovedet, at der i en situation,
hvor vi har næsten 300.000 ledige, skal være
omsorgsopgaver, der ikke bliver løst, ledige
medarbejdere, PMF'ere eller BUPL'ere, dagplejere, eller hvad det nu måtte være, som bliver betalt af staten for ingenting at lave, samtidig med at kommunerne har uløste problemer
med pasningen af børn. Med andre ord: Vi skal
have fundet et finansieringssystem, som forholder sig til, hvad kommunerne rent faktisk gør
med hensyn til pasning, og vi skal finde et finansieringssystem, som i højere grad gør det
muligt at aktivere dagpengeområdet.
Afslutningsvis vil jeg sige tak til ordførerne
som helhed. Specielt vil jeg gøre fru Hanne
Thanning Jacobsen opmærksom på, at vi er
meget enige i den opfattelse, at alle børn bør
have ret til et ordentligt daginstitutionstilbud
eller dagplejetilbud. Vi synes egentlig, vi skulle
begynde at tænke på småbørnene på samme
måde, som vi tænker på skolebørnene, og vi har
jo aldrig nogen sinde hørt om, at der var venteliste til en børnehaveklasse eller til en 1. klasse.
Dér er jo ikke ventelister: dér finder man ud af
det, for det skal man. Det er i hvert fald stadig
væk et socialdemokratisk krav, at vi skal have
det samme perspektiv i forhold til børns udvikling, hvad enten de er skolebørn eller de er småbørn.
På det helt lange perspektiv - men det har ikke været dagens debat - vil jeg også gerne signalere, at egentlig burde vi vel også finde finansieringsmuligheder, som svarer til, hvordan vi
finansierer skoleområdet. Vi finansierer jo sko-

4676

leområdet via vores skattebillet, og hvorfor
skulle vi ikke kunne finansiere daginstitutionsområdet på samme måde? Jeg ved godt, det har
lange udsigter, men perspektivet er, at småbørn
og skolebørn skal behandles på samme måde.
Det burde være vederlagsfrit for forældrene at
få passet deres børn på en ordentlig og en kvalificeret måde.";Jytte Andersen
131625;name_party;":
Når fru Jytte Andersen antyder, at det nærmest er en nyhed, at regeringen - og dermed
mener fru Jytte Andersen formentlig også regeringspartierne - interesserer sig for at få nedbragt ventelisterne, må det skyldes, at fru Jytte
Andersen ikke har præsent, hvilke initiativer
regeringen faktisk har taget med henblik på at
få nedbragt ventelisterne. Jeg skal ikke her gentage min ordførertale, men blot nævne puljeordninger og stordagplejeordninger. Det er også regeringen, der i høj grad går i spidsen ved at
tale om fleksible pasningsordninger, modulordninger og deltidsordninger, så jeg tror nok,
at regeringen er lige så bevidst på dette område,
som Socialdemokratiet er.
Dernæst har jeg nogle enkelte kommentarer
til SF's dagsorden. Jeg er enig med andre ordførere i, at man naturligvis ikke i det, der i sædvanligt sprog kaldes den sidste pind, kan komme med en så bred formulering. Der må naturligvis være en tidshorisont og en økonomisk
ramme for det. Hvordan skulle et eventuelt udvalg dog ellers kunne handle?
Endelig vil jeg gerne sige, at det er utopi at
mene, at man kan afskaffe ventelisterne. Det
ville i det praktiske liv ude i kommunerne betyde, at en familie, dagen efter at de var flyttet til
kommunen, skulle have en pasningsordning,
og ingen i dette Folketing kan vel forestille sig,
at man skulle have en sådan kapacitet. Det ville
faktisk betyde, at der var overkapacitet. Jeg mener, det er helt urealistisk at ville skaffe økonomi til at afskaffe ventelisterne på den måde,
som det her er skitseret fra SF's side.
Vi har vores egen dagsorden, som vi er helt
tilfredse med, og derfor tilslutter vi os naturligvis ikke SF's.";Karen Højte Jensen
133300;name_party;":
Vi kunne have fået en spændende debat, hvis
vi havde taget fat på slutningen af fru Jytte Andersens indlæg. I SF er vi i hvert meget optaget

4677
16/4 91: Forespørgsel om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn
4678";Hanne Thanning Jacobsen
133566;title_name;"af og ser frem til, at vi i den kommende tid skal Kjer Hansen (V), Bente Juncker (CD), Marianføre debat om en ændret finansiering af dagin- ne Jelved (RV) og Kofod-Svendsen (KRF) (se
stitutionsområdet.
foran)
Jeg vil gerne takke for nogle af de svar, der er vedtoges med 92 stemmer (S, KF, V, RV, CD og
givet.
KRF) mod 7 (FP): 10 (SF) stemte hverken for
Jeg vil gerne sige til ministeren, at ministe- eller imod.
rens forståelse af modulordning efter min mening betyder, at vi efterlader dem, som har alHermed var følgende forslag bortfaldet:
lermest brug for det, på herrens mark. Det er en
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 18 af
dårlig modulordning, der medfører, at de vel- Hanne Thanning Jacobsen (SF) (se foran).
lønnede, der oftest er dem, der har den mindste
arbejdstid, får mulighed for at betale mindre til
Hermed sluttede forespørgslen.
det kollektiv, som dagsinstitutionen er p.t.
Flere af ordførerne forstår øjensynlig ikke,
hvad vi mener med det udvalg, vi ønsker. Det
Den næste sag på dagsordenen var:
kan ikke nytte noget, at man prøver at afkræve
os, hvad vi føler udvalget skal komme til Folke- 10) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
tinget med 1. januar 1992. Det, vi ønsker af udForslag til lov om tilskud til Grønlands hjemvalget, er netop, at vi får et udspil med hensyn
mestyre.
(Hjemmestyrets overtagelse af sundtil, hvordan forskellige modeller for afvikling af
hedsvæsenet
og Sdr. Strømfjord/Kangerlussuaq
ventelisterne kan se ud, og derfor er det ikke riLufthavn m.v.).
meligt at afkræve Socialistisk Folkeparti en årsAf finansministeren (Henning Dyremose).
ramme for, hvornår vi ser ventelisterne afviklet.
(Fremsat 10/4 91).
Det vil vi selvfølgelig først kunne tage stilling til
ud fra den politiske vilje i Folketinget den 1. jaLovforslaget sattes til forhandling.
nuar 1992, og når vi har evalueret modellerne
sammen med de andre partier.
Forhandling
Jeg har lidt svært ved at se det politiske ansvar, som fru Jytte Andersen mener at regeringen er bundet op på. Som jeg tidligere har til- Rosing (S):
Som formanden sagde, er dette et forslag til
kendegivet, er jeg tilfreds med den første pind,
til dels med den anden, men jeg er stadig meget lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre. Som
det vil vides, blev der i november 1990 vedtaget
betænkelig ved betydningen af den tredje.
Jeg glæder mig over, at både fru Jytte Ander- en lignende lov for den næste 3-årige periode,
sen og fru Marianne Jelved også har efterlyst en men på grund af overtagelse af sundhedsvæsepulje til udviklingsprojekter, og jeg ser frem til, net pr. 1. januar 1992 og amerikanernes tilbageat vi kan arbejde videre med dette spørgsmål i trækning fra Kangerlussuaq/Sdr. Strømfjord
er det blevet nødvendigt, at man fremsætter
Folketingets Socialudvalg.
dette lovforslag med de tilføjelser, der hermed
er kommet.";Hanne Thanning Jacobsen
136432;title_name;":
Hvad angår overtagelsen af hjemmestyret og
På det direkte spørgsmål fra fru Jytte Andersen vil jeg gerne gentage det, jeg sagde tidligere, det bloktilskud, der hører dertil, vil jeg gøre
nemlig at udviklingspuljer, som er blevet nævnt nogle bemærkninger herom under næste punkt
fra flere sider her i salen, jo kunne være et ele- på dagsordenen.
Der er ikke indbefattet et beløb vedrørende
ment, der indgår i den videre forhandling om
Kangerlussuaq, Den Store Fjord eller Sdr.
børnepakken.
Strømfjord, som den hedder på dansk, i hjemmestyreloven
fra 1978, fordi man ikke på davæHermed sluttede forhandlingen.
rende tidspunkt kunne forudse den verdensomspændende udvikling og nedrustning, der har
Afstemning
fundet sted og stadig finder sted, men det er et
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 17 af af de mærkbare resultater af afspændingen
Peder Sass (S), Karen Højte Jensen (KF), Eva mellem Øst og Vest, der her manifesterer sig i

4679

16/4 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Grønlands hjemmestyre";Else Winther Andersen
137441;title_name;"amerikanernes tilbagetrækning fra Sdr. Strømfjord.
Denne afvikling fra amerikanernes side af
Kangerlussuaq/Sdr. Strømfjord giver nogle
spændende perspektiver, som aftalen mellem
Danmark og Grønland giver mulighed for. Fra
at være en militær base kan Kangerlussuaq
snart udvikles til at være et af de mest attraktive
mål i det arktiske område for besøgende udefra: jeg tænker her på turismen naturligvis.
Endvidere vil området fortsætte som - undskyld udtrykket - base for videnskabelig forskning omkring klimaet, omkring ozonlaget, drivhuseffekten og andre alvorlige globale miljøspørgsmål.
Der er kommet et fornuftigt resultat ud af de
dansk-grønlandske bestræbelser på at finde en
holdbar økonomisk løsning på fredens udbrud
i Grønland. Statsministeren har tidligere fra
denne talerstol udtalt, at Kangerlussuaqs fremtid er en national opgave, og dette har været udgangspunktet for vort ønske om Danmarks deltagelse i finansieringen, da Grønland jo trods
alt stod uden for lokalet, da forsvarsaftalen
mellem USA og Danmark blev indgået i 1951.
Med andre ord: Vi er godt tilfreds med resultatet og vil anbefale lovforslagets vedtagelse.";Rosing
138602;name_party;":
Jeg skal på den konservative gruppes vegne
sige, at vi tilslutter os dette lovforslag. Det er en
konsekvens af det forslag, vi efterfølgende skal
behandle om hjemmestyrets overtagelse af
sundhedsvæsenet. Endvidere er der i dette forslag indbygget aftalen om Sdr. Strømfjord og
Kulusuk, som overtages af Grønlands hjemmestyre.
Vi finder, det er særdeles positivt, at man kan
aftale dette økonomiske forløb.";Karen Højte Jensen
139034;name_party;":
For den 3-årige periode 1991-93 fastsættes
statens tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Hvis der i perioden overføres yderligere opgaver til hjemmestyret, bliver tilskuddet forhøjet
efter nærmere forhandling med finansministeren.
Der foreslås forhøjelse inden for to områder:
600 mio. kr. til finansiering af overdragelse af
sundhedsvæsenet til Grønlands hjemmestyre og det kommer til at gælde fra I. januar 1992 og derudover i 1992 25 mio. kr. og i 1993 60

4680

mio. kr. til delvis finansiering af hjemmestyrets
overtagelse af danske og amerikanske lufthavnsanlæg i Sdr. Strømfjord og Kulusuk.
Overtagelsen af de amerikanske engagementer
er en følge af den almindelige afspænding i verden, som vi selvfølgelig hilser med glæde.
Ligeledes overtages en mindre speditionsvirksomhed i Thule.
Lufthavnene skal videreføres som civile lufthavne, og overtagelsen finder sted allerede 1.
oktober i år.
Venstre kan støtte lovforslaget, da det er i
god harmoni med tanken om, at hjemmestyret
overtager så mange opgaver som muligt.
Det Radikale Venstre har bedt mig meddele,
at de også er indstillet på at støtte lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
140173;name_party;":
Også fra SF's side må vi udtrykke vores tilfredshed med, at afspændingen i verden er gået
den vej, at USA ikke mere i samme udstrækning som tidligere har brug for sine baser rundt
om i verden og heller i Grønland: det er vi bestemt glade for.
Konsekvensen er så, at baserne overgår til civil drift, og vi synes i SF, at når der er indgået en
aftale mellem regeringen og hjemmestyret i
Grønland om, på hvilke betingelser det skal
ske, kan vi bestemt ikke have nogen indvendinger imod det.
Det er da rigtigt, at det kan tegne til en meget
spændende udvikling både på det turistmæssige og på det videnskabelige område, hvor Sdr.
Strømfjord kan blive udgangspunktet. Det er
også et spørgsmål, hvor meget lufthavnene vil
blive udnyttet i fremtiden. Der vil forhåbentlig
være mulighed for en genforhandling, såfremt
det skulle vise sig, at de økonomiske betingelser skulle blive ringere end forudset.";Birgitte Husmark
141088;name_party;":
Lovforslaget om tilskud til Grønlands hjemmestyre kan Fremskridtspartiet ikke støtte, ligesom det var tilfældet ved vedtagelsen af lov
nr. 803 af 3. december 1990, hvor man fastsatte
tilskuddene til Grønlands hjemmestyre for
1991-93.
Ved behandlingen i 1990 gav Fremskridtspartiets ordfører udtryk for partiets holdning til
tilskud til Grønlands hjemmestyre. Vi udtrykte
dengang bekymring over, at tilskuddene blev
større og større, og det lovforslag, vi behandler i
dag, bekræfter os i denne bekymring.

4681
16/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Grønlands hjemmestyre
4682";Poul Nødgaard
141678;title_name;"I øvrigt ønsker Fremskridtspartiet en nærme- kvittere for og sende denne hilsen tilbage. Det
re undersøgelse af, hvordan de milliardbeløb, er et godt og konstruktivt samarbejde, vi har.
staten giver i tilskud til Grønland, bliver anDet er en skam, at der er ét parti, der sætter
vendt. Derfor vil Fremskridtspartiet gennem sig uden for dette gode samarbejde mellem
vort partis statsrevisor bede om en nærmere un- Danmark og Grønland.
dersøgelse af disse forhold.
Fremskridtspartiet vil som en følge af det, jeg
Hermed sluttede forhandlingen.
her har fremført, stemme imod dette lovforslag.
Afstemning
(Kort bemærkning).
Lovforslagets overgang til anden behandling";Poul Nødgaard
142352;name_party;":
vedtoges uden afstemning.
Som jeg tidligere har gjort det, når bloktilskudslovene er blevet behandlet her i Folketin- Anden næstformand (Ivar Hansen):
get, skal jeg over for Fremskridtspartiets ordføJeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
rer gøre opmærksom på, at det lovforslag, som
udvalg,
der den 29. januar i år blev nedsat til
vi behandler i dag, er en del af den hjemmestyrelov, som blev vedtaget i Folketinget i 1978, og behandling af lovforslag vedrørende Grønland.
hvis der er behov for at vide, hvad disse beløb Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, bebruges til i Grønland, kan det ses i finansloven, tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
som man kender her i Folketinget. Vi har et vedtaget.
regnskab, som udformes over for det grønlandske Landsting, så der er såmænd ingen grund til
Den sidste sag på dagsordenen var:
at inddrage alt for mange eksperter. Alle de oplysninger, Fremskridtspartiet beder om her, er
11) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
til rådighed.
Forslag til lov om sundhedsvæsenet i Grønland.";Rosing
143446;title_name;":
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
Jeg vil gerne sige tak for den brede og forven(Fremsat 10/4 91).
tede opbakning til lovforslaget. Vi er i den heldige situation, at når der er afsluttet forhandlinLovforslaget sattes til forhandling.
ger med det grønlandske hjemmestyre, bliver
forslagene normalt gennemført med et bredt
Forhandling
flertal her i Folketinget.
Overtagelsen af sundhedsvæsenet er en traditionel opgaveoverførsel, der er forhandlet på Rosing (S):
helt sædvanlig vis.
Som finansministeren for ganske kort tid siOvertagelsen af driften af lufthavnene er lidt den nævnte, har det grønlandske Landsting
anderledes, fordi besparelsen i dette tilfælde den 12. april behandlet dette lovforslag, og der
opstår hos USA, og derfor har der været tale har her været bred tilslutning til lovforslaget.
om en særlig forhandling mellem regeringen og
Sundhedsvæsenet har de sidste par år været
hjemmestyret om bloktilskuddets fastsættelse, et af de mest omdiskuterede og omdebatterede
og det er fastsat på en måde, som begge parter emner i Grønland, hvilket er naturligt nok: det
er tilfredse med.
kender man også her i Danmark, det er altid et
Jeg synes, at jeg ville nævne for Folketinget, emne, som optager sindene. Her i salen og i
at Grønlands Landsting den 12. april har be- Folketingets Sundhedsudvalg har det føget
handlet forslaget, og samtlige partier gav til- med mange stærke ord om sundhedsvæsenet,
slutning til lovforslaget. I forbindelse med sådan er det også i Grønland, og jeg går ud fra,
bloktilskudsfastsættelsen ved sundhedsvæse- at det sker ud fra en fælles overbevisning om, at
nets overgang gik man endda så vidt, at man netop sundheden er grundpillen i ethvert samoverbragte en hilsen til de danske myndigheder fund.
for deres samarbejde under de mange forhandNu får vi i Grønland fra nytår 1992 mulighed
linger. Det synes jeg i og for sig at vi her bør for at tilrettelægge en sundhedspolitik, som er

4683

16/4 91:1. beh. af f. 1.1. om sundhedsvæsenet i Grønland";Henning Dyremose
145451;title_name;"baseret på vore egne behov og vore egne ønsker. Der bliver også fremover brug for et godt
samarbejde mellem Grønland og Danmark på
dette område. Jeg kan sige, at vi stort set er meget tilfredse med det resultat, der er kommet ud
af regeringens og landsstyrets fælles forhandlingsudyalgs arbejde.
Sundhedslovgivningen, som vi kender den i
dag, vil være i kraft, indtil Landstinget sætter
forordninger i gang ud fra de ønsker, som
Landstinget i Grønland har. Endvidere vil
Sundhedsstyrelsen ikke længere have nogen
tilsynsforpligtelse i Grønland, men der vil i en
årrække fremover uden tvivl være behov for et
tæt samarbejde mellem myndighederne hernede og i Grønland.
Patientklagenævnet bibeholdes for Grønlands vedkommende. Man er kommet frem til
det resultat, at det vil være en for stor mundfuld
at lave vores eget klagenævn i Grønland, men
hertil hører, at der vil være en høringspligt over
for de grønlandske sundhedsmyndigheder, når
det er grønlandske patienter, det drejer sig om.
Forebyggelsesrådet »paarisa« - ordet betyder: lad os passe på os selv - vil overgå, også
naturligt nok, til Grønland, og den indsats, som
man herigennem har gjort de sidste par år, vil
blive forstærket, i hvert fald hvis det står til mig.
Endvidere er et af de spændende perspektiver i overtagelsen af sundhedsvæsenet oprettelse af en sygeplejerskeuddannelse i Grønland.
Det er jo sådan, at alle grønlandske sygeplejersker må tage til Danmark for at få denne uddannelse, og samtidig med overtagelsen af
sundhedsvæsenet er vi nu ved at forberede en
grønlandsk
sundhedsplejerskeuddannelse,
som efter min mening i sidste ende også skal
give en autorisation uden for Grønland.
Med disse ord vil jeg på Siumuts og Socialdemokratiets vegne anbefale vedtagelsen af
dette lovforslag.";Rosing
147237;name_party;":
Også dette forslag bygger på en aftale mellem staten og det grønlandske landsstyre, og vi
kan naturligvis støtte forslaget. Vi finder det
rigtigt og i overensstemmelse med tankerne bag
skabelsen af det grønlandske hjemmestyre, at
flere og flere opgaver overgår til hjemmestyret i
takt med, at der kan skabes enighed herom mellem regeringen og Grønlands landsstyre.

4684

Det er jo sådan, at overtagelsen faktisk er
fremskyndet. Den var planlagt til et senere tidspunkt, men er fremskyndet på baggrund af et
ønske fra Grønland, og det er naturligvis helt
udmærket. Jeg har hæftet mig ved, at der fortsat
vil være behov for et samarbejde for at sikre et
så godt sundhedsvæsen som muligt i Grønland.
Jeg vil ønske det grønlandske samfund held
og lykke til at overtage denne nye og ganske
store opgave, som er meget betydningsfuld for
det grønlandske folk.";Karen Højte Jensen
148117;name_party;":
Dette forslag er en logisk følge af det lovforslag, vi netop har behandlet. Det drejer sig om,
at Grønlands hjemmestyre bemyndiges til at
overtage administrationen af sundhedsvæsenet
fra sundhedsministerens ressort. Man giver således mulighed for, at man i Grønland selv kan
fastlægge en sundhedspolitik, som tilgodeser
egne behov og egne ønsker.
Det er meningen, at loven skal træde i kraft 1.
januar 1992, og Sundhedsstyrelsens pligt til tilsyn bortfalder samtidig. Vi mener dog ikke, at
forslaget lader Grønlands hjemmestyre i stikken, for der vil selvfølgelig, og i særdeleshed i
en overgangsperiode, være behov for samarbejde mellem hjemmestyret og de danske sundhedsmyndigheder.
Lovforslaget fremsættes efter mere end ét års
samarbejde i et særligt forhandlingsudvalg
mellem sundhedsministeren og landsstyret, og
som sagt vil dette samarbejde bestemt ikke ophøre I. januar 1992. Hjemmestyret vil selvfølgelig også fremover kunne trække på Sundhedsstyrelsen og dermed udnytte den faglige
ekspertise.
Venstre tilslutter sig lovforslaget.
Det Radikale Venstre har bedt mig sige, at de
også tiltræder det fremsatte lovforslag.";Mariann Fischer Boel
149270;name_party;":
Det foreliggende lovforslag indebærer, at
Grønlands hjemmestyre fremover fastsætter
reglerne for sundhedsvæsenet og sundhedsforholdene i Grønland. Samtidig er der mulighed
for, at de gamle love kan fortsætte, indtil hjemmestyret ophæver dem. Denne måde at lave
overgang på fra dansk til grønlandsk styre af
sundhedsvæsenet synes vi i SF er ganske glimrende.

4685

16/4 91: l.beh. af f. t. I. om sundhedsvæsenet i Grønland";Birgitte Husmark
149716;title_name;"På Sundhedsudvalgets rejse sidste sommer
blev vi klar over, at man fra grønlandsk side
faktisk ønskede at fremskynde overtagelsen af
sundhedsvæsenet. Og nu kan vi se, at det var
meget alvorligt ment. Det er et stort og vigtigt
skridt at tage, men det er også nødvendigt, hvis
sundhedsplanlægningen for alvor skal komme
til at foregå på Grønlands betingelser. Ved at
slippe det danske system vil der blive mulighed
for at se sundhedsforholdene i tæt sammenhæng med levevilkårene i øvrigt, og dermed vil
der også blive mulighed for at lægge en grønlandsk sundhedsstrategi byggende på WHO's
principper om »Sundhed for alle år 2000« med
vægten lagt på sundhedsfremme, forebyggelse
og Primary Health Care. Der vil stadig væk formentlig være brug for fagfolk fra Danmark eller
fra andre lande, men med Grønlands overtagelse af sundhedsvæsenet vil kommunikation og
ledelsesansvar blive betydelig forenklet.
De økonomiske betingelser for overtagelsen
ser rimelige ud, for så vidt som de kan gennemskues af en, der ikke har deltaget i forhandlingerne. Et umiddelbart lidt dunkelt punkt er,
hvorledes prisfastsættelsen af benyttelsen af
Rigshospitalet er sket, og om der også fremover
vil blive benyttet tilsvarende beregningsprincipper. Det kunne vi godt tænke os at få lidt
mere præcist at vide om. Men ellers ligger verden uden for Rigshospitalet også og venter,
hvis Rigshospitalets betingelser ikke skulle vise
sig at være konkurrencedygtige.
Fra SF's side skal der også lyde et held og
lykke og håbet om, at der fortsat må være et
godt samarbejde mellem Danmark og Grønland både med hensyn til uddannelse og med
hensyn til planlægning og udførelse af arbejdet
på sundhedsområdet.";Birgitte Husmark
151410;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte lovforslag nr. L
165 om at give Grønlands hjemmestyre mulighed for ved landstingsforordninger at fastsætte
regler om sundhedsvæsenet og sundhedsforholdene i Grønland. Fremskridtspartiets holdning til Grønland er, at man skal overgive alt til
hjemmestyret og således, at de selv får det økonomiske ansvar, og at man derved ophører med
at give tilskud til Grønland.
Ved gennemførelsen af lovforslaget imødekommer man Grønlands hjemmestyres ønske
om, at de gældende regler vedrørende sund-

4686

hedsvæsenet og sundhedsforholdene i Grønland forbliver i kraft, indtil de ophæves eller
ændres af regler, der fastsættes af hjemmestyret. Men Fremskridtspartiet opfordrer hjemmestyret til så hurtigt som muligt at fastsætte egne
regler, således at hele området overgår til det
grønlandske hjemmestyre så hurtigt som muligt.
Vi kan også tilslutte os, at landslægeembedet
i sin helhed overgår til Grønlands hjemmestyre, og at Sundhedsstyrelsens hidtidige tilsyn og
kompetence vedrørende det grønlandske sundhedsvæsen ophæves.
Fremskridtspartiet kan altså tilslutte sig det
fremsatte lovforslag i sin helhed.";Poul Nødgaard
152555;name_party;":
Jeg synes, at vi både fra grønlandsk og fra
dansk side kan glæde os, hver gang vi i stor
enighed tager endnu et skridt til virkeliggørelsen af den hjemmestyreordning og den selvstændighedsordning, som vi startede på for en
del år siden.
Mens jeg desværre ikke nåede ned i salen og
derfor ikke kunne give min anbefaling til det
forrige lovforslag, nåede jeg altså at komme nu,
og jeg kan støtte det foreliggende lovforslag.
Jeg synes, vi har klaret overgivelsen af disse
mange forskellige forvaltninger, stykke for
stykke, til det grønlandske hjemmestyre på en
fornuftig måde. Nu er vi så kommet til den store klump, der hedder sundhedsvæsenet. Jeg
kunne forstå, der var en vis angst og bæven fra
grønlandsk side over for overtagelsen af hele
dette mægtige apparat. Men jeg vil da gerne ønske det grønlandske hjemmestyre og vore grønlandske repræsentanter her til lykke med, at
man nu har fået tingene forhandlet på en sådan
måde, at man er klar til overtagelsen. Jeg mener, at når man er kommet dertil, kan vi også
med tryghed tage skridtet fra dansk side.
Fra Kristeligt Folkepartis side støtter vi klart
dette lovforslag.";Glønborg
153714;title_name;":
Det er med både glæde og lidt stolthed, at jeg
har lagt dette lovforslag om det grønlandske
hjemmestyres overtagelse af sundhedsvæsenet
frem for Folketinget.
Der har længe været enighed om, at varetagelsen af det grønlandske sundhedsvæsen er et
helt naturligt ansvarsområde for hjemmestyret.

4687

16/4 91:1. beh. af f. 1.1. om sundhedsvæsenet i Grønland";Ester Larsen
154095;title_name;"Vi har tidligere i enighed arbejdet for, at overdragelsen kunne finde sted i 1994. Men efter
grønlandsk ønske har vi intensiveret og koncentreret overdragelsesforhandlingerne, således at overdragelsen kan finde sted allerede
den 1. januar 1992 som ønsket.
Jeg vil gerne takke hjemmestyret for det positive og konstruktive samarbejde, der har gjort
denne ønskede fremrykning mulig. Jeg har også med glæde noteret mig den brede politiske
enighed, der kom til udtryk ved Landstingets
behandling af lovforslaget den 12. april 1991.
Jeg ønsker det grønlandske hjemmestyre held
og lykke med varetagelsen af dette både vigtige
og centrale samfundsområde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
154886;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 29. januar i år blev nedsat til
behandling af lovforslag for Grønland. Hvis in-

4688

gen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
155193;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Sundhedsudvalget (12/4 91):
Udtræder: Jan Petersen (S).
Ny stedf.: Ingrid Rasmussen (S).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. april 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.56";Ivar Hansen
