split;reason;text;value
0;;"2331

27/11 90: Dagsorden

22. møde";
75;Time;"Dagsorden:
Meddelelser fra formanden.
Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
152;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse:
»Statsministeriet, den 22. november 1990.
Hermed skal jeg meddele, at Hendes Majestæt Dronningen ved Åbent Brev af 22. november 1990 har bestemt, at valg til Folketinget udskrives til afholdelse onsdag den 12. december
1990.
Jeg vedlægger det originale åbne brev.
sign. Poul Schlüter«
Det Kongelige Åbne Brev har følgende ordlyd:
»Vi Margrethe den Anden, af Guds nåde Danmarks Dronning,
Gør vitterligt:
Da det af hensyn til lovgivningsarbejdet i
Folketinget må anses for ønskeligt, at der afholdes nyvalg til Folketinget, bestemmer Vi herved, at nyvalg til Folketinget afholdes onsdag
den 12. december 1990.
For så vidt angår valget på Færøerne og i
Grønland er det overladt til henholdsvis rigsombudsmanden på Færøerne og rigsombudsmanden i Grønland at bestemme dagen for valgets afholdelse.
Givet på Fredensborg Slot den 22. november
1990.
UNDER VOR KONGELIGE HÅND OG
SEQL
sign. Margrethe R.
/ Poul Schlüter«

2332

Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 1991.
(Lovforslag nr. L 91).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
1371;title_name;":
Idet jeg henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg herved i henhold til grundlovens § 45, stk. 2, fremsætte:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 1991.
(Lovforslag nr. L 91).
Den midlertidige bevillingslov må forudsættes kun at skulle være gældende for en kort periode af 1991. Forudsætningen må være, at den
snarest muligt erstattes af en sædvanlig 12 måneders finanslov, der tillige indeholder bevilling til de udgifter og indtægter, der er afholdt
eller oppebåret under den midlertidige bevillingslov, således at den midlertidige bevillingslov bortfalder i forbindelse med vedtagelse af
den endelige finanslov for 1991. Det må på
samme måde forudsættes, at der for 1991 kun
aflægges ét statsregnskab, omfattende hele
året.
Jeg skal yderligere bemærke, at den foreliggende situation, hvor der ikke straks fra det nye
finansårs begyndelse foreligger en sædvanlig
finanslov, tilsiger, at der i den løbende administration udvises tilbageholdenhed med at foretage særlige dispositioner.
Med disse bemærkninger skal jeg anmode
om Tingets hurtige og velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Henning Dyremose
2504;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, tirsdag den 27. november 1990, kl. 13.05 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste
møde).
Mødet hævet kl. 13.04";Formanden
