split;reason;text;value
0;;"1233

31/1 91: Dagsorden

1234

(Lovforslag nr. L 111).
Forslag til lov om tilbageførsel af underskud.
(Lovforslag nr. L 112).
20. møde";
173;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Nør Christensen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af FN-konventionen af 20. november
1989 om barnets rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Niels Højland
(FP), Annette Just (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftlig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sammenkøring af erhvervsskoler m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Skriftlig fremsættelse afforslag:

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1081;title_name;"Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand samt lov om social pension. (Delegation til
selvejende institutioner, betaling for midlertidigt
ophold, udbetaling af pension m.v.).
(Lovforslag nr. L 114).
Kulturministeren (Grethe Rostbøll) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring aj' lov om specialundervisningfor voksne. (Styrelsesregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 115).
Forslag til lov om biblioteksafgift.
(Lovforslag nr. L 116).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (FP),
Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om negativ indkomstskat.";Formanden
1898;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand samt lov om social pension. (Delegation til
selvejende institutioner, betaling for midlertidigt
ophold, udbetaling af pension m.v.).
(Lovforslag nr. L 114).
Forslaget er med mindre ændringer en genfremsættelse af L 54, som blev fremsat den 31.
oktober 1990. I forhold til L 54 er der navnlig
ændret i ikrafttrædelsesbestemmelserne. Disse
ændringer har medført justering af de økonomiske konsekvenser. Herudover er der mindre
ændringer af redaktionel art.
L 54 var en opfølgning af lov nr. 391 af 10.
juni 1987 om ændring af lov om social bistand.
(Ændring af reglerne om praktisk bistand og
om plejehjem og beskyttede boliger). Som led i
vedtagelsen af denne lov (L 120) i 1987 blev det
fastsat, at der inden udgangen af 1990 fremsættes forslag til revision af reglerne om ydelser og
betaling for beboere i plejehjem.
Det nu foreliggende lovforslag indeholder ligesom L 54 følgende:
1. Forslag om at indføre en adgang for kommunalbestyrelsen og amtsrådet til at delegere visse beføjelser til en selvejende institution.

1235

31/1 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
3066;title_name;"2. Forlængelse af ordningen med pensionsudbetaling til plejehjemsbeboere som frivillig
ordning i endnu 2 år.
3. Indførelse af en adgang for kommunalbestyrelsen til at opkræve betaling for midlertidigt døgnophold.
4. Udvidelse af pensionsudbetalingsordningen til også at omfatte beboere på § 112-institutioner.
5. Ændring i reglerne i lov om social pension
om udbetaling af erhvervsudygtighedsbeløb
og bistands-/plejetillæg.
Indledningsvis skal det for at undgå misforståelser understreges, at der ikke tilsigtes besparelser med dette lovforslag. Tværtimod er
der tale om offentlige merudgifter og dermed
merindtægter for de berørte pensionister set
under ét. Forslagets enkelte elementer har følgende indhold:
Delegation af kompetence til selvejende institutioner
Delegation af beslutningskompetence efter
bistandsloven til en selvejende institution kræver lovhjemmel. Det foreslås at tilvejebringe
denne hjemmel for såvel kommunalbestyrelsen
som amtsrådet.
Med forslaget om en generel hjemmel i bistandsloven bliver det muligt for alle kommuner og amtskommuner at overlade en række
opgaver efter bistandsloven med tilknytning til
institutionsdriften til de enkelte institutioner,
uanset om de er kommunale eller selvejende,
og uanset om opgaven består i at træffe afgørelser.
Den selvejende institution udøver beføjelserne på kommunalbestyrelsens vegne og er ved
udøvelsen af disse beføjelser forpligtet til at følge kommunalbestyrelsens anvisninger.
Pensionsudbetaling til beboere i kommunale plejehjem
Med henblik på lovrevisionen foretog Socialstyrelsen en undersøgelse af ordningen med
pensionsudbetaling i plejehjem, der blev indført med virkning fra 1. januar 1989 som en del
af »ældrepakken«.
Sammenfattende tyder erfaringerne fra undersøgelsen på, at der er stor tilfredshed med
ordningen hos beboere, personale og pårørende, når den har været godt forberedt med inddragelse af alle parter i hele forløbet. Pensions-

1236

udbetaling sætter ofte gang i lysten til at eksperimentere med nye plejeformer, arbejdsrutiner,
aktiviteter og holdninger, således at plejehjemmene får et nyt indhold. Beboerne vælger selv
at sørge for flere og flere ydelser. De ydelser,
som oftest fravælges, er beklædning, frisør og
enkeltstående måltider. Undersøgelsen viser, at
det tager lang tid at etablere en ordning, der
fungerer tilfredsstillende for alle parter. Som
konsekvens heraf er det vigtigt at give den nødvendige tid til indførelse af ordningen, herunder diskussioner om indholdet i ordningen, beregning af de økonomiske konsekvenser for
den enkelte beboer og administrative ændringer i social- og sundhedsforvaltningerne m.m.
Specielt har undersøgelsen vist, at den nødvendige holdningsændring hos såvel beboere som
personale kræver lang forberedelsestid.
På denne baggrund lægges der i lovforslaget
op til, at den midlertidige frivillige ordning
fortsætter i 1991 og 1992, hvorefter loven tages
op til revision inden udgangen af 1992 med
henblik på udformning af den permanente ordning. Herved kan de yderligere erfaringer, som
måtte blive indhøstet under den forlængede frivillige ordning, indgå ved udformningen af den
permanente ordning.
Det foreslås i tilslutning til forlængelsen af
ordningen at nedsætte de kompensationsbeløb,
der udbetales til kommunerne efter § 136, idet
Socialstyrelsens undersøgelse viste, at kommunerne på grund af kompensationsbeløbets størrelse har haft en betydelig fortjeneste ved ordningen.
Betaling for midlertidigt døgnophold
Udbygningen af hjemme- og døgnplejeordningen har i væsentlig grad forbedret mulighederne for, at gamle kan blive boende i eget
hjem. Dette udelukker imidlertid ikke, at der
kan opstå behov for lejlighedsvis aflastning eller genoptræning.
Da de gældende betalingsregler vedrørende
ophold i plejehjem ikke skønnes egnede ved
midlertidige aflastningsophold og lignende, foreslås det at indføre retningslinjer for fastsættelse af betaling for midlertidigt døgnophold.
Udvidelse af pensionsudbetalingsordningen til
også at omfatte beboere på institutioner for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap og særlige plejehjem efter bistandslovens §
112, stk. 1 og 2

1237

31/1 91: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
7264;title_name;"På baggrund af de positive erfaringer med
pensionsudbetaling til beboere i kommunale
plejehjem foreslås, at der skabes mulighed for
pensionsudbetaling til beboere på § 112-institutionerne.
I lovforslaget lægges op til en toårig forsøgsordning helt parallel med § 85 a-ordningen omfattende såvel døgninstitutioner for personer
med fysiske eller psykiske handicap efter bistandslovens § 112, stk. 1, som særlige plejehjem efter bistandslovens § 112, stk. 2. Kun hele institutioner skal kunne indgå i ordningen.
Beboerne betaler i videst muligt omfang for
ydelserne i forbindelse med institutionsopholdet med mulighed for at fravælge de enkelte
ydelser. Den kvalificerede pleje og behandling,
som er forudsat i § 112-institutionerne, er gratis
og kan ikke fravælges. De fleste beboere vil få
et væsentlig større beløb til fri disposition ved
indførelsen af den nye betalingsordning, og der
sikres beboerne en disponibel indtægt - efter
betaling af samtlige ydelser - der mindst svarer
til beløbet til personlige fornødenheder.
Det foreslås, at ordningen etableres for en toårig periode startende 1. januar 1992, og at reglerne om pensionsudbetaling til beboere på §
112-institutioner tages op til vurdering med
henblik på revision på grundlag af erfaringerne
i 1992 og 1993.
Ændringer i pensionsloven
Det foreslås, at der som et skridt på vejen i
retning af ligestilling mellem pensionister uden
for og i institution indføres en bestemmelse om,
at der kan udbetales pension, bortset fra bistands- og plejetillæg og erhvervsudygtighedsbeløb, til beboere, der har ophold i døgninstitutioner efter bistandslovens § 112. Samtidig ændres ordningen vedrørende udbetaling af pension til pensionister med ophold i plejehjem,
der er omfattet af bistandslovens § 85 a, idet der
herefter ikke udbetales bistands- og plejetillæg
og erhvervsudygtighedsbeløb.
Der ændres hermed ikke ved bestemmelserne om udbetaling af pension til pensionister
ved ophold på aflastningspladser på institutioner efter bistandslovens § 112, stk. 1, eller på
særlige plejehjem, der er bestemt til periodevis
indlæggelse til rekreation eller behandling efter
bistandslovens § 112, stk. 2.
Indførelse af nye betalingsformer kan med
uændrede bestemmelser om bistands- og pleje-

1238

tillæg føre til, at disse udbetales, uanset at behovet for bistand og pleje er dækket ind gennem institutionsopholdet m.v. På denne måde
vil institutionsbeboerne kunne få en urimelig
positiv særstilling i forhold til hjemmeboende,
der typisk må betale for den medhjælp, der
supplerer de sædvanlige offentlige servicetilbud.
Fortsat udbetaling af erhvervsudygtighedsbeløb ville på længere sigt stille sig hindrende i
vejen for en udvidelse af ordningen inden for
de økonomiske rammer.
Herudover indeholder lovforslaget enkelte
forslag til mindre tekniske ændringer af pensionsloven.
De økonomiskee konsekvenser af forslaget
er drøftet med de kommunale parter, som har
en række indvendinger af principiel karakter.
Disse spørgsmål vil blive belyst i forbindelse
med lovarbejdet.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisningfor voksne. (Styrelsesregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 115).
Inden for de seneste par år er der på mange
undervisningsområder indført nye styrelsesregler.
Folkeskolen har fået skolebestyrelser, gymnasieskolen har fået bestyrelser, almen voksenuddannelse har fået centerråd osv.
Baggrunden for de nye regler er et ønske om i
højere grad end hidtil at uddelegere kompetence og ansvar til den enkelte institution.
Med dette lovforslag foreslås reglerne om
skoleråd og lærerråd erstattet af regler om bestyrelser og pædagogiske råd.
Bestyrelserne skal fastlægge undervisningsinstitutionens budget inden for den økonomiske ramme, der er fastsat af amtsrådet. Herudover kan bestyrelserne varetage andre opgaver
vedrørende undervisningsinstitutionen efter
amtsrådets nærmere bestemmelse.
De pædagogiske råd er rådgivende for institutionens leder og bestyrelse.
Med lovforslaget samles alle lovbestemmelser om specialundervisning for voksne i specialundervisningsloven.

1239

31/1 91: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
11598;title_name;"Skriftlig fremsættelse af lovforslag nr. L 116: se
slutningen af mødet spalte 1370.";Kulturministeren
11697;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om negativ indkomstskat.
(Lovforslag nr. L 111).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsager dette, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Ole Donner
11993;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om tilbageførsel af underskud.
(Lovforslag nr. L 112).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsager dette, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Ole Donner
12316;title_name;":
Jeg har herved den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af FN-konventionen af 20. november
1989 om barnets rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Konventionen, der har været under udarbejdelse siden 1979, blev vedtaget af FN's generalforsamling den 20. november 1989 uden afstemning og trådte i kraft den 2. september
1990.
Konventionen vedrører alle personer under
18 år og er den første FN-konvention, der giver
rettigheder særligt til børn, og som pålægger
staterne konkrete retlige forpligtelser særligt
over for børn.
Konventionens grundlæggende princip er, at
barnets tarv skal komme i første række i alle
forhold, der vedrører barnet. Ud over at fastslå
barnets ret til livet, til et navn og til et statsborgerskab indeholder konventionen en række generelle bestemmelser, der tager sigte på at beskytte barnet mod overlast og sikre barnet en
række rettigheder af betydning for dets interesser og behov under opvæksten, herunder vedrørende sundhed og undervisning og forholdet
til forældrene. Endelig indeholder konventionen også bestemmelser, der vedrører børns deltagelse i krigstjeneste.

1240

Konventionen er et vigtigt instrument i de internationale bestræbelser på at sikre barnet de
bedst mulige vilkår under opvæksten og beskytte barnet mod overgreb fra såvel privatpersoner som myndigheder. Konventionen har et
sådant indhold, at alle FN's medlemslande bør
kunne tilslutte sig den, og det er regeringens
håb, at den store interesse, der i Danmark er
udvist for konventionen fra såvel privatpersoner som fra Folketingets partier, vil udmønte
sig i en enstemmig beslutning om at ratificere
konventionen.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, skal jeg anbefale det
til det høje Tings velvillige behandling.";Ellemann-Jensen
14156;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sammenkøring af erhvervsskoler m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Nør
Christensen (CD).";Køpke Christensen
14607;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 31. januar
1991, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
15068;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov

1241

31/1 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
15194;title_name;"til et medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Frode Nør Christensen er valgt i Ringkøbing
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes I. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, datachef Svend Aage
Jensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Datachef Svend Aage Jensen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 31. januar 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 131 stemmer.
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L I :
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 10/1
91. Betænkning 16/1 91. Anden behandling
24/1 91. Tillægsbetænkning 24/1 91).
I tillægsbetænkningen var der stillet 136 ændringsforslag. (Nr. 1, 3-10, 12, 14-24, 24 a, 25,
26, 28-32, 34-40, 45, 47-52, 54-81, 83, 84, 87, 90,
91,93-112, 115-124, 126-138 og 140-156).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
24/1 91 stillet 60 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 157-216).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
25/1 91 stillet 2 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 217 og 218).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
25/1 91 stillet 675 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP). (Nr. 1001-1675).
(Tillægsbetænkningen med bilag og ændringsforslagene uden for tillægsbetænkningen
er optaget i tillæg D).

1242

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
16951;name_party;":
Vi får i morgen vedtaget en finanslov for
1991, som er helt anderledes, end Venstre og
De Konservative oprindelig havde ønsket.
Allerede under forhandlingerne på Marienborg i november måned lykkedes det Socialdemokratiet at få regeringen til at frafalde en række urimelige nedskæringer på boligsikring, boligydelse, uddannelsesstøtte og førtidspension,
og det lykkedes at få indarbejdet forslag om en
stærkt øget uddannelsesindsats for unge.
Med disse indrømmelser, som også er indarbejdet i KV-regeringens nye forslag fra december måned, meddelte Socialdemokratiet straks,
at vi ikke ville stemme imod finansloven. Vi har
her i løbet af januar måned tilskyndet til den
hurtige færdigbehandling, som nu fuldendes i
dag og i morgen, men vi har haft to hovedindvendinger mod den politik, som forslaget er udtryk for.
For det første var der lagt op til skatteomlægninger, der for en stor del manglede finansiel
dækning. Det er der nu rettet en del op på, efter
at regeringen har opgivet sit flagskib: 6
pct.-skattens isolerede nedsættelse.
For det andet var der en alt for beskeden direkte indsats for at styrke erhvervsliv og beskæftigelse.
Det søger Socialdemokratiet at rette op på
med sine ændringsforslag. Men vi er naturligvis
hele tiden klar over, at det i realiteten er en forudsætning for helt fundamentalt at ændre kursen, at man har afgørende del i regeringsansvaret. Det er naturligvis netop af denne grund
fortsat Socialdemokratiets fornemste mål at bane vejen for at skifte ud på bænkene her til venstre for mig. Det skylder vi landet, og det skylder vi vælgerne.
Hovedvægten i de socialdemokratiske ændringsforslag er lagt på aktiv erhvervspolitik og
på fremrykning af offentlige investeringer, investeringer i nybyggeri, i byfornyelse, i anlægsopgaver. Samtidig er der et oplæg til at spare
sammen til en øget efteruddannelsesindsats i
de kommende år.
Endelig har vi forslag, der kan fjerne nedskæringer, som ødelægger skatte- og toldmyn-

1243

31/1 91:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Lykketoft
18981;title_name;"dighedernes kontrolindsats, som lammer arbejdsformidlingen, og som skaber krise på
Rigshospitalet. Vi beklager, at disse ændringsforslag tilsyneladende ikke kan samle flertal.
Omvendt må vi konstatere, at en lang række
af vore øvrige ændringsforslag, der kunne samle flertal uden om regeringen, nu også gennemføres med regeringens støtte. Det gælder f.eks.
merbevillinger til patientorganisationsejede sygehuse, merbevillinger til bedre sundhedsoplysning og mere energiforskning. Det gælder på
teater- og filmområdet, og det gælder i et vist
omfang i politietaten, hvor vi imidlertid beklager, at man ikke ansætter flere på kontorerne,
så politifolkene kan aflastes for administrative
opgaver og lave det, der i højere grad er deres
arbejde.
Så er der åbenbart lidt længere hen ad vejen
sikret et flertal for en større indsats for byforny.,
else og for at lægge loft over tjcnestemandspensionisternes samordningsfradrag, således som
Socialdemokratiet har foreslået det.
Det betyder, at indholdet af i alt ca. 20 af de
socialdemokratiske ændringsforslag i realiteten er imødekommet. Det drejer sig om forslag,
der bevillingsmæssigt løber op i ca. 240 mio. kr,
Hvis vi et øjeblik holder de større og mere
principielle forskelle mellem regeringens og
Socialdemokratiets forslag ude af debatten, så
undrer vi os over, hvorfor små beløb på i alt en
halv snes millioner kroner, som Socialdemo^
kratiet havde foreslået, og som har stor betyd.,
ning for små dele eller små udsnit af vort samfund, ikke også er tilgodeset.
Jeg tænker f.eks. på 1 mio. kr. til hjælpemidler til døvblinde mennesker. Jeg tænker på en
merbevilling til Patientklagenævnet på 1 mio.
kr., så ventetiden kunne nedbringes. Jeg tænker
på de 2 mio. kr. til de grønlandske detentionçr,
som der vistnok er givet både halve og trekvarte
tilsagn om tidligere. Jeg tænker på 0,8 mio. kr.
til Inuit Circumpolar Conference for arktiske
folk, et projekt, der støttes af andre regeringer
omkring Nordkalotten.
Jeg nævner det selvfølgelig ikke, fordi det er
helt centralt i den politiske debat, men fordi det
er nogle af de mange tegn, vi har kunnet se på,
at stemmeaftalen om finansloven er blevet til i
huj og hast og derfor er præget af meget lidt
overblik og meget lidt omtanke . . .

1244";Lykketoft
21240;title_name;"Vi behandler faktisk årets vigtigste lovfor.,
slag, og jeg vil bede om, at der er ro i salen, så
ordførerne har mulighed for at blive hørt.";Formanden
21393;name_party;":
Jeg takker for formandens opbakning.
På enkelte andre og mindre punkter hersker
der direkte uklarhed. Jeg forstår, at der eksisterer forskellige typer af forståelse mellem regeringen og hvert enkelt af partierne, henholdsvis
De Radikale, CD og Kristeligt Folkeparti, om,
at der op af forskellige små kasser og puljer skal
trækkes mindre summer til forskellige gode formål.
Derfor skal jeg for en sikkerheds skyld spørge finansministeren: Er det rigtigt forstået, at
der er sikret 1/4 mio. kr. til Mødrehjælpens
evalueringsprojekt, at der er sikret 0,3 mio. kr,
til Turnergruppen? Vil AIDS-oplysning og er"".
næringsoplysning med de puljer, der er blevet
sat af, blive tilgodeset, således som det er foreslået i Socialdemokratiets ændringsforslag?
Det er ikke svar, man kan læse ud af det materiale, vi har fået i Finansudvalget, og jeg tror, at
de områder, der er berørt her, vil være vældig
interesseret i at få et klart svar om, hvad der ligger i mundtlige eller os ubekendte skriftlige forståelser mellem stemmeaftalepartierne.
Dér, hvor Socialdemokratiet er klart imødekommet, har vi, vi synes helt naturligt, trukket
vore egne ændringsforslag.
Jeg konstaterer, at Socialistisk Folkeparti på
en række områder, hvor vi havde stillet helt
sammenfaldende ændringsforslag, ikke har benyttet sig af samme praksis. Jeg går ud fra, at
det simpelt hen er en fejl, for jeg kan ikke forestille mig, at det er et bevidst forsøg på at fortælle forskellige interessegrupper, at SF kæmpede lidt længere for dem end vi andre.
Lad mig vende mig til det mere overordnede
i forskellen mellem det, som 80 medlemmer af
Tinget har lavet stemmeaftale om, og det, som
Socialdemokratiet på den anden side har foreslået.
Der er medlemmer til højre i denne sal, i
midten af denne sal, der nærer den vrangfQrestilling, at Socialdemokratiet altid vil overbyde
med krav om ekstra udgifter og nye belastninger af statsfinanserne. Som det så taktfuldt bliver udtrykt: De skal bare have et lille ekstra fix,
så bliver de glade.

1245
31/1 91:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991
1246";Lykketoft
23473;title_name;"Det er et af disse fjendebilleder, man kan og til, at skatteprocenterne kan blive lavere, og
pudse, det er en af de vrangforestillinger, man vore resterende ændringsforslag til finansloven
kan dyrke, men det kan kun lade sig gøre, hvis afspejler meget præcist denne kurs.
man konsekvent lader være med at sætte sig ind
I forhold til stemmeaftalen mellem de fem
i, hvad Socialdemokratiet faktisk siger og fak- partier ville vore ændringsforslag umiddelbart
tisk gør. Realiteten er, at oppositionen viser betyde merudgifter på 1,09 mia. kr., hvoraf små
langt større omsorg for statens finanser end re- 0,4 mia. kr. dækkes ved at holde AUD-bidraget
geringen. Det er os, der siger, at pengene skal uændret. Det betyder, at i forhold til regerintjenes, før de kan deles ud. Det er os, der vil gens magiske udgiftsloft er der tale om en overværne om velfærdssamfundets indtægtskilder.
skridelse på 0,7 mia. kr. eller under 1:3 pct.
Venstre og De Konservative slår om sig med
Men det er ikke engang hele sandheden, for
utroværdige løfter om skattelettelser, og de la- vi har ligesom De Radikale ønsket forhandlinder samtidig portene stå vidt åbne for dem, der ger i forligspartiernes kreds om besparelser på
vil lave snyd, og for dem, der vil omgå skatte- 300 mio. kr. på forsvaret, fordi vi mener, at selv
lovgivningen. De siger, at pengene på en eller i en urolig verden kan de positive ændringer,
anden måde kommer af sig selv. Vi siger af bit- der er sket i Centraleuropa, i 1991 godt begrunter erfaring, at det gør de ikke.
de, at man sparer et par procent på militærbudHvis de gyldne løfter skal indfries, og hvis gettet.
man lader indtægtsgrundlaget smuldre, så er
Hertil kommer i øvrigt, at hele merudgiften
næste fase brugerbetaling, så er næste fase nye reelt, hvis man vedtog Socialdemokratiets ænnedskæringer i service og beskæftigelse i den dringsforslag, finansieres af den merindtægt,
offentlige sektor på områder, som er vigtige for der kommer fra at sørge for en effektiv skattemeget store grupper af den danske befolkning kontrol.
og ikke de stærkeste. Som Storm Petersen så
Derfor ville den samlede virkning af de socirigtigt har sagt det: »Intet kommer af intet und- aldemokratiske ændringsforslag ikke være en
tagen lommeuld.« Det gælder også skattelettel- forværring af statens finanser, men en markant
ser.
forbedring, også fordi udgifterne ville falde,
Vi stiller fra Socialdemokratiets side ikke fordi flere mennesker ville komme i arbejde.
forslag om generelle forbedringer af overførSandheden er i øvrigt også, at det med, at reselsindkomsterne. Det gør vi ikke, selv om vi geringen vil overholde sit udgiftsloft, er mere
kan se mange gode formål, som det kunne være fup, end det er flot, sådan som statsministeren
sympatisk at tilgodese. Vi lover ikke forbedrin- vist udtalte i går at det var.
ger. Vi lover til gengæld, at vi vil være det sikre
Udgiftsloftet er en ballon, som fillansminiværn mod forringelser for de mennesker, der sterens meget dygtige regnemennesker med de
har brug for fællesskab.
fornødne politiske direktiver kan blæse op eller
Vi siger ikke, at der er penge til generelle lukke luft ud af. På mirakuløs vis kommer tallet
skattelettelser til aktieselskaber eller ejendoms- altid til at passe med de aftaler, finansministebesiddere, sådan som de borgerlige foreslår, ren indgår. Man ændrer bare lidt på forudsætmen vi vil gerne hjælpe de virksomheder, der ningerne, nye konjunkturskøn, nye tekniske
målrettet vil være med til at sikre udvikling, korrektioner, og hvad det nu ellers hedder. Det
målrettet vil være med til at sikre øget beskæfti- er et privilegium for finansministre, som de kan
gelse. Og vi vil gerne hjælpe de boligejere, hvis bruge mere eller mindre uhæmmet, og den nufamilieøkonomi er truet af gældsbyrden og de værende holder sig bestemt ikke tilbage.
ændrede konjunkturer.
Det hele bygger også på den myte, at de udJeg kan forsikre om, at Socialdemokratiet gifter, der afholdes, uanset deres formål er skaogså siden hen i regeringsposition vil fastholde delige, medens de samme penge brugt til at
denne meget stramme kurs. Ingen ufinansiere- nedsætte indtægter er noget godt.
de skattelettelser, ingen generelle løft i udgiftsSocialdemokratiets ændringsforslag til denniveauet, men en målrettet indsats for at frem- ne finansloy drejer sig for 800 mio. kr.s vedme beskæftigelsen, for at øge skattegrundlaget. kommende om en målrettet erhvervspolitisk
Det er den eneste realistiske vej til, at forsørger- indsats, om en øget bygge- og anlægsaktivitet
byrden kan blive mindre for dem, der arbejder, og om arbejdsmarkeds- og uddannelsespoliti-

1247

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Lykketoft
28155;title_name;"ske tiltag. Det er alt sammen noget, der direkte
styrker konkurrenceevnen og styrker beskæftigelsen på kort sigt og på lidt længere sigt. I realiteten er disse foranstaltninger, disse 800 mio.
kr. i bruttoudgifter, ikke dyrere for de offentlige
kasser end det sidste procentpoint i lettelse af
selskabsskatten, men de er mere effektive, når
det gælder om at få mennesker i arbejde.
Resten af ændringsforslagene, de sidste 300
mio. kr., vedrører områder, som et flertal i dette
Ting ikke kommer uden om at forholde sig til i
løbet af det kommende år.
Den ene halvdel er spørgsmålet om at rekonstruere Rigshospitalets økonomi. Vi har hele tiden været lidt usikre på, om man skulle tage det
ind i finanslovens diskussion nu eller vente et
par måneder, men man kommer ikke uden om
at forholde sig til problemet.
Den anden halvdel vedrører spørgsmålet om
at genopbygge Skatte- og Toldforvaltningen,
hvor centrale enheder er ødelagt med det resultat, at et milliardbeløb frivilligt afleveres fra
fællesskabet til snydere, til plattenslagere, til
dem, der har råd til dyre skatterådgivere.
Vi er måske ikke så kede af, at vores forslag
om en merbevilling på dette område ikke vedtages nu, for man kan nu engang ikke tvinge en
minister, der vil sabotere formålet, til at bruge
pengene fornuftigt. Man er nødt til at skaffe sig
en ny minister - jo før, jo bedre.
Det er så i øvrigt også et beklageligt kapitel i
stemmeaftalen mellem de fem partier, at det i
hvert fald tilsyneladende er lykkedes skatteministeren at forhale en indsats for at lukke huller
og misbrug i lovgivningen, ikke mindst en indsats i forhold til den nuværende mangel på aktie- og avancebeskatning, beskatning af aktiefortjenester, der åbner en mulighed for at lave
en masse ting, når personskatten varierer mellem 52 pct. og 68 pct., mens selskabsskatten nu
kommer ned på 38 pct.
Hvis man havde haft viljen til at lukke disse
huller, havde man også uden at forringe statens
finanser kunnet gennemføre lettelsen af a-kasse-kontingentet, som særligt ville hjælpe folk
med jævne indkomster. Men man vil altså i stedet give pengene til dem, der vil og kan spekulere i udvidelsen af forskellene mellem personskat og selskabs- og virksomhedsskat.
Jeg håber, at et flertal i dette Ting hurtigt
kommer på bedre tanker, og Socialdemokratiet
vil i den allernærmeste fremtid komme med

1248

konstruktive forslag, der kan hjælpe tankerne
på gled.
Jeg håber ikke, at stemmeaftalen forhindrer,
at Folketingets partier bredt kan nå frem til en
fornuftig udformning af ændrede dagpengeregler og ændret sammensætning af de uddannelsestilbud, der nu rummes i finansloven, sådan
at vi meget hurtigt over de kommende par år
kan få fjernet de sidste barrierer og labyrinter
for unge mennesker, der gerne vil have en videregående uddannelse. Vi går meget konstruktivt ind i disse forhandlinger.
Vi håber også, at der kan skabes et grundlag
for forhandlinger om en efteruddannelsesreform og for den øgede erhvervspolitiske indsats, som mangler så frapperende i denne finanslov.
Jeg vægrer mig i øvrigt ved at tro, at de samme borgerlige partier, som under valgkampen
forsikrede, at de ville sikre ro om boligudgifterne - vi husker, hvordan hr. Gammelgaard lovede næsten hver eneste ejer og hver eneste lejer i
dette land, at der ikke ville ske noget som helst
- på den ene side i finanslovforslaget vil sætte
et uspecificeret beløb af til ejerboligerne og på
den anden side vil insistere på nedskæringer i
finansieringen af almennyttigt byggeris renoveringer. Det sidste vil nemlig vende tilbage
som huslejeforhøjelser i den boligmasse, der er
opført mellem 1970 og 1986.
Derfor lægger Socialdemokratiet meget stor
vægt på at komme med i de kommende boligpolitiske diskussioner for at sikre ro om boligudgifterne for alle grupper og for at hjælpe
dem, som har mest hjælp behov.
Helt aktuelt ser vi frem til forhandlinger om
indsatsen for børnefamilierne. Vi mener, at vi i
høj grad er part i den sag. Vi har jo sammen
med SF et forlig både om overførselsindkomsternes regulering og om et oplæg til en bedre
løsning på samspilsproblemerne. Det er det,
der skal følges op nu, også i forbindelse med
børnepakken.
Her vil vi gerne bidrage. Vi er nødt til, mener
vi, at arbejde for en lavere maksimal forældrebetaling til offentlig børnepasning, hvis vi skal
løse samspilsproblemerne, samtidig med at vi
forbedrer vilkårene for de svagest stillede børnefamilier ved, som også regeringen foreslår, at
indføre obligatorisk søskenderabat og bedre
fripladsregler. Vi vil også gerne forbedre børnefamilieydelsen, men vi vil hellere lade staten
hjælpe med en start på omsorgsdage.

1249

(79)
31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Lykketoft
32849;title_name;"Og så vil vi nu, hvor den rene gaveuddelingsdiskussion er død med opgivelsen af det isolerede forslag om 6 pct.-skattens bortfald, håbe,
at vejen er banet for en grundig, men hurtig politisk dialog om en mere omfattende skatteomlægning med bruttoskat og med lavere marginalskatter, så Danmark kan passes bedre ind i
Europa, så Danmark kan klare sig bedre i Europa. Vi håber, at det er en dialog, der kan omfatte både de gamle skattereformpartier og Socialistisk Folkeparti.
Afslutningsvis skal jeg blot gøre følgende
tekniske bemærkninger om ændringsforslag og
afstemningsmønster:
For det første: Ved en teknisk fejl står Socialdemokratiet ikke som medforslagsstiller til ændringsforslag nr. 26 om byfornyelse og nr. 49
om ernæringsoplysning.
For det andet: Vores stemmeafgivning vil i
øvrigt være, at vi ud over vore egne hermed velbegrundede ændringsforslag ikke i noget nævneværdigt omfang støtter andre udgiftskrævende forslag.
Vi undlader at stemme til en række SF-forslag, hvis formål kan være sympatiske, men
hvor vi kan være uenige om beløbsrammer, om
metoder eller meget tit om begge dele.
Vi stemmer imod forslag, hvor vi er uenige
både i formål, i metoder og i beløb, og det vil
typisk sige forslag, der er stillet af Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
34131;name_party;":
Jeg skal oplyse hr. Lykketoft om, at det ikke
er en fejl, når SF har opretholdt sine ændringsforslag til finanslovforslaget. Det skyldes, at det
gør det nemt for Tingets medlemmer, for offentligheden og for pressen at se, at SF er imødekommet på i alt 16 af vore ændringsforslag
gennem den aftale, regeringen har lavet med
skiftende borgerlige partier.
Det er en pointe, som vi kan se at Socialdemokratiet har misset ved at trække sine forslag.
Det er selvfølgelig synd for Socialdemokratiet,
men vores handling var nu ikke vendt imod Socialdemokratiet. Den gik bare ud på at illustrere, at selv om man har valgt at lave forlig mellem regeringen og skiftende af de tre små borgerlige partier, har man alligevel taget et vist
hensyn til de forslag, der er stillet fra vores side,
og det er vi selvfølgelig tilfredse med.

1250

Hvis der er nogen, der har begået nogen fejl i
denne sammenhæng, og det kan man selvfølgelig godt tale om, så synes jeg, at det er finansministeren, når han vælger at stille ændringsforslag på konti, hvor der i forvejen er stillet ændringsforslag, f.eks. når SF - for bare at tage et
af de 16 forslag - har foreslået en forbedring af
Forbrugerrådets økonomi med 2 mio. kr. og finansministeren kommer med et fuldstændig
identisk forslag. Det synes jeg er en fejl, det synes jeg er unødvendigt bureaukrati.
Det er selvfølgelig noget, finansministeren
gør, fordi det ikke må hedde sig, at det er et SFforslag, der bliver vedtaget. O.k., det må vi så
leve med. Vi har valgt at lade det blive stående i
opstillingen, sådan at offentligheden kan se,
hvad det er, der foregår.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
35769;name_party;":
Jeg har kun et enkelt spørgsmål, som jeg ikke
synes jeg kan vente med at stille.
Socialdemokratiet siger og har sagt i meget
lang tid, dvs. i mange måneder, at partiet er mere ansvarligt økonomisk set, end regeringen er.
Pengene skal være der først, inden man giver
dem ud, har Socialdemokratiets formand sagt,
og hr. Lykketoft sagde det igen her, og mange
andre har sagt det.
Det synes Det Radikale Venstre principielt
er anerkendelsesværdigt, men jeg vil godt have
lov til at spørge: Når man nu i tillægsbetænkningen, afgivet af Finansudvalget den 24. januar 1991, kan læse på side 3, at Socialdemokratiet har en merbevillingsansøgning, om jeg så må
sige, på 1,3 mia. kr., og man forudsætter, at
AUD-bidraget, som hr. Lykketoft sagde det her
fra talerstolen for et øjeblik siden, ikke ændres
- det er en del af finansieringen - og man forudsætter, at der kommer 400 mio. kr. mere ind end
budgetteret i indtægter som følge af effektivisering af ligning og kontrol, er disse penge så til
stede nu?
Man forudser, at der er besparelser på forsvarsudgifterne på 300 mio. kr. Det gør Det Radikale Venstre også, men vi må dog konstatere,
at de er ikke her endnu.
Og endelig forudsætter man, at resten finansieres af den formodede merbeskæftigelse, der
kommer som følge af Socialdemokratiets ændringsforslag. Disse midler er der jo heller ikke
endnu.

1251

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Marianne Jelved
37199;title_name;"Derfor er mit spørgsmål i al venlighed - for
at jeg kan finde ud af, hvad Socialdemokratiet
fremover mener, når det siger, at pengene skal
være der først - hvordan det hænger sammen
med de eksempler, jeg har nævnt her.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
37452;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, hr. Lykketoft,
var hurtig til - sikkert mens den røde lampe allerede var tændt - i en kvart sætning at affærdige samtlige Fremskridtspartiets ændringsforslag. Jeg føler derfor anledning til at spørge
vedrørende i hvert fald et par stykker af dem.
Kan Socialdemokratiet ikke være enigt i, når
der nu er sket den hensigtsmæssige sammenlægning af Økonomiministeriet og Skatteministeriet, at nogle af de ressourcer, der ofres i Det
Økonomiske Sekretariat, godt kunne spares,
når man tænker på, at der sidder en flok økonomer i Skatteministeriet og unægtelig også mange økonomer i Budgetdepartementet? Er der
ikke en overbooking på det punkt? Kan Socialdemokratiet ikke være enigt i det?
Så er der spørgsmålet om Statens Konfektion. Hvad er begrundelsen for, at Socialdemokratiet fastholder, at det skal være en statsvirksomhed at sy beklædningsgenstande?
Jeg erindrer, at den socialdemokratiske
amtsborgmester i Århus Amt, Ib Frederiksen,
holdt en tordentale for ganske nylig om, at
Danmarks geografi har set ud, som den gør i
øjeblikket, stort set siden sidste istid, og derfor
argumenterede han for, at der ikke længere var
nogen som helst grund til at have en Planstyrelse. Hvorfor er den socialdemokratiske folketingsgruppe ikke indstillet på at gøre det, Ib
Frederiksen foreslår?
Hvad er Socialdemokratiets begrundelse for,
at staten skal købe yderligere aktier for 20 mio.
kr. i det konkurstruede DONG? Har Socialdemokratiet en særlig begrundelse for at ville
støtte regeringen på det punkt?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
39009;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har en overbevisning om, at vælgernes overblik over, hvad partierne mener, ikke skabes ved at læse afstemningslister i forbindelse med finansloven. Det
har vi andre kanaler til, hr. Jes Lunde. Nej, det

1252

er muligt, SF ikke har og derfor vil sende afstemningslisterne ud til befolkningen. Men det
vil i givet fald give et overblik, som er meget beskedent i forhold til det enkle budskab, at der er
en snes af vore i øvrigt i vidt omfang fælles ændringsforslag, som er imødekommet. Her kan
man selvfølgelig altid diskutere, om det virkelig
skulle være nødvendigt for regeringen selv at
stille dem. Det har tidligere regeringer nu også
gjort, så det har jeg ikke haft så store anfægtelser over eller villet kritisere.
Jeg synes stadig væk, at det, hr. Jes Lunde
sagde, nærmest var en bekræftelse på en ubehagelig fornemmelse, jeg havde om, at SF ville tage æren for noget, vi var fælles om. Men det tror
jeg nu ikke lykkes. Vi kan også lige så godt være
fælles om det, hr. Jes Lunde, hvor vi er det.
Til fru Marianne Jelved om den økonomiske
ansvarlighed: Der er meget, meget mere dækning for de 700 mio. kr., som er de socialdemokratiske nettomerudgifter i forhold til det, der
nu foreligger fra regeringen og de fem partier,
end der er for de 2 mia. kr. i erhvervsskattelettelser, man har bevilget. Der er meget mere beskæftigelse i dem, sådan at den selvfinansiering, der følger af stigende aktivitet i samfundet, bliver forstærket. Så er det i øvrigt sådan, at
det næppe er muligt at finde en eneste økonom
eller en eneste økonomisk model, hvor man ikke kunne sandsynliggøre, at der var overskud
også i det samme indkomstår for disse 700 mio.
kr. brugt på præcis den måde, vi har foreslået.
Med hensyn til virkningen af flere indtægter
ved en ordentlig ligning må man sige, at der er
faste erfaringer for, hvad sammenhængen er
mellem en medarbejder anbragt det rigtige sted
med de rigtige kvalifikationer og det bidrag, det
giver til at få lovene overholdt. Det er nemlig
ca. fire gange mandens løn, og det, vi taler om
her, er ikke at sætte nye folk ind i Skatteministeriet. Det er at lade være med at banke hovedet ind i væggen ved at fyre i hundredvis af
dem, der er der i forvejen, og som gør deres arbejde udmærket.
Så der er ikke noget her, som bekymrer mig i
mindste måde, for der er ikke bare dækning,
men overdækning. Det, der er problemet, er, at
det er der ikke for de erhvervsskattelettelser,
som fru Marianne Jelved bidrager til her.
Jeg kan ikke nå, kan jeg se på lampen nu
igen, at være udtømmende i mit svar til hr. Kim
Behnke , men det var nogle små områder, hr.

1253

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Lykketoft
41698;title_name;"Kim Behnke havde fundet frem til overvejelse.
Det vil jeg gå tilbage til mine venner med og
overveje. Jeg vil godt sige, at det er da selvfølgelig meget interessant at få disse redegørelser fra
regeringen med debatindlæg fra både Finansministeriet og Økonomiministeriet, men nogle
gange kan man være lidt i tvivl om nytten af at
have to forskellige, der mener nogenlunde det
samme, men ikke helt det samme.";Lykketoft
42116;title_name;"Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning, som
er på 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Formanden
42209;name_party;":
Vi skal vel ikke have nogen lang polemik om
emnet, men jeg må sige til hr. Lykketoft, at det
altså ikke er mig, der har trukket de socialdemokratiske forslag. Det er Socialdemokratiet
selv, der har valgt at trække en række af sine
ændringsforslag. Derfor kan jeg ikke forstå, at
man skælder sådan ud på SF over, at man ikke
er med. Det er ikke os, der har sørget for det.
Jeg har forstået, at det også siden hen er sådan,
at Socialdemokratiet har ønsket at tilslutte sig
et par af de ændringsforslag, vi har opretholdt.
Det skal man være hjertelig velkommen til. Jeg
har ikke noget imod, at vi er fælles om det, men
jeg forstår ikke helt brødniden.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
42899;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Lykketoft for svaret på mit spørgsmål før, og jeg er lidt beroliget,
fordi jeg nu forstår, at det, vi kan diskutere, er
kvaliteten eller hver enkelts opfattelse af kvaliteten af en finansiering. Det er altså også tilladt
- når Socialdemokratiet opererer på dette område - f.eks. at bruge modeller for beregning af,
hvad det vil give i ekstra indtægter, hvis man
gør det ene eller det andet. Så har man lidt større frihed til at operere. Jeg synes i øvrigt, det var
det, KVR-regeringen også gjorde i efteråret
med sine løsningsforslag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
43499;name_party;":
Den bøn, jeg egentlig har tilbage til fru Marianne Jelved, er om at prøve at gå tilbage i det

1254

radikale lønkammer og ræsonnere over følgende:
Hvad belaster statens finanser mest, og hvad
gavner beskæftigelsen mest: at man bruger 800
mio. kr. målrettet til igen at skaffe landet en erhvervspolitik, hvilket alle vore konkurrenter
har, og til at fremrykke nogle bygge- og anlægsopgaver og forbedre vores arbejdsmarkeds
funktionsevne - det er jo en bruttoudgift, der
bliver beskattet - eller bruger det samme nettobeløb, nemlig 400 mio. kr., til at nedsætte selskabsskatten med 1 pct? Hvad tror man i det radikale lønkammer gavner beskæftigelsen mest?
Det er sådan set det, der er spørgsmålet, og ikke, om der er dækning, for det er der. For de
socialdemokratiske ændringsforslag er der ikke
bare dækning, der er overdækning. Der er ikke
bare brug for dem, der er meget brug for dem,
hvis vi skal gøre noget for beskæftigelsen her i
landet.
Så til hr. Jes Lunde: Jamen jeg har ikke nogen form for selvbebrejdelse over at ville prøve
at lette dette Tings afstemningsprocedure i eftermiddag og i aften ved at trække forslag, der
er tilgodeset: det synes jeg almindeligvis er ordensmæssigt fornuftigt, men når hr. Jes Lunde
bliver ved med måske sådan en lille smule pjattet at gå herop på talerstolen og forsvare, at SF
ikke har gjort det samme, cementerer det desværre det indtryk hos mig, at det var sådan en
lille, billig gevinst, man ville prøve at tage hjem
på denne forskel i procedureopfattelsen.
Det beklager jeg, og nu kan jeg se, at hr. Jes
Lunde vil op en gang til. Det vil yderligere cementere mit indtryk.";Lykketoft
45131;title_name;"Vi tager én runde til, for der var nogle konkrete spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Formanden
45231;name_party;":
Det skulle egentlig være unødvendigt, at jeg
svarede på hr. Lykketofts meget direkte og konkrete spørgsmål, efterdi Det Radikale Venstre
nu har lavet en aftale med KV-regeringen om at
sænke selskabsskatten og ikke har støttet den
type erhvervspolitik, som en del af Socialdemokratiets forslag var udtryk for. Vi er ikke enige
med Socialdemokratiet om den konkrete udformning af erhvervspolitikken, sådan som den
er fremgået under forhandlingerne i efteråret.

1255

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Marianne Jelved
45775;title_name;"På det tidspunkt var vi en situation, hvor vi
ville acceptere det for at få et forlig med Socialdemokratiet. Den situation er vi ikke i nu. Jeg
vil godt henvise til Økonomisk Oversigt - jeg
tror, det var i juni 1987 -- hvor der står noget om
langsigtet erhvervspolitik, hvoraf det fremgår,
at Christen Sørensen, der var overvismand på
det tidspunkt mente, at det ikke gav ret meget,
når det kom til stykket, med den type støtte til
erhvervslivet, som Socialdemokratiet til en vis
grad stadig opererer med. Jeg anerkender, at
der er bevægelse også på dette punkt i Socialdemokratiet.
Vi har i Danmark med skibsværfterne demonstreret, at hvis vi er tilbageholdende med
statslig støtte, er der en helt anden konkurrencesituation for skibsværfterne, der gør, at de
bliver langt, langt mere kvalificerede til at udføre det, de kan, end andre landes med højere
statslig støtte. Det kunne være morsomt og
konstruktivt, tror jeg, hvis vi på et givet tidspunkt fik en mere principiel diskussion om erhvervspolitikken med Socialdemokratiet, for vi
går i hver sin retning i øjeblikket, når det drejer
sig om Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet og om erhvervspolitikken.";Marianne Jelved
46951;title_name;"Der er to korte bemærkninger, inden jeg regner med at kunne slutte denne runde af korte
bemærkninger. Hr. Jes Lunde er den første af
de sidste.
(Kort bemærkning).";Formanden
47128;name_party;":
Jeg tror, vi bliver nødt til at indvi offentligheden lidt i, hvordan proceduren er i Finansudvalget. Det er op til partierne selv at vurdere,
om de vil trække nogle af deres ændringsforslag. Det har Socialdemokratiet ønsket at gøre.
Det kunne vi ikke vide i SF, så vi har ikke truffet
vores beslutning ud fra, om Socialdemokratiet
har trukket sine. Derfor er hr. Lykketofts påstand om, at vi har forsøgt at score et billigt
point over for Socialdemokratiet, ganske enkelt
forkert. Vi kunne da ikke vide, at Socialdemokratiet valgte at tackle det på den måde, før vi
fik at se på listerne, at de socialdemokratiske
forslag på mange punkter var væk. Jeg synes,
det er synd for Socialdemokratiet, men det kan
altså ikke nytte noget at føre krigen over i fjendens lejr. Vi er helt uden skyld i, at Socialdemokratiet har trukket sine forslag.

1256";Jes Lunde
47986;title_name;"Så er det hr. Lykketoft for en kort bemærkning, og som sagt regner jeg med, at det er den
sidste, inden vi går til ordførerne igen.

(Kort bemærkning).";Formanden
48151;name_party;":
Jeg forstår på hr. Jes Lunde, at det er helt
ubevidst alt sammen, og så er det altså ikke noget, der ligger i forlængelse af det, jeg ser hr. Jes
Lunde citeret for i dag i en af aviserne, om, at
nu skulle man se at komme ud af Socialdemokratiets skygge. Hvis det havde været udtryk for
det, hr. Jes Lunde, synes jeg også, man kunne
vælge, om jeg så må sige, mere velegnede metoder, men jeg forstår da godt bestræbelsen. Prøv
da bare!
Så vil jeg sige til fru Marianne Jelved, at man
skal ikke føre fornuftig erhvervspolitik af hensyn til Socialdemokratiet, man skal gøre det af
hensyn til beskæftigelsen, man skal gøre det af
hensyn til konkurrencedygtigheden i dansk erhvervsliv, og man skal gøre det, fordi det gør de
hos vore konkurrenter, og man skal gøre det,
fordi Danmark med den erhvervsstruktur, vi
har, har nogle særlige handicap i forhold til
f.eks. vore naboer Tyskland og Sverige. Vore
virksomheder er hver for sig for små til tilstrækkelig hurtigt at løfte opgaven med at forske og
produktudvikle og anvende ny teknologi.
Vore virksomheder er typisk hver for sig for
små til at løfte opgaven med at opdyrke nye
markeder længere væk fra Danmark, og hvis vi
skal hamle op med vore konkurrenter i Sverige
og i Tyskland og i Japan, skal vi ikke bare bruge
en aktiv erhvervspolitik, som de allerede bruger
som et instrument, men så skal vi faktisk bruge
den i en noget højere grad. Det er det, der er
pointen i de socialdemokratiske ændringsforslag, og det er det, der er vores udgangspunkt
også i den videre diskussion, som jeg er overbevist om at vi får - og som vi er nødt til at få med hinanden om, hvordan dette skal gribes
an. Vi er ikke interesserede i at styrke elementer
af konserverende erhvervspolitik, vi er interesserede i at styrke lige præcis det, der kan sikre,
at vi er med fremme med det nye og det nyeste
og derfor kan få vores rigelige andel i de mange
nye muligheder, der melder sig i Europa.

1257

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Lykketoft
50151;title_name;"Så vender vi os til ordførerrækken igen. Hr.
Henning Andersen.

1258

tivitetskrav, som stilles til statens personale, og
vi mindsker kvoterne til alment boligbyggeri og
begrænser rammebeløbet for dette byggeri.
Omlægning af statslige aktiver: Postgiro, Datacentralen m.fl., bidrager med store besparelser.";Formanden
50479;name_party;":
Det kan være nyttigt at se tilbage på de hold- Det er små skridt frem ad privatiseringsvejen
ninger og mål, som blev udtrykt ved vor første- med store beløb som resultat.
Udlicitering af drifts- og anlægsarbejder
behandling af forslag til finanslov for 1991, her
giver
en lille besparelse, men er dog et væsentfør den endelige vedtagelse af finansloven i
ligt bidrag til den løbende omlægning fra ofmorgen.
Når jeg ser tilbage på det oprindelige finans- fentlig til privat virksomhed, som er nødvendig
lovforslag og sammenligner det med det resul- og rigtig på flere områder.
Effektiviseret restanceinddrivelse har der
tat, som nu realiseres efter måneders forhandlinger, et mellemliggende valg og et antal af- vist sig at være stort behov for. En øget indsats
stemninger i dag og en i morgen, synes jeg, at på dette område vil give flere indtægter til staresultatet ikke alene er rimelig godt, men fak- ten.
Den øgede dynamik og aktivitet i dansk økotisk også er fint, mulighederne taget i betragtning.
nomi, som ville have været resultatet af en størVed førstebehandlingen lagde jeg på Det re skatteomlægning, ikke mindst hvis en sænkKonservative Folkepartis vegne megen vægt ning af marginalskatterne var indeholdt heri,
på, at vi skal holde fast i den stramme udgifts- realiseres nu ikke helt som ønsket. Dynamik og
politik, at vi skal skabe ny aktivitet og frem- aktivitet skal nu skabes på grundlag af den nedgang, og at strukturproblemer på arbejdsmar- sættelse af erhvervslivets beskatning, som sker
kedet og i skattesystemet skal løses.
ved, at selskabsskatten og virksomhedsskatten
Vi er kommet et stykke videre med disse mål i sænkes til 38 pct.
de forløbne måneder. Tvivlere kunne måske syDertil kommer afgiftslettelser i størrelsesornes, at forlig om finansloven var næsten uopnå- denen 1 mia. kr., som Det Konservative Folkeeligt. Men vi, der har været med i arbejdet, og parti ser som et klart tegn på, at vi bevæger os
som har indstillet os på, at det er det lange, seje på rette spor med hensyn til at afhjælpe græntræk, der giver resultater, mistede ikke troen sehandelsproblematikken og med hensyn til at
på, at det ville lykkes, og det gjorde det altså gennemføre harmonisering af skatte- og afgiftsglædeligvis også i form af nogle meget fornufti- satserne i EF.
ge aftaler med henholdsvis CD, Det Radikale
Jeg vil særligt beklage, at afskaffelsen af 6
Venstre og Kristeligt Folkeparti.
pct.-skatten ikke kunne gennemføres i denne
Vi fik ikke samlet flertal om alle de forslag,
omgang. Vi kan ikke hyppigt og kraftigt nok
som blev lagt frem i efteråret. Det ville efter
konservativ opfattelse have været bedre for fremhæve, hvor meget der ødelægges i dansk
dansk økonomi og for os alle, hvis det var lyk- økonomi på grund af vore høje marginalskatkedes. Men små skridt frem i den rigtige retning ter. Det er ganske urimeligt, at danske lønmodhar også deres ret, især så længe vi sikrer, at vi tagere skal betale 60-70 pct. i skat af en merindikke tager hverken store eller små skridt i den komst, mens deres fæller i udlandet som regel
betaler 40-50 pct. i skat af en lønforhøjelse. Det
forkerte retning.
Det første mål, jeg nævnte, var den stramme er ikke alene urimeligt over for den enkelte at
udgiftspolitik. Denne videreføres med finans- straffe en merindÜègt på denne måde, det er ogloven for 1991. Det er lykkedes at finde en ræk- så et alvorligt strukturproblem i hele vor økoke besparelser, som er forudsætningen for, at nomiske politik.
Vi kan ikke klare os i det indre marked, hvis
udgifterne kan holdes i ro og udgiftstrykket
mindskes, sådan som det er sket nu i nogle år i vi fortsat skal have langt større marginalskatter
end de andre lande. Det skyldes den hæmmentræk.
De få oprindelige besparelser, der ikke blev de virkning af de store skatter både for de små
enighed om, er erstattet af andre. Vi gennemfø- selvstændige erhvervsdrivende og for de store
rer nu besparelser, som bl.a. forøger de produk- lønmodtagergrupper.

1259

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Andersen
54525;title_name;"Det sidste ord kan ikke være sagt om marginalskatterne her i landet. For hvert år, der går,
haster det mere med at få marginalskatterne sat
ned. Vi vil blive ved og blive ved år efter år med
at gøre noget for at få dette problem løst. Det
må og skal klares inden 1993.
Som en naturlig konsekvens af, at vi ikke kan
gennemføre alle de foreslåede lempelser i beskatningen, skal alle de foreslåede stramninger
naturligvis heller ikke gennemføres. Sådan er
det.
Det Konservative Folkeparti har lagt vægt
på, at de stramninger og besparelser, som skulle undgås, når der ikke kunne gives de tilsvarende lettelser, skulle have et sådant omfang, at
man ikke kan kritisere os for at gennemføre flere stramninger eller mere ubehagelige ændringer end dem, der står i forhold til de givne lettelser.
Jeg ved, at mange havde kritiseret forslaget
vedrørende dieselafgiften, som isoleret set ville
være en relativt stor belastning for virksomhederne. Dette forslag gennemføres ikke. Det
samme gælder ændringer vedrørende varelagernedskrivninger og udlandslempelsen.
På samme måde er det med den nedsættelse
af a-kasse-kontingentet, som skulle gennemføres sammen med en lettelse af 6 pct.-skatten.
Den gennemføres nu heller ikke.
Det er en glæde at se, at Håndværksrådet
straks efter, at de indgåede aftaler om finansloven blev kendt, har reageret positivt, f.eks. i en
artikel i Berlingske Tidende, hvori der udtrykkes tilfredshed med »mange glædelige elementer«.
Strukturproblemerne i skattesystemet løses
ikke til fulde med vedtagelsen af finansloven i
morgen. Heller ikke strukturproblemerne på
arbejdsmarkedet løses med vedtagelsen af denne finanslov.
Men Det Konservative Folkeparti forventer
sig meget af de fortsatte forhandlinger om dagpengereglerne og omlægningen af finansieringen af hjemsendelsesdagpenge og supplerende
dagpenge. Debatten herom skal ikke føres her i
dag, den følger naturligt senere, men finansloven er jo et led i den store, samlede indsats, som
totalt skal løse problemerne i den danske samfundsøkonomi.
For at problemer ikke skal være et af slutordene i denne tale, synes jeg, at der er al mulig
grund til at repetere den viden, som vi alle har
her i Folketinget:

1260

Vi har fået et overskud på betalingsbalancen
for første gang i 27 år. Vi har også den laveste
inflation i 30 år.
Det er rigtigt, at dansk økonomi hører til
blandt de stærkeste i Europa, at vi nu har fået
overskud i handelen med udlandet, så vi kan
afdrage på vor store udlandsgæld, at de indgåede aftaler om finansloven medfører et mindre
statsunderskud i 1991 end først forventet, at en
stram udgiftspolitik og skatteomlægninger er
forudsætninger for, at beskæftigelsen kan stige
i de kommende år til gavn for alle i det danske
samfund. Den linje vil vi fortsætte med i Det
Konservative Folkeparti.";Henning Andersen
57332;name_party;":
Det må være en trist rolle, Danmarks største
parti, Socialdemokratiet, år efter år har valgt at
spille: altid at være negativ, altid at være imod.
Man må sige, at Socialdemokratiet helt bogstaveligt har opfattet sig selv som den kritiske
opposition. Oppositionspolitik er blevet Socialdemokratiets varemærke. I Venstre vil vi ikke
bruge meget krudt på at tilbagevise de socialdemokratiske synspunkter.
Derimod vil vi rose og takke CD og Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, fordi de
tager et medansvar, fordi de bruger deres mandater til at få indflydelse på politikken, og den
er jo rent faktisk ikke så ringe at have indflydelse på.
Vi vil bl.a. på grund af den førte politik have
mulighed for at se en fortsat faldende rente,
som erhvervslivet kan tage bestik af. Vi har vel
fortsat oplevet med den førte politik, at inflationen er gået i stå på et meget lavt niveau. Vi burde i fællesskab kunne glæde os over, at 27 års
uafbrudt underskud på betalingsbalancen nu
er blevet forvandlet til et overskud. Vi stifter ikke længere gæld over for udlandet: vi afbetaler
på vores gæld. Kronen er bomstærk, devaluering er noget, der kun eksisterede før 1982. Vores valutabeholdning er stor og voksende, forbruget er stagnerende, og den private opsparing er voksende. Borgerne optager ikke længere de store private lån, og vi har siden 1982 fået
ca. 180.000 personer mere i arbejde. Ja ja, kan
man sige, men der er da 270.000 mennesker,
som er arbejdssøgende. Det er rigtigt, men årsagen er, at i de sidste 10 år har næsten alle familiemedlemmer søgt ud på arbejdsmarkedet.

1261

31/191:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Svend Heiselberg
58993;title_name;"Som sagt er vi inde i en gunstig økonomisk
og beskæftigelsesmæssig situation. Hertil har
CD og Kristeligt Folkeparti i firkløverregeringen ydet deres væsentlige bidrag, ligesom De
Radikale i KVR-regeringen også har gjort deres til, at der tegner sig en lang række lyspunkter.
Vi vil bestræbe os for at få underskuddet på
statsbudgettet bragt ud af verden, men tænk,
hvis det havde været det underskud, som man
opererede med før 1982, vi skulle til at klare nu!
Venstre er derfor glad for, at vi har fået en aftale om finansloven, der fastholder måltallet
for 1991. Venstre skal ikke lægge skjul på, at vi
er skuffede over, at det ikke er lykkedes at få
fjernet den 6 pct.s tillægsskat, som det var regeringens intention at fjerne. Vi beklager over for
de flere hundrede tusinde lønmodtagere og andre, som har stemt på Venstre, at vi ikke har
kunnet få opbakning til denne skattenedsættelse. Efter at vi i mange år har været de mest skatteplagede borgere inden for EF, havde vi håbet,
at vi kunne tilbyde borgerne i Danmark skatteforhold, der forsigtigt nærmede sig eksempelvis
de øvrige EF-landes.
Socialdemokratiet ønskede ikke at give borgerne den økonomiske frihed, som regeringen
havde foreslået, men vi glæder os over, at vi i
det mindste nu har en aftale om at sænke skatterne for virksomhederne til 38 pct. Det gælder
både for de selskabsejede og for de personligt
ejede virksomheder. Hermed bliver erhvervsskatten i Danmark meget konkurrencedygtig i
forhold til de øvrige EF-landes. Der er således
skabt et fornuftigt forhold rent skattemæssigt
for virksomhederne inden vor indtræden i EF's
indre marked. Samtidig er der afsat en pulje på
1 mia. kr. til at sænke afgifterne på grænsehandelsvarer.
Med vedtagelse af finansloven er der skabt
grundlag for en sund og fornuftig udvikling, og
vi kan ikke appellere nok til arbejdsmarkedets
parter om at vise besindighed ved de forestående overenskomstforhandlinger af hensyn til
konkurrenceevnen.
Det bør måske erindres, at de overenskomstmæssige aftaler vil få en direkte afsmittende
virkning på overførselsindkomsterne. Derfor
vil omkostningstilbageholdenhed give en god
kollega en plads på arbejdsmarkedet.
Jeg har forstået, at Fremskridtspartiet ikke
vil stemme for finansloven. Lad mig derfor sige

1262

til jer Fremskridtsfolk: Lad nu være med at indtage den lette holdning og blot stemme imod finansloven, når vi kommer dertil! Hvorfor ikke
gå konstruktivt ind i et samarbejde med den
borgerlige regering? Har I tænkt på, at når opinionen har været jer venligt stemt, har det altid
været, når I enkelte gange er gået ind i et konstruktivt samarbejde sammen med regeringen?
Min indledende bemærkning om den økonomiske situation påviste, at vi er inde i en sund
udvikling, blot vi bærer os fornuftigt ad. Efter
min mening består det i, at borgerlige kræfter
kan samarbejde, at man bøjer sine synspunkter
og standpunkter mod hinanden. Det er Venstre
parat til. Jeg synes derfor, at vi skal lade de socialistiske partier være ene om ikke at ville
stemme for finansloven, og lad os trække på
skulderen ad dem.
Socialdemokratiets bidrag til finansloven,
som kan læses i det socialdemokratiske mindretals udtalelse i tillægsbetænkningen side 3,
som fru Marianne Jelved også var inde på, og
hvor Socialdemokratiet uden videre har skrevet, at i alt løber merbevillingerne op i ca. 1,3
mia. kr., er faktisk ikke det, vi har brug for.
Venstre ønsker at slå fast, at Folketinget ikke
kan løse alle landets problemer gennem finansloven. Det er en forfejlet og forældet tankegang
at tro, at samfundets problemer kan løses ved at
bevilge 10 mio. kr. til et godt formål her og 30
mio. kr. til et andet godt formål dér - for ikke at
tale om alle de formål, som mange kunne tænke
sig langt større beløb til.
Lad mig som eksempel nævne Socialdemokratiets trang til statslig indblanding. Længe
før SAS' ledelse havde tænkt en tanke om overførsel af statslig kapital, er Socialdemokratiet
ude med tilbud herom. Denne tankegang fører
med usvigelig sikkerhed til højere offentlige
udgifter, højere skatter og en svækkelse af danske virksomheders konkurrenceevne.
Folketingets vigtigste opgave på det økonomiske område er bl.a. gennem finansloven at
skabe de bedst mulige rammer for befolkningens erhvervsmæssige udfoldelser, og hvis staten skulle anvende flere og flere penge på flere
og flere formål, er det indiskutabelt, at der ville
blive færre ressourcer til rådighed for den private sektor.
Gennem de seneste 8 år er der skabt næsten
180.000 nye arbejdspladser i det danske samfund.

1263

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Svend Heiselberg
63604;title_name;"Langt den største del af væksten fandt sted i
den private sektor. Også i årene fremover skal
væksten ske i den private sektor. Kun derved
får vi mulighed for at oprette de mange nye arbejdspladser, der er behov for, hvis arbejdsløsheden skal nedbringes. Man skal heller ikke
glemme, at det er en forudsætning for at kunne
finansiere den offentlige sektor med et acceptabelt skattetryk, at der sker en tilfredsstillende
vækst i den private sektor.
Alle politikere burde erkende, at det ikke er
dem, der kan skabe den nødvendige vækst i
økonomien: derimod kan vi sagtens bremse
væksten gennem et kvælende skattetryk og
kvælende reguleringer. Vi skal huske på, at
væksten i den private sektor og dermed i samfundsøkonomien udspringer af det initiativ,
der udspringer af den enkelte medarbejders og
den enkelte virksomheds indsats i erhvervslivet.
I Venstre glæder vi os over, at denne finanslov ikke med rette kan påstås at lægge hindringer i vejen for den nødvendige dynamik i samfundsøkonomien. Vi kunne godt have tænkt os,
at der i tilknytning til finansloven var blevet
gennemført ændringer, bl.a. på skatteområdet,
som mere direkte havde styrket erhvervslivet
gennem yderligere nedsættelse ikke mindst af
personbeskatningen, men vi noterer os, at der
ikke var parlamentarisk grundlag herfor. På
den anden side vil vi ikke fraskrive os retten til
at arbejde for disse mål, bl.a. i forbindelse med
kommende finanslove.";Svend Heiselberg
65034;title_name;"Jeg lagde mærke til, at hr. Svend Heiselberg
henvendte sig direkte til en af partigrupperne
her i Tinget. Det giver mig en kærkommen lejlighed - som jeg har ventet længe på - til at indskærpe forretningsordenens § 26, der siger, at
man ikke må henvende sig direkte til Tingets
medlemmer. Det må også gælde for grupperne.
(Kort bemærkning).";Formanden
65387;name_party;":
Jeg kan konstatere to ting omkring hr. Svend
Heiselbergs indlæg. Den ene er, at hr. Svend
Heiselberg tilhører den del af borgerligheden,
der er villig til at lægge sig ned på knæ og tigge
og bede Fremskridtspartiet om at lave det berømte borgerlige flertal. Det tror jeg heldigvis
ikke der er basis for at lave i dette Ting. Vi vil

1264

gøre alt for - ved at holde åben kontakt med de
forskellige partier, også dem, der sidder i regering - at undgå, at det kan blive et mønster.
Det andet, jeg konstaterede af Hr. Svend
Heiselbergs indlæg, var, at han dels var så bundet til sine egne floskler omkring alt det, man
ikke skulle regulere, at han ikke forholdt sig til
de 17.000 cirkulærer og vejledninger og reguleringer i øvrigt, som eksisterer under denne regering - en bunke, der, som Jørgen Grønnegård
Christensen har påpeget for nylig i en bog, er
vokset ganske betydeligt i den borgerlige regerings tid.
Det tredje, jeg konstaterede, var i øvrigt, at
hr. Svend Heiselberg var så manuskriptbundet,
at han overhovedet ikke nåede at forholde sig
til noget af det, jeg sagde i min tale, og derfor
kørte han videre med sine indgroede vrangforestillinger om, hvad socialdemokratisk politik
er. Men talen er heldigvis trykt, og jeg kan give
hr. Svend Heiselberg et eksemplar, så vi måske
en anden gang kunne diskutere, hvad hr. Svend
Heiselberg mener om det, som Socialdemokratiet faktisk mener. Det var ikke det, hr. Svend
Heiselberg forholdt sig til i dag.
Og så sagde hr. Svend Heiselberg, at det
skam var forkert at tro, at man kunne løse samfundets problemer ved at uddele 10 mio. kr. her
og 35 mio. kr. dér, eller hvordan ordvalget nu
var. Ja, det mener jeg ganske bestemt også.
Men det er ikke sikkert, at landets finansminister er helt enig, for han er jo så stolt af, at han
har lavet en lille stemmeaftale, hvor han ved at
dele 10 mio. kr. ud her og 35 mio. kr. til Kristeligt Folkeparti dér faktisk har fået samlet 80
mandater bag stemmeaftalen. Så prøv at diskutere den sag med finansministeren! Det er ikke
sikkert, han vil udtrykke sig på helt samme måde.
Det sidste, jeg skal sige til hr. Svend Heiselberg, er bare, at jeg skulle hilse og sige fra hr.
Jimmy Stahr, at det citat omkring SAS, som hr.
Svend Heiselberg prøvede at starte en principdiskussion på, er et decideret fejlcitat. Det er en
fejl. Det er ikke Socialdemokratiets politik.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
67776;name_party;":
Jeg synes, hr. Svend Heiselberg i sin indledning var meget hurtig og meget firkantet i sin
dom over, hvem der var kritisk opposition, og
hvem der ikke var det.

1265

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Duetoft
68013;title_name;"Jeg skal være den første til at beklage, at Socialdemokraterne ikke vil stemme for finansloven. Det synes jeg de burde gøre. Men når det
er sagt, vil jeg gerne oplyse hr. Svend Heiselberg om, at faktisk er der altså to sider i den sag.
Der var faktisk to grupper, der havde ganske
megen skyld i, at de forhandlinger ikke lykkedes. Det er ikke sådan, at det kun var Socialdemokratiet, der valgte ikke at forhandle eller
indgå aftale. Faktisk havde vi lidt problemer en
gang imellem til den anden side også, nemlig
regeringens side, med at få regeringen til at forstå, at det var vigtigt at få Socialdemokraterne
med.
For at der ikke skal være nogen misforståelse
hos hr. Svend Heiselberg efter denne debat, vil
jeg gerne sige, at det, at CD er med i en aftale
sammen med Det Radikale Venstre, Kristeligt
Folkeparti og regeringen, ikke betyder, at vi nu
siger, at den gruppering skal køre videre i det
kommende år.
Efter vor opfattelse er det stadig væk meget,
meget vigtigt at få inddraget Socialdemokratiet. Det vil vi forsøge i udmøntningen af nogle af
de aftaler, der ligger her. Men vi vil så sandelig
også skubbe på både hos Socialdemokratiet og
hos regeringen for, at man taler lidt bedre sammen for fremtiden, end man har gjort i denne
forhandling.
Derfor håber jeg ikke, at hr. Svend Heiselberg opfatter den stemmeaftale, der er indgået
nu, som en ny start på en blok vendt mod Socialdemokraterne, for det er der afgjort ikke tale
om.
(Kort bemærkning).";Duetoft
69489;name_party;":
I Venstres ordførertale fik hr. Svend Heiselberg svunget sig ganske gevaldigt op i retning af
formuleringer om, at han håbede, det ville være
et ansvarligt Fremskridtsparti, der i morgen ville stemme for finansloven ved tredjebehandlingen, og hr. Svend Heiselberg ønskede, at det
kun var dem, han kaldte socialisterne, der kunne undlade at stemme eller stemme imod finansloven.
Det er sådan, at når Fremskridtspartiet vurderer, om vi vil stemme for en finanslov eller ej,
så gør vi det ud fra en rent saglig betragtning, en
vurdering af indholdet af det finanslovforslag,
der foreligger.

1266

Dengang regeringen fremsatte finanslovforslaget i august måned, præsenterede vi tre forudsætninger, som skulle opfyldes, for at vi kunne stemme for finansloven: Vi skulle have statens driftsgæld, underskud, sat ned fra et tocifret gældstal til højst at være et étcifret, vi skulle
derudover have nogle personskattelettelser, og
vi skulle have fortsat privatiseringsarbejdet.
Nu er de sidste ændringsforslag jo indleveret, og derfor kan vi konkludere, at regeringen
ønsker, at vi i resten af året får et statsunderskud på driften på 31,7 mia. kr. Det er efter
Fremskridtspartiets mening ganske uansvarligt
over for vore efterkommere, som skal betale
renter og rentes renter, indtil man får den gæld
afdraget igen.
Med hensyn til personskattelettelserne har vi
også kunnet konkludere, at regeringen har
droppet enhver tanke om personskattelettelser.
Og endelig har regeringen også droppet
spørgsmålet om privatiseringer. Nok har man
nogle indtægtskonti, hvor man får nogle engangsindtægter, men det er jo nogle, man får i
og med, at man sammen med Socialdemokratiet laver nogle rumsteringer med postgiroen og
andre ting, der ikke har noget som helst med
privatisering at gøre.
Så selv om Fremskridtspartiet kun havde tre
meget, meget pragmatiske punkter, hvor vi ønskede imødekommelser for at kunne stemme
for finansloven, valgte man fra regeringens side
at slå hånden af os og lave alt muligt andet.
Derfor, hr. Svend Heiselberg, stemmer vi i morgen nej til finansloven.";Kim Behnke
71567;title_name;"Man må faktisk ikke tale direkte til medlemmerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
71656;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lykketoft, at når jeg
appellerer til Fremskridtspartiet, er det jo, fordi
vi ofte før har været i den situation, at vi ikke
har kunnet lave noget fornuftigt sammen med
Socialdemokratiet, og så har vi jo været glade
for, at vi kunne lave noget fornuftigt sammen
med Fremskridtspartiet.
Den situation kunne jo opstå igen. Og derfor
føler jeg rent faktisk, at det er både rigtigt og
godt, hvis de borgerlige partier kan samarbejde
her i Folketinget.

1267

31/1 91:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Svend Heiselberg
72215;title_name;"Hr. Duetoft ømmede sig jo næsten lidt over,
at man nu havde lavet en aftale med regeringen,
og vi måtte endelig ikke tro, at det var sådan noget, der absolut skulle være bindende fremover.
Nu behøver hr. Duetoft ikke at være flov over,
at man har lavet en aftale med regeringen, for
jeg tror, jeg kan sige, at det er det, som CD's
vælgere ønsker at man skal gøre, og ikke, at
man skal lave aftaler med Socialdemokratiet.
Men lad det nu være.
Til hr. Kim Behnke vil jeg blot sige, at det er
vel sådan i enhver folketingsgruppe, at man har
en lang række ønsker og synspunkter, som man
gerne ville have været igennem med, men som
man må konstatere at der ikke er flertal for. Og
så må vi jo forsøge at få det bedst mulige ud af
det, og derfor vil jeg gerne henstille til Fremskridtspartiet, at det, på samme måde som vi
andre er nødt til det, accepteret en gang imellem at gå på kompromis med nogle af sine ønsker.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
73159;name_party;":
Egentlig skulle jeg ikke begive mig ind på at
fortolke, hvad CD's vælgere forventer, men jeg
kunne da forestille mig som fortolkningsbidrag, at CD's vælgere i et eller andet omfang
følte, at de stod bag det valggrundlag, CD havde i den forløbne valgkamp, og som jo var en
meget stærk appel om et bredt samarbejde hen
over midten, helst en flertalsregering med socialdemokratisk deltagelse. På den baggrund forventer jeg også - ligesom hr. Duetoft - i det
mindste, at vi i den kommende tid i en række
vigtige sager, som jeg nævnte i min indledning,
kan få det brede samarbejde i gang.
Så vil jeg sige noget om dette med, at Socialdemokratiet ikke skulle ville samarbejde med
den for tiden siddende regering. Den lære, vi
har draget af forløbet omkring denne stemmeaftale mellem de fem partier, er, at hvis den situation mod forventning nogen sinde igen skulle opstå, at vi skal forholde os til en borgerlig
regerings finanslov, så er vi åbenbart nødt til at
melde fra start af - for at få indflydelse, for at
blive indkaldt til alvorligt mente forhandlinger
- at hvis vi ikke får direkte indflydelse, hvis vi
ikke kommer med til alvorligt mente forhandlinger, så stemmer vi imod. For når vi giver
elskværdige meldinger - det har vi gjort to gange i forbindelse med finanslove, der skulle af-

1268

klares kort efter et valg for ikke at risikere at kaste landet ud i et nyt valg - når vi giver elskværdige og imødekommende meldinger, bliver det
hver gang misbrugt til at prøve at holde Socialdemokratiet ude af forhandlingerne.
Dernæst vil jeg sige, at jeg selvfølgelig ikke
skal kunne udelukke, at det kan lykkes hr.
Svend Heiselberg og andre på et eller andet
punkt at formidle et flertal med Fremskridtspartiet, men hr. Svend Heiselberg sagde et fornuftigt samarbejde, og det tror jeg ikke. Et samarbejde måske, men et fornuftigt samarbejde,
nej, det tror jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
75060;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for de forskellige fortolkningsbidrag om CD's vælgere.
Det er da rart at få et bud på, hvad det er for
nogle vælgere, vi har. Nu er vi så heldige, at der
kom to bidrag, der var nogenlunde stik modsatte, så vi kan altså stadig væk gøre, hvad vi vil,
og det er vi godt tilpas med. Men tak, fordi man
interesserer sig for vore vælgere, også når man
ikke bare skal stjæle dem fra os.
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Heiselberg, at
vi ikke ømmer os spor og ikke er spor flove over
at indgå en aftale med regeringen. Rent faktisk
er CD et borgerligt parti - selv om nogle Venstrefolk har forsøgt at sige det modsatte nogle
gange - og derfor har vi ikke noget imod at indgå fornuftige aftaler med regeringen. Det lykkedes os f.eks. at gøre denne finanslov mere erhvervsvenlig, vi fik da også fjernet en ændring
af 6 pct.-skatten, som ikke var særlig sund for
landet, og vi fik en række ændringsforslag igennem, som vi er godt tilfredse med, så vi føler os
rimelig godt betalt.
Jeg ved ikke, om hr. Svend Heiselbergs vælgere føler sig godt betalt. Med den valgkamp,
som Venstre førte omkring skattelettelser, må
det være en lille flovmand at gå ud med en finanslov som denne her: men det er jo ikke vores problem.
Og så vil jeg gerne en gang til, ikke for prins
Knud, men for hr. Svend Heiselberg, sige, at
når vi understreger, at det er vigtigt, at Socialdemokratiet kommer med i det kommende år,
så er det, fordi vi har den måske lidt kætterske
holdning, at det kun kan holde i en begrænset
periode, at finansloven skal vedtages af et mindretal i Folketinget. Nu er det anden gang på

1269

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Duetoft
76750;title_name;"tre år, at man gør det, og det er altså ikke noget,
der bør danne alt for fast vane.
Men for at man kan få en finanslov, som et
flertal står bag, er man nødt til at inddrage Socialdemokratiet og få nogle aftaler med Socialdemokratiet, og det er derfor, vi ønsker det. Vi ønsker faktisk nogle løsninger, der kan vare lidt
længere end bare fra hånden i munden, vi ville
faktisk gerne have nogle løsninger, der kunne
være flerårige, men det kræver et samarbejde
med Socialdemokraterne. Det er derfor, at vi
bliver ved med at gentage det. Vi gentog det i
valgkampen, vi gentager det nu, og hr. Svend
Heiselberg kommer såmænd også til at høre det
ganske ofte i de kommende måneder.
(Kort bemærkning).";Duetoft
77465;name_party;":
Jeg vil bare understrege, fQr at der ikke skal
være tvivl, at Venstre klart opfatter CD som et
borgerligt parti, et borgerligt parti, der vil samarbejde, og som er realistisk.
Må jeg dernæst sige til hr. Lykketoft, at vi
faktisk i Venstre har ønsket et bredt forlig om
finansloven. Så kan man diskutere, og man kan
se tingene fra begge sider, det er i og for sig historie nu: nu skal vi så stemme om det.
Men jeg vil godt kvittere for, at hr. Lykketoft
har gjort sig klar til at indgå i forhandlinger om
et langsigtet boligforlig. Det synes jeg der er
perspektiver i. Vi skylder både ejere og lejere
på boligmarkedet, at vi får ro om boligpolitikken, og det vil jeg godt kvittere for her. Vi glæder os til konstruktive forhandlinger med Socialdemokratiet om en langsigtet boligpolitik.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
78285;name_party;":
Jeg fæster ikke så forfærdelig megen lid til
den påtagne interesse for at inddrage Socialdemokratiet i en form for aftale omkring afstemningen ved finansloven, som hr. Peter Brixtofte
nu gentager. Der har været opfordringer. Der
har, forstår jeg på hr. Duetoft, været kraftige
opfordringer fra CD. Der var også i fredags,
tror jeg det var, en opfordring fra fru Marianne
Jelved. Ingen af disse opfordringer er af regeringen blevet fulgt op med noget som helst forsøg på at tage en egentlig forhandling med Socialdemokratiet og imødekomme bare marginalt socialdemokratiske synspunkter, så jeg

1270

tror ærlig talt ikke på den velvilje, men jeg vil
sige ligesom hr. Peter Brixtofte, at det jo også er
mindre interessant nu.
Det, der er interessant nu, er, at vi ønsker at
sætte vores præg på dagpengelovgivningen, på
fordelingen af uddannelsespladser, på boliglovgivningen både for ejere og for lejere og på
børnefamiliepakken, og vi håber på, at vi kan
komme ind i en begyndende dialog om den
større skatteomlægning, som vistnok alle er
enige om at dagsordenen i vidt omfang skriver
sig selv for.
Vi er nødt til at forholde os til de meget betydelige tilpasninger i indkomstbeskatningen, i
kapitalafkastbeskatningen og i afgifterne, som
skal til, for at Danmark kan passe godt ind i Europa. Den diskussion blev amputeret og forvredet ved, at man tog et enkelt element, 6
pct.-skatten, ud og prøvede at køre sådan et gaveuddelingsløb fra de borgerlige partiers side.
Vi synes, at der er det gunstige ved, at det nu er
faldet på gulvet - og dermed er jo i øvrigt hele
grundlaget for, at der overhovedet skulle være
valg i december, faldet på gulvet - at så kan vi
tage fat på tingene i en større sammenhæng.
Det er Socialdemokratiet ikke bare interesseret
i, det er vi overordentlig godt klædt på til.";Lykketoft
80099;title_name;Så går vi tilbage til ordførerrækken.;Formanden
80151;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke regeringen
og dens forligspartier, De Radikale, CD og Kristeligt Folkeparti, for tilslutningen til i alt 16
ændringsforslag fra SF. Det betyder, at der bliver givet merbevillinger på i alt 240 mio. kr. til
en række gode formål, spændende fra Øststøtte
og specialsygehuse i den dyre ende til Forbrugerrådet og FN-forbundet i den mere overkommelige del af skalaen.
Der er selvfølgelig den ulempe ved de aftaler,
der er indgået, at SF har fået sine forslag igennem ved at forhandle pr. stedfortræder. Det har
åbenbart været vigtigt for finansministeren formelt at indgå aftalen alene med midterpartierne, selv om både SF og Socialdemokratiet har
fået en hel del af deres forslag igennem på indirekte vis. Det skyldes vel, at vi har nået at lave
nogle aftaler med flere af disse partier, inden
man gik løs på det ovre hos finansministeren,
og det må vi jo sørge for at sikre os igen en anden gang.

1271

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
81158;title_name;"Min positive indledning skal ikke skjule, at
vi ikke desto mindre er klart utilfredse med hovedlinjerne i de aftaler, der er truffet. Det er efter SF's opfattelse især uacceptabelt, at der gøres så lidt for at bekæmpe arbejdsløsheden,
: som tilfældet er i de forslag, regeringen har lagt
frem. Vi mener i SF, at det, der skulle være gennemført, var ændringsforslag, som for alvor tog
livtag med arbejdsløsheden.
Hvis vi ser på de generelle hensigtserklæringer fra partierne herinde, siger alle jo, at arbejdsløsheden er det vigtigste problem, vi har i
øjeblikket. Derfor var der god grund til at gøre
en indsats, der kunne mærkes på arbejdsløsheden.
Vi har i vore ændringsforslag til finansloven
peget på, hvordan man kan nedbringe arbejdsløsheden med 45.000-50.000 ved virkelig at gøre en konsekvent indsats, ved at opbygge mange nye uddannelsespladser bredt over hele
spektret, ved at sætte øget aktivitet i gang på de
steder, hvor der er noget, der skal gøres, bl.a.
inden for boligsektoren, og ved at bedre den offentlige service på de områder, hvor der er dybe
huller i den. Og vi har selvfølgelig fuld finansiering af de forslag, vi har fremlagt.
Men der er nu indgået en mere begrænset aftale, hvorved der ikke gøres så meget ved arbejdsløsheden, og det synes vi er meget beklageligt. Især synes vi, det er betænkeligt, at man i
den aftale, man så har lavet, og hvor der er
15.000 nye uddannelsespladser, har lænket etableringen af de 15.000 pladser sammen med, at
regeringen opnår sine dagpengebesparelser.
Jeg ved godt, at det var opfattelsen i den gamle
KVR-regering, da den lagde sin helhedsplan
frem, men vi synes, det er trist, at den linje er
videreført, og at CD og Kristeligt Folkeparti tilsyneladende har bundet sig til at følge den samme tankegang.
Det er et tema, vi vil vende tilbage til i morgen i afslutningsdebatten, for jeg synes, det er
en ganske alvorlig sag, at vi kan risikere, at de
uddannelsespladser, man stiller i udsigt, overhovedet ikke bliver etableret, hvis der ikke kan
nås enighed om lige præcis den finansieringsform, som regeringen ønsker sig.
Det tager vi afstand fra, og jeg vil uddybe i
morgen, hvordan vi ser på det, og hvordan vi
mener at problemerne skulle være tacklet i stedet, så der hurtigt kunne gøres en indsats over
for arbejdsløsheden.

1272

Der er to andre musefælder af betragtelig
størrelse i den aftale, der er indgået. På boligområdet er der afsat 600 mio. kr. til såkaldt
langsigtede boligpolitiske initiativer, og det
fremgår af bemærkningerne, at de vil blive anvendt til permanent bortfald af stempelafgifter
ved ejendomshandel og forøget byfornyelsesramme, hvis ikke andet aftales inden den 1. maj
1991.
Den øgede aktivitet inden for byfornyelse
kan SF umiddelbart støtte. Det andet forslag
synes vi derimod ikke er så velbegrundet. SF vil
godt være med til at sætte mere gang i boligmarkedet, og vi vil meget gerne være med til
forhandlinger om en langsigtet løsning på boligmarkedet, som giver boligejerne vished for
deres fremtidige økonomi, men blot at lempe
stempelafgiften betragter vi som en lappeløsning.
Endelig har vi det grundsyn, at hvis man skal
lave sådan nogle lappeløsninger og finansiere
på denne måde, hvor man bruger i hundredvis
af millioner kroner på lempelse af stempelafgifter og lign., må det kædes uløseligt sammen
med, at vi får fat i værdistigningerne på jord og
fast ejendom. Det kan ikke nytte noget at hælde
penge ud af statskassen til ejerboligen, når vi
samtidig ved, at der på et tidspunkt kan komme
værdistigninger igen, som man lader gå uden
om beskatningen. Der må være sammenhæng i
tingene.
Derfor er det jo nødvendigt, at vi får forhandlinger i gang her i løbet af foråret, så vi
undgår, at de mange millioner triller ud af statskassen, uden at vi får noget ud af det.
Den anden store musefælde finder vi på det
børnepolitiske område. Her er der afsat 750
mio. kr., der udmøntes i nedsatte takster i daginstitutionerne, forhøjet børnefamilieydelse og
mindskelse af samspilsproblemerne, medmindre der træffes anden aftale. Her kan SF støtte
aftalen: vi synes, at alle de tre formål, der er
listet, er fornuftige, så selv om puljen bliver udmøntet ved, at der ikke når at blive truffet en
anden aftale, kan vi hilse det med tilfredshed.
Vi kan støtte alle de tre formål, der er aftalt mellem partierne.
Vi har bemærket, at en række partier taler for
en introduktion af begrebet omsorgsdage. Det
kan SF meget klart støtte, og vi vil meget gerne
indgå i forhandlinger om det, men vi mener,
som det også fremgår af vore ændringsforslag,

1273

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
85770;title_name;"ikke, at introduktionen af omsorgsdage skal finansieres af den pulje, der er afsat på det børnepolitiske område. Den er afsat til særdeles
fornuftige formål, som et stort flertal af partier i
løbet af valgkampen har tilsluttet sig, og derfor
vil det være forkert over for børnefamilierne at
gribe ind i puljen nu. I SF går vi ind for, at man
holder sine valgløfter, og det vil jeg opfordre
andre partier til også at gøre.
Ellers er de fleste af de ændringsforslag, der
er kommet fra regeringen, jo af begrænset rækkevidde i forhold til udspillet fra den 27. december 1990, fordi alle de større emner nåede
at blive indarbejdet. Flere af de små forslag er
vi positive over for, og til andre vil vi vente med
at tage stilling, til der foreligger konkrete sager.
Det gælder f.eks. privatisering, hvor vi har
det grundsynspunkt i SF, at det er useriøst at
forholde sig abstrakt til det. Det må vurderes
konkret sag for sag, om det er fornuftigt eller ikke fornuftigt. Bare pr. rygmarv altid at være for
privatiseringer eller for den sags skyld altid at
være imod synes vi er useriøst.
Endelig er der selvfølgelig en række af regeringens forslag, som vi vil stemme imod. Det
gælder f.eks. yderligere nedskæringer på fornuftige erhvervsstøtteordninger, hvor man forsøger at luge de sidste rester ud af det, der er
blevet tilovers efter det myrderi, der skete for
nogle år siden på erhvervspolitikken i Danmark.
SF kan slet ikke forstå, hvorfor regeringen
har så travlt med at føre en ultraliberal politik
på dette område. I næsten alle andre lande omkring os erkender man, at det er vigtigt at føre
erhvervspolitik, at det er vigtigt at have en række virkemidler, sådan at samfundet kan være
med til at dirigere udviklingen derhen, hvor vi
får mest muligt ud af det både i antallet af arbejdspladser og i eksportmuligheder.
Men regeringen har tilsyneladende valgt at
føre den linje videre, at man skærer alt ned, og
det er jo et lidt mærkeligt synspunkt, der er
kommet ind i regeringen. Da den borgerlige regering startede, startede den jo med noget, den
kaldte en dynamisk erhvervspolitik - det var
under daværende industriminister Nils Wilhjelm - og det var vi meget positive over for i
oppositionen, både SF og Socialdemokratiet
støttede det helt, men siden er der altså sket et
mærkeligt sving i regeringen, hvorefter man
skærer ned på alt, hvad der er på dette område.

1274

Vi tror, det er en helt forkert linje: vi tror, det
kommer til at stille Danmark betydelig dårligere end nødvendigt, når vi skal ind i det indre
marked om få år.
Vi er også kritiske over for nogle af de ting,
man gør på skatteområdet. Her tænker jeg selvfølgelig især på opgivelsen af planen om at nedsætte a-kasse-kontingentet. Vi syntes, det var
meget fornuftigt at nedsætte a-kasse-kontingentet, fordi det er blevet skruet i vejret igennem en slags kopskat igennem mange år, hvor
man har forhøjet bidragene til a-kasserne igen
og igen. Vi syntes, det var fornuftigt og socialt
afbalanceret at nedsætte a-kasse-kontingentet,
men det er nu pillet ud ved et ændringsforslag
fra regeringen, og det må vi vel nærmest betragte som en straffeaktion imod de partier, der ikke ville være med til regeringens forslag om at
hæve grænsen for 6 pct.-skatten.
Vi er tilfredse med, at regeringen opgiver sit
forslag på 6 pct.-området, men vi finder det til
gengæld helt uforståeligt, at man samtidig lader indtægtsmuligheder gå fra sig. Vi har jo regeringens egne ord for, at finansieringen af den
højere grænse for 6 pct.-skatten skulle ske ved
at gribe ind over for en række vildskud. Der var
en lang diskussion om det i aviserne, og nogle
protesterede imod det, og regeringen fremlagde
udmærket - synes vi - dokumentation for, at de
steder, hvor man havde tænkt sig at sanere i fradragene, var områder, hvor man kunne sige, at
det ikke berørte sunde, produktive virksomheder, men mest gik ud over dem, som var optaget
af at spekulere i fradragsmuligheder frem for at
koncentrere sig om deres produktion.
Vi kunne støtte de fleste af de forslag. Nu har
regeringen droppet dem, og vi forstår det ikke,
for der er da ingen grund til at lade vildskud blive stående. Der er ingen grund til at lade ukrudt
være i skattelovgivningen, bare fordi man ikke
kan få lov til at anvende provenuet lige efter sit
eget hoved. Der er jo nok at bruge pengene til,
SF har mange gode ideer til det, og hvis man
ikke kan lide dem, så kunne man da altid bruge
pengene til at nedbringe underskuddet på statsfinanserne, som jo er stort nok, selv med de forslag, regeringen lægger frem her. Når regeringen ikke vil det, er det jo bare god gammeldags
fordelingspolitik - eller klassekamp, om man
vil.
Socialdemokratiets ændringsforslag er vi generelt positive over for, fordi de trækker i sam-

1275

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
90581;title_name;"me retning som vore egne, men vi har et par enkelte forbehold. F.eks. vil vi ikke være med til at
øge motorvejsbevillingerne til at bygge helt
unødvendige motorveje gennem Vendsyssels
smukke natur.
Det ærgrer os, at Socialdemokratiet ikke kan
indse fadæsen i de aftaler, det har truffet i forbindelse med Storebæltsaftalen. Det er vores
indtryk, at der er flere andre forligspartier, der
ville klappe begejstret i hænderne, hvis Socialdemokratiet nu kom og sagde: Vi kan ærlig talt
godt se, at det er overflødige motorveje, vi kan
ærlig talt godt se, at de virker imod hensigten i
de aftaler, der er i forbindelse med Brundtlandrapporten, i energihandlingsplanen, i debatten
om C02 og drivhuseffekten. Socialdemokratiet
kunne måske oven i købet også se, at man er
ved at skæmme noget af den smukke natur, vi
har oppe i Vendsyssel, ved at føre motorveje op
gennem Jyske Ås.
Jeg tror, et flertal herinde ville blive meget
glade, hvis Socialdemokratiet kom og sagde:
Det giver vi slip på: vi kan godt se, det var en
dårlig idé: lad os bruge pengene på en anden
måde. Men så længe Socialdemokratiet endnu
ikke har indset det, er det klart, at vi ikke kan
være med til at afsætte flere penge til motorveje. Vi synes, det er alt rigeligt, hvad man gør. Vi
synes, man burde gå den anden vej.
SF's egne ændringsforslag viser, hvordan
man kan nedbringe arbejdsløsheden betydeligt, samtidig med at man gavner statsfinanserne, samtidig med at man gavner betalingsbalancen, og samtidig med at man gavner miljøet,
og dem skal jeg selvfølgelig opfordre Tingets
øvrige partier til at stemme for.
Vi har lagt mærke til, at mange partier nu også siger, at miljøsagen er særdeles vigtig for
dem. Jeg tror, det var statsministeren, der i sin
nytårstale sagde nogle ord om miljøet, som næsten kunne være skrevet af en SF'er. Men det
bliver jo ikke fulgt op afhandling, og det er det
bedrøvelige i det.
I SF synes vi, det er vigtigt, når man vedtager
en finanslov, at man konsekvent tænker over,
hvordan den kommer til at virke på miljøet, og
vi kan se i de regnestykker, regeringen gør sig
om, hvordan dens finanslov virker, at den i alt
fald ikke har tænkt på, hvordan virkningerne er
på miljøet.
Vi må konstatere, at det eneste led i regeringens tidligere helhedsplan, som gjorde noget

1276

for miljøet, nemlig dieselafgiften, er faldet væk.
Jeg husker spørgetiden før folketingsvalget,
hvor jeg havde et spørgsmål til den daværende
miljøminister, fru Lone Dybkjær, og hvori jeg
spurgte, hvad det var i helhedsplanen, som
gjorde, at vi kunne tro på, at man overhovedet
havde tænkt på miljøet. Fru Lone Dybkjær
kunne i sin nød kun finde ét forslag, og det var
dieselafgiften, og den er nu taget af plakaten.
Så må vi sige, at vi i hvert fald står tilbage med
en KV-regering, som i sin finanslov absolut intet gør for at tage de grønne målsætninger alvorligt.
Fremskridtspartiet har også stillet en byge af
ændringsforslag, og de går i hovedsagen i den
forkerte retning. Ingen byfornyelse, kortere
barselorlov, halvering af Arbejdstilsynet, ingen
ulandshjælp osv. Vi har i SF ikke lyst til at opleve det samfund, der kan komme ud af Fremskridtspartiets linje, og vi vil derfor stemme nej
til de ændringsforslag, Fremskridtspartiet har
stillet.
De Radikale, CD og Kristeligt Folkeparti
har desværre ikke stillet nogen ændringsforslag, og det synes vi i SF er ærgerligt, for der
kunne jo godt være nogle imellem dem, som vi
kunpe støtte. Jeg tror, partierne kunne have fået
mere indflydelse ved at lade være med at pantsætte deres handlefrihed ovre hos finansministeren og i stedet komme med deres egne forslag. Jeg synes nemlig ikke, det er de store gevinster, man har hentet i det forlig, der er lavet
ovre hos finansministeren, så det skal være en
invitation til en anden gang at komme til os
først med sine gode ændringsforslag. Så lad os
se, om vi kan blive enige om nogle af dem.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
94483;name_party;":
Nu, da hr. Jes Lunde var så venlig at omtale
mig, vil jeg ikke undlade at benytte lejligheden
til at komme med et par kommentarer til hr. Jes
Lunde netop om den miljømæssige side.
Jeg tror naturligvis også, at KVR-regeringens
miljøpolitik var bedre end KV-regeringens miljøpolitik, men det kan jo lade sig demonstrere
efterhånden. Det, jeg godt vil sige, er, at den afgørende forskel mellem SF og os jo nok er, at vi
ikke mener, at miljø skal være den eneste styrende parameter. Det vil sige, at når der fremlægges helhedsplaner og handlingsplaner og
alt muligt andet, så accepterer vi, at man ikke

1277

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Lone Dybkjær
95164;title_name;"nødvendigvis har miljøet med som den eneste
parameter. Det, vi derimod ikke accepterer, er,
hvis planerne indeholder miljøforringelser.
Om helhedsplanen vil jeg sige, at den alt andet lige ikke var miljøforringende, og ud over
det, som hr. Jes Lunde nævnte om dieselafgiften, kunne jeg godt tilføje, at jeg synes, at den
afskrivningsmodel, der forelå, hvor man fjernede indekseringen osv., betød mere skat på maskiner, om man vil, og jeg mener, at den del, der
hedder skattenedsættelse, er mindre skat på
håndens arbejde.
Nu er der jo altid i sådanne helhedsplaner en
masse afledede effekter: jeg tror ikke, det er
muligt at tage en total miljøvurdering på det,
men jeg synes faktisk, tendenserne i helhedsplanen var rigtige. Der var også andet med end
det, og det sagde jeg i øvrigt også på et tidligere
tidspunkt, så det var ikke noget, jeg greb til i
min nød. Min forudsætning er, at man godt kan
fremlægge planer, som ikke kun har et miljømæssigt sigte. Afgørende for mig er, om de går i
den rigtige retning eller ikke i den rigtige retning: helhedsplanen gik på adskillige punkter i
den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
96307;name_party;":
Hr. Jes Lunde var i sine bemærkninger til
Fremskridtspartiets ændringsforslag inde på,
at man i Socialistisk Folkeparti slet ikke kunne
forestille sig det samfundssyn og det samfund,
som Fremskridtspartiet vil opnå ved hjælp af
vores ændringsforslag. Det er da rene ord for
pengene.
Hr. Jes Lunde var jo i nogle af sine første bemærkninger - så ringen blev sluttet - inde på
spørgsmålet om, hvorvidt der fra statens side
skal ske en direkte styring af erhvervsudviklingen her i landet. Hr. Jes Lunde kritiserede - og
det glædede mig, at hr. Jes Lunde kritiserede
det - at der i de senere år er sket en kraftig reduktion af Industriministeriets interventioner i
det private erhvervsliv i Danmark, for det er lige præcis dér, forskellen er mellem det syn på
samfundsudviklingen, vi har i Fremskridtspartiet, og så det, man har i Socialistisk Folkeparti.
Vi ønsker et samfund med så lidt offentlig
styring som overhovedet muligt, og jeg kan forstå, at Socialistisk Folkeparti ønsker at gå ind
bedrevidende og regulere udviklingen i erhvervslivet og regulere udviklingen på en lang

1278

række andre områder. Det er dér, forskellen er,
og det er i det lys, at hr. Jes Lunde skal læse
Fremskridtspartiets ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
97560;name_party;":
Lad mig først sige til fru Lone Dybkjær, at
den generelle formulering, at miljøpolitikken
ikke skal være den eneste parameter, kan jeg
tilslutte mig. Når vi i SF udarbejder ændringsforslag til finansloven, har vi mange parametre:
Vi har statsfinanserne, som vi viser at vi kan forbedre : vi har betalingsbalancen, som vi viser, at
vi kan forbedre: vi har arbejdsløsheden, som vi
viser at vi kan nedbringe med 45.000-50.000:
det er helt afgørende for os. Men det, jeg taler
for, er, at vi også tager en parameter mere med
ind, som hedder miljøet, hvor vi med vore ændringsforslag viser, hvordan vi f.eks. kan nedbringe Danmarks bidrag til den meget truende
drivhuseffekt alvorligt. Og det tør vi godt sætte
tal på: det synes jeg er forskellen.
Jeg vil ikke tage miljø som eneste parameter,
men den skal ind som en parameter, og det skal
være sådan, at når man laver helhedsplaner og
når man laver finanslov, overvejer man den parameter og regner på den, vurderer, hvordan
det virker på miljøet. Det var min anke over
helhedsplanen fra den gamle KVR-regering, at
man ikke havde gjort sig overordnede overvejelser, ikke havde sat tal på, hvordan man overordnet skønnede at det her virkede på miljøet.
Fru Lone Dybkjær har naturligvis ret i, at der
kan være nogle forslag, der virker positivt, der
kan være andre, der virker negativt: det, vi efterlyser i SF, er en overordnet synsvinkel på
miljøet.
Så til hr. Kirn Behnke om styring og ikke styring. Lad mig give et par eksempler: SF mener,
det er nødvendigt, at vi giver kommunerne mulighed for at oprette nogle iværksættercentre.
Det betyder, at den enkelte iværksætter, som
skal starte, har mulighed for at leje sig ind på
bygninger, maskiner, administration osv., så
han kan komme i gang uden at pantsætte hus
og hjem og svigerfars hus med. Det mener vi er
fornuftig erhvervspolitik: det har vi støtte til fra
Håndværksrådet. Vi mener i virkeligheden ikke, det er særlig socialistisk, men o.k., det er et
offentligt initiativ, og det er åbenbart nok til, at
Fremskridtspartiet går imod det.

1279

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
99681;title_name;"SF ønsker ikke disse ting, fordi vi elsker at
styre, fordi det er vigtigt for os, at vi har magt, så
vi kan styre og dirigere alt muligt, overhovedet
ikke. De steder, hvor vi mener det er nødvendigt med offentlige indgreb, det er dér, hvor tingene ikke løser sig af sig selv, hvor arbejdsløsheden ikke bliver nedbragt af sig selv, hvor miljøproblemerne ikke bliver løst af sig selv. Så er
det nødvendigt, at samfundet går ind. Det er ikke, fordi vi elsker styring, det er, fordi vi kan se,
at der er nogle områder, hvor tingene ikke løser
sig af sig selv, og så er vi os vort ansvar bevidste.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
100310;name_party;":
Nu havde jeg meget gerne set, at hr. Jes Lunde også opfattede det her som en dialog og ikke
en konfrontation, for stort set er SF og De Radikale jo meget langt hen ad vejen enige om de
miljøpolitiske målsætninger.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Jes Lunde i, at det
er nødvendigt med nogle overordnede miljømæssige vurderinger: jeg prøvede faktisk, da
jeg var minister, at få ministeriet til at regne på
helhedsplanen og fik at vide, at vi stort set ikke
har forudsætningerne for det, fordi der jo klart
er en række afledede konsekvenser af indkøbsmæssig art, altså forbrugsmæssig art, i helhedsplanen, som det er utrolig vanskeligt at regne
på. Det er ikke ensbetydende med, at vi ikke
skal gå videre ad den vej, men vi gjorde faktisk
et forsøg.
Jeg kan også godt sige, at ministeriet var en
anelse betænkeligt ved, at jeg gik ud og sagde
så bastant, som jeg gør nu - for det sagde jeg
også tidligere - at jeg mente, helhedsplanen var
positiv af de og de grunde, fordi den trak i den
rigtige retning. Man sagde: Der er altså en masse afledede konsekvenser, du ikke har med.
Men alligevel synes jeg, det var fair at sige, at
den helhedsplan i hvert fald ikke trak i den forkerte retning: det tror jeg ikke den gør. Der er
elementer, der trækker i den rigtige retning, og
så kan man sige, at der er andre ting, der trækker i den anden retning: det er under alle omstændigheder svært at vurdere.
Så er jeg i øvrigt enig i, at vi skal have nogle
overordnede vurderinger af de miljømæssige
konsekvenser. Min vision med hensyn til Miljøministeriets rolle har været, at den skal være
på linje med Finansministeriets, det vil sige, at
når man fremsætter et forslag, skal der, lige så

1280

vel som der skal være nogle overordnede økonomiske vurderinger af finansministeriel art,
også være nogle miljømæssige vurderinger, og i
virkeligheden ser jeg dem som en parallel. Jeg
tror også bare, at vi i al fairness er nødt til at
sige, at vi mangler nogle af redskaberne, og det
var jo just begrundelsen for, at vi fik lavet Danmarks Miljøundersøgelser.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
102384;name_party;":
Jeg vil gerne takke for fru Lone Dybkjærs
konstruktive indlæg og sige, at vi jo åbenbart er
meget enige om målsætningen. Jeg er også enig
i, at det er ting, der er svære at regne på, og at
det forudsætter, at vi bl.a. får opbygget et bedre
statistikapparat. Derfor har vi også fra SF's side blandt vore ændringsforslag et forslag, som
går ud på at afsætte bevillinger til at lave en
bedre miljøstatistik.
Nu ved jeg godt, at De Radikale har indgået
en aftale med finansministeren, som gør det
umuligt at stemme på tværs i forhold til disse
ting, og som gør det umuligt for De Radikale at
være med til at bære det forslag igennem ved
afstemningen senere i dag, men så synes jeg da,
at vi skal tage det op i fællesskab på et senere
tidspunkt og finde ud af at få afsat de nødvendige ressourcer. Det er jo forudsætningen for,
at vi kan komme videre, at ministeriet, uanset
hvem der nu er minister for det, har mulighed
for at regne på de miljømæssige konsekvenser.
Den anden ting,jeg vil sige, er, at jeg også var
meget enig med fru Lone Dybkjær i, at vi må
have Miljøministeriet ind på linje med Finansministeriet til at vurdere forskellige forslag. Det
vil jeg da godt tage op i Finansudvalget og diskutere med formanden for Finansudvalget,
som jo er medlem af fru Lone Dybkjærs parti.
Det er sådan, at når vi ekspederer aktstykker i
Finansudvalget, står der: »Finansministeriets
tilslutning foreligger« allernederst. Jeg vil gerne foreslå som en ny procedure, at vi får en linje
mere ind, hvor der står: »Miljøministeriets tilslutning foreligger«, og det vil jeg selvfølgelig,
foranlediget af fru Lone Dybkjærs indlæg, tage
op i Finansudvalget.";Jes Lunde
104046;name_party;":
Finansloven og de mange ændringsforslag er
normalt afslutningen på efterårssamlingen, lige
inden Folketinget skal tage på juleferie. Det er

1281

(81)
31/191:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
104269;title_name;"det ikke denne gang. Regeringens - efter vores
mening - meningsløse runder i den socialdemokratiske manege sidste efterår førte som bekendt ikke noget frugtbart med sig. Trods
faneflugt og knæfald fra regeringens side valgte
Socialdemokratiet alligevel at afvise regeringstilbudene. Og så havde vi jo som bekendt et lille
folketingsvalg.
Men minsandten om ikke regeringen øjeblikkeligt efter valget genoptog ørkenvandringen
med hr. Svend Auken! Denne gang var der endda åbenlyst tale om, at regeringen havde omsat
Socialdemokratiets forhandlingsudspil til nu at
være dens egne lovforslag. Men endnu en gang
fik regeringen en kold skulder.
I al beskedenhed er vi da på vegne af den
danske befolkning yderst tilfredse med, at de
mange initiativer ikke bar frugt. Det ville efter
vores mening have været et kraftigt spark til
den befolkning og det erhvervsliv, der i forvejen ligger ned.
For uanset hvor mange fine ord og hvor mange nye undersøgelser og negative posteringer
osv. man finder på, så er kendsgerningen jo
den, at vi har en meget stor arbejdsløshed, vi
har en meget stor gæld, vi har et af verdens højeste skattetryk. De ting skal der gøres noget
ved.
Regeringen gør meget ud af at fortælle, hvordan det er lykkedes at føre en fast kronepolitik.
Og ret skal da være ret, så derfor skal regeringen også have påskønnelse for at have sikret en
god, stærk krone.
Vi har også haft en fornuftig, lav inflation,
hvad der bestemt også er udmærket. Og vi har
efter 27 år fået overskud på betalingsbalancen,
hvilket regeringen også praler meget af.
Men hvorfor er der egentlig kommet overskud? Ja, det er jo ikke, fordi regeringen har
formået at afdrage på statens udenlandske
gæld og dermed reducere rentebelastningen,
Nej, betalingsbalanceforbedringen skyldes
langt overvejende, at vores handelsbalance har
overskud. Og handelsbalanceoverskuddet
skyldes delvis, at vi har eksporteret godt, men
det skyldes i lige så høj grad, at importen af råvarer, halvfabrikata og andre nødvendigheder
for vore produktionserhverv er faldet.
Tager vi f.eks. udgangspunkt i Nyt fra Danmarks Statistik, nr. 14, fra den 15. i denne måned, viser det sig, at der det sidste år er sket et
betydeligt fald i importen af de basale råvarer:

1282

halvfabrikata, maskiner etc. Der er tale om importfald på helt op til 20 pet. for f.eks. tekstilfibre og om andre procentsatser, alt for høje procentsatser, for andre grundlæggende råvarer.
Hvis overskuddet på betalingsbalancen skal
udvikle sig til andet end en parentes i historien,
kræves det, at regeringen udnytter den nuværende situation til at få mindsket statens udenlandske låntagning og dermed statens del af
rentebyrden. Gør regeringen ikke det, vil et opsving i den private sektor - som vi alle håber og
venter på - betyde, at betalingsbalancen meget
hurtigt ryger i minus igen, når importen af nødvendige råstoffer stiger.
Regeringen vil ifølge finanslovforslaget optage udenlandske lån i år for 44,5 mia. kr. Det
er dumt, og det er ufornuftigt. Lånebehovet må
nedsættes og erstattes af regulære afdrag.
Efter vores mening forekommer det ganske
uforståeligt, at ingen af Folketingets øvrige partier agter at gøre noget ved den situation.
Man har i stribevis af ideer til, hvordan der
skal være nye udgifter, og hvordan man vil opfinde nye skatter og afgifter, så man kan fastholde et driftsunderskud og dermed fastholde
lånebehovet. Det er efter Fremskridtspartiets
opfattelse en særdeles uansvarlig politik.
Behovet for at få balance på finansloven er
ikke noget nyt krav fra Fremskridtspartiet. Vi
gik i december 1989 meget nødtvungent med
til, at 1990 måtte ende med et underskud på 7
mia. kr. Men aldrig så snart var finanslovforliget indgået, før regeringen måtte erkende, at
man havde skønnet forkert - og underskuddet
blev i stedet en del over 20 mia. kr.
Den løbske udgiftspolitik, som nu fortsættes
i 1991, må vi have bremset. Vi skal have overskud på statsfinanserne. Vi skal have så meget
overskud, at uanset om der bliver Golfkrig,
uanset om vi har en varm vinter, osv. osv., kan
statsfinanserne klare det uden automatisk at gå
i minus - eller som det er tilfældet i øjeblikket: i
yderligere minus.
Egentlig er det jo flovt - og dér giver jeg hr.
Lykketoft ret, når han i sin ordførertale siger, at
det er oppositionspartierne - og i dette tilfælde
Fremskridtspartiet - der skal løfte pegefingeren
og mane til mådehold og mane til ansvarlighed
og mane til stop for gældsætningen. Det burde
faktisk være regeringen, der førte den politik,
og ikke noget, der var et krav fra oppositionen.

1283

31/1 91:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
108883;title_name;"Problemet ved gælden er jo præcis som i den
private husholdning: de alt for flinke mennesker, som har lånt os pengene, forlanger naturligvis at få dem forrentet. Det betyder, at vi i år
skal kaste næsten 60 mia. kr. ud ad vinduet til
noget så unyttigt som renter.
Rentekontoen, det er § 37, for dem, der aldrig
er nået så langt om i finansloven. Før var det §
3, dér fik man øje på den med det samme, når
man åbnede finansloven. Nu er den behændigt
gemt af vejen omme i § 37.
Ikke desto mindre er den rentekonto en gøgeunge, som år for år vil puffe alle mulige andre
konti ud af finansloven: den vil hvert år kræve
tilførsel af nye og yderligere milliardposteringer.
Som bekendt starter enhver rejse jo med det
første skridt, og det første skridt i denne forbindelse er altså, at et flertal her i Folketinget siger: Nej tak, duer ikke, og forlanger at få finansloven tilbage og forlanger, at regeringen i
stedet for præsenterer en finanslov med balance.
Ganske vist dækker regeringen sig ind under
subjektive krystalkuglekiggerier, som angiveligt skulle love fromme og lykke i fremtiden, og
hvis bare vi holder fast lidt længere, så skal det
nok vende, så vil statsfinanserne blive forbedret. Men hvor mange gange har vi ikke før hørt
den melodi, at hvis vi bare lige venter til næste
år eller næste år igen, så skal der nok blive orden i tingene? Al erfaring tilsiger os, at som
sædvanlig overgår intet virkeligheden, og at
passive drømmerier intet afkast giver.
Da finansministeren på vegne af regeringen i
august sidste år præsenterede sit forslag til finanslov for 1991, da gav Fremskridtspartiet
den utvetydige udmelding, at såfremt regeringen ønskede Z-stemmer bag finansloven, måtte
tre realistiske og pragmatiske krav opfyldes:
1) Finansloven må ikke have tocifrede driftsunderskud.
2) Personskattelettelserne skal gøres til en realitet og ikke noget, den danske befolkning skal
læse om i science fiction-bøger.
3) Privatiseringsarbejdet skal fortsættes.
De her nævnte tre meget beskedne krav er siden blevet gentaget flere gange af Fremskridtspartiet. Regeringen har ikke været villig til at
imødekomme et eneste af dem, og nu, hvor som
bekendt de sidste ændringsforslag for længst er
afleveret, kan vi konstatere, at regeringen heller

1284

ikke har til hensigt at præstere noget på de tre
områder.
Finanslovunderskuddet budgetteres jo, uden
at man rødmer, til 32,7 mia. kr.
Personskattelettelserne er helt og definitivt
taget af bordet, og i fremtiden skal ordet skattelettelser slås op under valgflæsk i Lademanns
Leksikon.
Privatiseringsarbejdet vil regeringen heller
ikke fortsætte. Nok har finansministeren opført
en række engangsindtægter, men de kommer jo
fortrinsvis fra de fupprivatiseringer, regeringen
laver med Socialdemokratiet. Rigtige privatiseringer, ægte salg og reduktioner af staten, er der
ikke meget af.
Det store socialdemokratiske valgsejrsparti,
der lovede samarbejde og resultater, vil i morgen vise sine vælgere, hvor meget det formår,
når det undlader at stemme for finansloven.
Det stod klart efter valget, og den lidet provokerende melding betød, at den konfliktsky regering valgte at arbejde hen imod at få finansloven gennemført af et mindretal. Det passer
selvfølgelig også meget godt til en mindre mindretalsregering.
Men konsekvensen var under alle omstændigheder, at der ikke er behov for Z-stemmerne
i morgen, og derfor har Fremskridtspartiet
valgt at stille med sine egne ændringsforslag
frem for at deltage i kapløbet om, hvem der står
tættest på midten i dansk politik. Vi er nemlig
godt klar over, at det ikke er nok at kritisere regeringen for dens urealistiske politik. Der må
selvfølgelig konkrete anvisninger til, anvisninger på, hvordan der kommer orden i statsfinanserne. Derfor har Fremskridtspartiet gennem
675 ændringsforslag formuleret et bud på at få
bragt orden i regnskabet.
Det betyder, at vi skal have meget betydelige
personskattelettelser, vi skal have fortsat privatiseringsarbejdet, vi skal afdrage på statsgælden, og vi skal have skabt dynamit i erhvervslivet og reduceret antallet af ledige.
Det kan lyde som en ordentlig mundfuld, og
det er det også, men det skyldes mest af alt, at
de faktiske forhold stiller store krav til en genopretningspolitik.
Til de partier, ordførere eller andre, som af
vane er parate til at udråbe Fremskridtspartiet
som urealistisk og ødelæggende for velfærdsstaten, er mit modspørgsmål: Jamen hvad så?
Er der andre bud på, hvordan vi får gælden ned
og samfundsøkonomien op?

1285

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
113438;title_name;"Det vigtigste middel til at få givet erhvervslivet et raketspark er skattelettelser.
Vi foreslår, at bundgrænsen forhøjes til
50.000 kr. for alle, at 6 pct.-skatten fjernes helt,
og at erhvervsskatterne nedsættes til 35 pet.
Endelig afsætter vi en afgiftslempelsespulje
på 3 mia. kr.
Det at forhøje den skattefri bundgrænse til
50.000 kr. betyder, at det, der teknisk kaldes
skatteværdien af bundfradraget, forhøjes med
ca. 12.000 kr., lidt afhængig af, hvilken kommune man bor i. Bruger vi de 12.000 kr. med fornuft, så kan de bruges til en fordeling mellem
en konkurrenceforbedring af erhvervslivet og
en nettolønsfremgang for lønmodtagerne.
Når vi vil have 6 pct.-skatten fjernet fuldstændig, så er det simpelt hen, fordi en marginalskat på 68 pet. er og bliver for meget.
35 pet. i erhvervsskatter skyldes, at hvis man
sammenligner med de andre EF-lande, så viser
det sig, at det er omtrent dér, gennemsnittet ligger, og det danske erhvervsliv skal i hvert fald
ikke ligge over gennemsnittet, hvis det skal have en chance for at kunne konkurrere.
Endelig er der afgiftslettelsespuljen på 3 mia.
kr. Det er simpelt hen, fordi vi ønsker at være
parat, være beredt. I takt med at der vil komme
et stigende antal domme fra EF om, at vi må have sat vores afgifter ned, ønsker vi selvfølgelig,
ansvarlige som vi er, at have en pulje penge at
gøre godt med.
En sådan politik er det eneste ansvarlige her,
hvor vi står midt i en overenskomstsituation,
for vores konkurrenceevne kan ikke tåle, at
virksomhederne får lønudgifterne forøget. En
reallønsfremgang og en konkurrenceevneforbedring opnås bedst gennem skattelettelser.
Det erkendes af alle, ja, selv af regeringen, men
der er altså ikke nogen, der vil lægge mandater
til og gennemføre det i praksis sammen med os.
Her til morgen kunne vi høre i Radioavisen,
at for de offentligt ansatte stiler man mod en
lønstigning på 2 pct.: det lover bestemt ikke
godt, hvis det bliver tilfældet, for der er jo en
tendens til, at det får en afsmittende virkning på
det private erhvervsliv. Der er ikke råd til 2 pet.,
der er ikke råd til I pet., der er ikke råd til 0 pet.
Det, der er brug for, er, at bruttolønsudgiften
bliver sat ned, samtidig med at nettolønningerne bliver sat op. Derfor skal vi stadig væk fastholde politikken med at udnytte skattelettelserne.

1286

Vi vil udnytte cirka halvdelen af den naturlige afgang i den offentlige sektor og dermed reducere med 30.000 personer i år. Dertil skal så
lægges ca. 25.000 personer, som gennem de
mange privatiseringer overgår fra offentlig til
privat ansættelse. Og så vil vi skabe så meget
dynamik i den private sektor, at vi får plads til
ca. 90.000 personer fra ledigheds- og bistandskøen plus de 30.000, som ellers skulle have været offentligt ansat, hvis den naturlige afgang
ikke var blevet udnyttet. En sådan merbeskæftigelse i den danske erhvervssektor kræver ikke
mirakler: det kræver blot en vækst svarende til
vækståret 1969, det såkaldte skattefri år.
Fremskridtspartiet mener ikke, det er urealistisk, når man tager behørigt hensyn til, at vores
skattelettelser jo er permanente, modsat situationen i 1969, hvor enhver vidste, at 1970 ville
oprinde med fuld beskatning igen.
Vi agter at overflytte betydelige mængder opgaver til den private sektor, eller rettere vi vil
tilbageflytte en masse opgaver til det private.
For sandheden er jo den, at mange af de opgaver, vi foreslår privatiseret, tidligere har været
varetaget privat, indtil man med salamisocialiseringen har opslugt dem i den offentlige sektor.
Der er sikkert dem, der mener, at de foreslåede privatiseringer er voldsomt ideologiske,
men det er de ikke. Sagen er jo den, at privatiseringer er det eneste politiske redskab, vi har til
rådighed, hvis vi på samme tid vil skabe et provenu til gældsafdrag og en driftsbesparelse til
budgetforbedringer. Så de foreslåede privatiseringer er mindst lige så meget udtryk for de
akutte fiskale behov.
Fremskridtspartiets ændringsforslag følger
en blå tråd, der giver et opgør med tilskudspolitikken. Subsidier som præmiering af hinandens
venner i alverdens interesseorganisationer må
simpelt hen stoppes: det har vi ikke råd til. Vi
følger en tråd, der giver erhvervsfrihed, modsat
den nuværende situation, hvor man har høje
skatter og så i den anden ende tilskud.
En vedtagelse af vores ændringsforslag vil
selvfølgelig, som vi også har gjort opmærksom
på i bemærkningerne, kræve efterfølgende vedtagelse af en lang række love om ophævelse af
love: det skal selvfølgelig med. Og derudover
skal der ske en generel deregulering af hele den
offentlige sektor.

1287

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
118090;title_name;"Konsekvensen af at fjerne tilskud og privatisere en række offentlige serviceaktiviteter vil
naturligvis være øget brugerbetaling, men det
finder vi absolut ansvarligt, når det sker samtidig med de store skattelettelser, vi har foreslået.
På forsvarsområdet har vi foreslået, at man
reducerer antallet af kontraktpersonel til fordel
for flere værnepligtige, og vi ønsker, at de værnepligtiges bruttoløn - jeg gentager: bruttoløn
- nedsættes med f.eks. 5 pet., mod at de foreslåede personskattelettelser alligevel sikrer en stigende nettoløn. Det giver en besparelse på ca.
568 mio. kr., og det gør, at vi efterfølgende bruger ca. 460 mio. kr. til en styrkelse af forsvarets
materiel.
Senest har vi jo sendt - jeg ved ikke præcis,
om de er udlånt, eller om de er foræret - gasmasker til Tyrkiet. Vi har udlånt eller foræret
missiler til Tyrkiet, og i det hele taget kan vores
engagement i forbindelse med den igangværende krig i Golfen betyde, at vores forsvar får
brug for yderligere bevillinger til materiel. Vi er
også parat til at medvirke til en generel modernisering af det danske materiel.
Men hvad så med betalingsbalancen? Nu tog
jeg selv mit udgangspunkt i den. Hvad sker der,
når man gennemfører Fremskridtspartiets dynamitpolitik? Ja, skønsmæssigt - og det kan jo
kun blive et skøn - vil der komme en kortvarig
forværring af betalingsbalancen på ca. 7 mia.
kr. eller 7,5 mia. kr.
Når jeg tillader mig at sige kortvarig, er det,
fordi de ting, der vil ske i erhvervslivet med øget
eksport osv., ikke er noget, der sker med det
samme, men efterhånden vil eksporten indhente den kortvarige forringelse af betalingsbalancen. Det, vi giver som grund for, at det ikke går
værre med betalingsbalancen end her skitseret,
er, at der er en overfinansiering i form af besparelser af vores skattelettelser, at vi reducerer
den offentlige efterspørgsel, og at vi på grund
af, at der er en masse flere mennesker, der kommer i arbejde, reducerer overførselsindkomsterne. Og ikke mindst reducerer vi statens kapitalefterspørgsel, hvilket betyder, at der vil
være langt flere danske kroner parat til udlån
for danske erhvervsvirksomheder, frem for at
de skal søge til udlandet og opnå lån.
Endelig har man vel også bemærket, at vi
gennem reduktion af ulandsbistanden og andre
overførsler til udlandet vil kunne gavne betalingsbalancen ganske betydeligt.

1288

Det væsentligste bidrag til de betydelige
gældsafdrag vil vi foreslå kommer fra anvendelsen af fondsindeståender. Det er vores holdning, at ingen ATP-modtagere eller modtagere
af ydelser fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond må
miste noget. Vi forhøjer derfor folkepensionen
med et beløb, der svarer til maksimal ATP og
LD-ydelse, hvilket der i øvrigt kun er meget få
der får.
Altså: Alle får deres folkepension sat op til
5.400 kr. om måneden uanset ægtestand og
uanset formue eller indtægter. De mange penge, som genereres til bl.a. folkepensionsforhøjelserne, er ikke fra selve fondsmidlerne, men
derimod fra den rentebesparelse, som staten
opnår ved at foretage gældsafdraget. Når vi
som oppositionsparti skal formulere ændringsforslag, der på samme tid kan tilfredsstille alle
de nævnte krav, er det sandsynligt, at vi et eller
andet sted har sparet 25.000 kr. mere, end det er
realistisk, og at vi et andet sted har sparet
50.000 kr. mindre, end det er realistisk.
Vi er også opmærksom på, at den betydelige
ændring af den offentlige sektor, vi lægger op
til, er lettere at realisere ud fra nogle nettovurderinger, men i det praktiske liv vil bruttoændringer kræve mange omstillinger, omskolinger og måske nyansættelser. For at tilfredsstille
de her formulerede forbehold har vi afsat en
pulje på næsten 3 mia. kr.
Fremskridtspartiet fik for nogle år siden sin
politik kommenteret af Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd. Konklusionen var, at nok hænger
tingene sammen statsfinansielt, men man advarede mod det menneskesyn, som ligger bag vores forslag. Og det er da ganske rigtigt, at forudsætningen for, at tingene hænger sammen, er,
at vi ophører med at yde tvangsinddreven statslig ulandsbistand, at vi ophører med at forkæle
de udlændinge, der opholder sig her i landet,
og at vi ophører med vores store underskudsgaranti over for Grønland og Færøerne osv. osv.
Men vores menneskesyn bygger på personlig
frihed og ikke på kollektivisme, ikke på kollektiv moral og ikke på formynderi. Derfor tillader
jeg mig i denne forbindelse frit at oversætte
Voltaires ord: »Jeg er uenig i, hvad du siger,
men jeg vil indtil døden forsvare din ret til at
sige det.«
Jeg skal anbefale Fremskridtspartiets 675
ændringsforslag. Jeg skal ikke gentage mange
af de fyldige bemærkninger, der ledsager dem,

1289

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
122807;title_name;"men blot her oplyse, at vi kun har begæret afstemning om 11 af vore ændringsforslag. Det er
11 ændringsforslag, som vi synes det er meget
nødvendigt at få en politisk markering på her i
Folketinget. F.eks. kan vi ikke se, hvorfor man
rundt omkring i resten af statsadministrationen
skal leve op til lønsumsbegrænsninger osv.,
mens man i Folketinget ikke gør den slags: vi
mener godt, man kan spare lidt på Folketinget
osv. osv.
Med hensyn til de øvrige ændringsforslag,
der skal til afstemning, skal jeg meddele, at vi
ikke kan støtte Socialdemokratiets og SF's ændringsforslag, og hvad angår de af regeringens
ændringsforslag, der er begæret afstemning
om, vil vi stemme for nr. 176 og ellers stemme
imod resten.";Kim Behnke
123532;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen om ændringsforslagene og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.03
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen om ændringsforslagene genoptoges.";Formanden
123748;name_party;":
Det finanslovforslag, der nu er kommet ud af
aftalen mellem tre partier og regeringen, er efter CD's opfattelse bestemt bedre end det forslag, regeringen oprindelig fremsatte. Det siger
jeg, på trods af at vi naturligvis ikke elsker alle
dele af finanslovforslaget lige meget.
I forslaget er der indarbejdet en række CDændringsforslag, ligesom der er indarbejdet en
række S- og SF-ændringsforslag. CD har haft
en eller anden form for budbringerrolle, kan
man sige. Men jeg skal da ikke under debatten i
dag lægge skjul på, at vi er kede af, at regeringen og Socialdemokratiet ikke taler bedre sammen, således at det er nødvendigt med en sådan
bydreng. Men o.k., det er et led i at forsøge at
være brobygger i dansk politik, og skulle vi
komme til at løbe lidt frem og tilbage også i
fremtiden, gør vi da gerne det. Men vi vil faktisk anbefale de to parter at tale direkte sammen.

1290

I CD er vi meget tilfredse med, at finansieringen af Østmiljøfonden, de 100 mio. kr., nu er
kommet på finansloven. Vi synes faktisk, det
var lidt pinligt, at Folketinget vedtog en Østmiljøfond, vel nok med den klausul, at den først
skulle træde i kraft, når finansieringen var i orden, hvorefter vi så svineriet i Øst fortsætte,
mens vi herhjemme sloges lidt frem og tilbage
om, hvor de 100 mio. kr. skulle komme fra. Nu
har vi i al fald sikret pengene et år, så vi kan
komme i gang med den fond, og så håber vi, at
vi i årets løb også kan komme til at diskutere de
efterfølgende fire år, der var med i den oprindelige plan, hvor der var tale om 100 mio. kr. pr.
år.
Vi er også godt tilfredse med den genopretning af forskningen på 90 mio. kr., der ligger i
forslaget. Det er helt i overensstemmelse med
en aftale, vi havde med S, SF og Kristeligt Folkeparti i foråret. Vi ønskede en genopretning af
forskningen, derfor er vi glade for, at det er
kommet med på finansloven.
Endelig skal jeg ikke lægge skjul på, at for
CD betød forslaget om hjælp til psykiatriske
patienter også ganske meget. Vi har set nogle
kedelige eksempler på det sidste, og CD og SF
har i lang tid advaret og sagt, at der skete ting
på det psykiatriske område, der ikke var særlig
tilfredsstillende. Nu har vi fået chancen for at
få vedtaget et beslutningsforslag fra S, SF og
CD i løbet af nogle uger, og vi har allerede fået
de 15 mio. kr. på finansloven, som skal finansiere dette forslag. Det finder vi er meget tilfredsstillende.
Jeg skal naturligvis ikke lægge skjul på, at
CD kunne have fundet et flertal uden om regeringen på de nævnte områder. S, SF og CD bare for at tage tre partier - kunne bestemt være
blevet enige om at få de samme forslag igennem, men for os er det et vigtigt politisk signal,
at regeringen er med og stemmer for disse forslag. For det første synes vi, at det er godt, at der
er bredde, og for det andet er vi dermed ret sikre på, at regeringen ikke om et år ønsker at skære disse ting væk, som man i dag har været med
til at gennemføre. Det vil sige, at der formodentlig er langt mere stabilitet omkring disse
forslag, end der ville have været, hvis de var
blevet gennemført af nogle alternative flertal.
Det er en af grundene til, at CD har valgt at være i en aftale, også selv om en række af de forslag, der indgår i aftalen, kunne have haft et andet flertal bag sig.

1291

31/191: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Duetoft
127087;title_name;"I forbindelse med aftalen bortfalder en række af de erhvervsbelastende forslag, der var i regeringens oprindelige finanslovforslag. Det er
udlandslempelsen, det er varelagernedskrivningerne, det er dieselafgiftsforhøjelsen, og det
græder vi meget tørre tårer over: vi er nærmest
glade for det, for vi synes ikke, at det er det rigtige tidspunkt at gå ud og belaste specielt erhvervslivet.
Til gengæld betyder det, at 6 pct.-skatteforslaget bortfalder, og her er vores tårer lige så
tørre. I virkeligheden må jeg sige, at da regeringen fortalte os, hvad det ville koste os, hvis 6
pct.-skatten ikke skulle blive til noget, var man
lige ved at kunne bruge det gode gamle udtryk,
at det var et tilbud, man ikke kunne afslå: på
regeringens liste var rent faktisk alt det, vi både
i valgkampen og i tiden efter valget har sagt at
vi ikke kunne lide, så man gjorde, hvad man
kunne for at friste os over evne.
Skattelettelser er også efter CD's opfattelse
gode, men de er ikke gode, når det er erhvervslivet, der skal betale. For det er jo sådan, at det er
erhvervslivet, der skal trække tingene igennem,
det er erhvervslivet, der skal sørge for, at vi har
råd til en række af de ting, vi skal have råd til i
det danske samfund, og derfor var belastningen
efter vores opfattelse forkert. Skulle man endelig have fundet finansiering på disse områder,
vil jeg gerne herfra i dag gentage, at efter CD's
opfattelse havde det været vigtigere at tage afgiftsharmoniseringen i et større hug, end man
nu gør med den ene milliard kroner, altså prioritere enten en differentieret moms eller nogle
flere af de grænsehandelstruede varer højt inden en personskattelettelse. Det har vi sagt i
valgkampen, det har vi gentaget efter valgkampen, og det har vi såmænd også sagt i forhandlingerne, så der er ikke noget nyt i det.
Men vores råd til regeringen er, at hvis man
endelig skal finde et flertal for nogle skattelettelser, synes vi stadig væk, at personskatterne er
dem, som bør vente længst: der er andre områder, der er vigtigere.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi kunne have
tænkt os nogle flere ændringsforslag, i al fald
tre, og det skyldes, at vi synes, at regeringen på
tre områder er lidt for optimistisk. For det første mener vi, det kan vise sig, at regeringen har
været for optimistisk med hensyn til privatiseringen: vi er ikke sikre på, at der er god logik i
at privatisere nogle af statens guldæg. For det

1292

andet er vi ikke sikre på, at den produktivitetsstigning, der er indregnet i finanslovforslaget,
kan holde, og for det tredje er vi ikke sikre på,
at medicinaftalen, som man i øjeblikket forhandler med Amtsrådsforeningen, er særlig
god.
Jeg vil gerne herfra sige til finansministeren
og finansministeren bliver ikke overrasket, for
finansministeren ved det - at på de tre områder
stemmer vi selvfølgelig for finanslovens bevillinger, men vi føler os ikke bundet til, at rammerne skal udfyldes, forstået på den måde, at vi
vil ikke privatisere for enhver pris bare for at nå
op på et eller andet rammebeløb, som vi vedtager i dag. Eller hvis produktivitetsstigningen viser sig at medføre f.eks. en ganske øget forlængelse af ventetiden i forbindelse med arbejdet i
ministerierne, eller hvis man i forbindelse med
medicinaftalen dukker op med nogle af de sædvanlige forslag om medicinpræparater osv., er
vores afstemning i dag ikke ensbetydende med,
at vi har sagt ja til det og føler os forpligtet til at
følge det op.
Det forbehold vil vi gerne have lov at tage.
Det kan godt være, at man fra starten skulle have lavet nogle mindre rammer for at sætte forventningerne lidt lavere, men sådan skulle det
ikke være, og nu har vi i al fald taget vores forbehold.
I forslaget er der indarbejdet en pulje på 600
mio. kr. til boligejerne, og det ligger i forslaget,
at har man ikke fundet anden anvendelse gennem forhandlinger før den 1. maj, bruges pengene til et permanent bortfald af stempelafgiften og en udvidelse af rammen for byfornyelse.
Jeg vil allerede i dag sige, at CD vil anmode om,
at vores forslag om 15.000 kr. i fradrag for vedligeholdelse på ejendomme bliver taget med i
forhandlingen som en af de muligheder, man
ser som et alternativ til bortfald af stempelafgiften. I virkeligheden mener vi nok, at stempelafgiften hjælper de forkerte, nemlig de mennesker, der skal handle, men i virkeligheden er de
mennesker, vi skal hjælpe, dem, der kan blive
tvunget til at handle, altså hjælpe mennesker til
at blive boende, hvor de bor, i stedet for at koncentrere os om dem, der bliver nødt til at sælge.
Jeg ved godt, der er mennesker, der er nødt til at
flytte på grund af deres job, men det er dog vigtigt, hvis vi kan være med til at forhindre, at
nogle mennesker skal føle sig tvunget til at flytte, uden at det er af jobmæssige hensyn. Det vil

1293

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Duetoft
131928;title_name;"vi prioritere højt under forhandlingerne, og vi
mener, at 15.000 kr.-forslaget er et godt forslag,
også fordi det klart giver flere arbejdspladser i
håndværkssektoren.
Vi glæder os over regeringens ændringsforslag om, at politistyrken ikke skæres ned. Vi
syntes strengt taget også, det var lidt underligt,
at en borgerlig regering ville skære politistyrken ned, men det bliver altså heller ikke tilfældet nu. Vi synes også, det er rigtigt, at man får
flere kontorfolk hos politiet. Det kan ikke være
rimeligt, at uddannede politifolk sidder og gør
nogle ting, som personale med en anden uddannelse er bedre til. De skal hellere gøre deres
politimæssige arbejde, og så må man have kontoruddannet personale til at lave den kontormæssige del af arbejdet.
Vi synes, at regeringens forslag om styrkelse
af asyladministrationen er vigtigt, ud fra både
et menneskeligt og et økonomisk synspunkt,
for det må være rigtigt, at man gør den tid, mennesker er her i landet uden at vide, om de har
fået en tilladelse til at blive eller ej, så kort som
overhovedet muligt. Vi glæder os over, at Flygtningehjælpen i denne sammenhæng også er
blevet styrket, for det ville være ulogisk at styrke selve Direktoratet for Udlændinge uden også at styrke Flygtningehjælpen, som ellers kunne blive en stopklods i systemet.
CD må skarpt tage afstand fra Fremskridtspartiets ændringsforslag på flygtningeområdet.
Disse ændringsforslag er udtryk for, at partiet
enten vil bryde vores internationale aftaler eller
gøre asylventetiden så lang, at det sammenlagt
bliver endnu dyrere for landet, end det var før.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
jeg synes, at Fremskridtspartiets ændringsforslag - og så skal jeg ikke gøre mere ud af dem
end denne bemærkning - generelt er præget af
den manglende realisme, man kan tillade sig at
have, når man er sikker på, at de ikke bliver
vedtaget. Skulle nogle af dem ved et uheld blive
vedtaget, ville dette både udadtil og indadtil
skabe billedet af et dansk samfund, der såvel
åndeligt som økonomisk er så fattigt, at vi ikke
kan være det bekendt over for omverdenen.
Ordet værdighed synes jeg godt man kan tillade sig at bruge, når man taler om Danmark.
Efter CD's opfattelse er det vigtigt, at Danmark
optræder værdigt udadtil, at Danmark kan være sig selv bekendt. Det mener jeg faktisk ikke
vi ville kunne, hvis en række af Fremskridtspartiets ændringsforslag gik igennem.

1294

Jeg skal bare nævne et enkelt eksempel: Jeg
synes, det er total mangel på værdighed, når
man vil omdanne Hendes Majestæt Dronningen til en reklamesøjle. Der burde være ting,
der var så højt hævet over smålighed, at man ikke her i Folketinget ville komme med ændringsforslag på det område. Jeg kan godt lide,
at vores fodboldhold render rundt med trøjer
med firmanavne på, men at gøre den kongelige
institution til et sted, hvor man gør det samme,
er under både dette Folketings og også Danmarks værdighed. Det er den grundholdning
hos Fremskridtspartiet, som vi i CD bestemt er
imod.
Noget, vi glæder os over i regeringens ændringsforslag, noget, der er mere fremadrettet
end øvrige dele af forslaget, er, at det er lykkedes at få afsat penge til Den Europæiske Filmhøjskole, således at vi nu i Danmark kan forsøge at sikre og videreudvikle det gode omdømme, som dansk film har fået i de seneste år.
Vi synes nu nok, regeringen er lidt beskeden
nogle steder, f.eks. når man ud af 30 mia. kr. i
restancer kun vil indkassere nogle få hundrede
millioner kroner. Men vi kan jo så glæde os
over det, for det betyder - hvis ellers arbejdet
virker - at underskuddet alligevel bliver mindre
til næste år end beregnet, for det må kunne lade
sig gøre at gøre denne restanceinddrivelse mere
effektiv: vi vil gerne hjælpe finansministeren
med at kigge på nogle af forslagene, så vi kan
gøre lidt ved det. Jeg er lige ved at sige, at hvis
vi kan få de få hundrede millioner kroner op
over 1 mia. kr., er der dog vundet nogle penge
dér, men der er stadig langt op til de 30 mia. kr.
Nu har jeg rost regeringen, og så vil jeg da
også gerne rose Socialdemokratiet og sige, at
jeg synes, det er godt, at Socialdemokratiet har
været realistisk i sine ændringsforslag, for det
har Socialdemokratiet. Lige meget hvordan
man forsøger at fremstille det udadtil, er sandheden jo, at der er en meget beskeden ramme
om ændringsforslagene fra Socialdemokratiet.
Havde det været for 10 år siden, ville Socialdemokratiet nok have stillet nogle forslag, der var
endnu dyrere, og det synes jeg Socialdemokratiet skal roses for ikke at gøre i dag.
SF's ændringsforslag indeholder både godt
og skidt, og noget af det kan vi være med til.
Der er også noget, vi ikke kan være med til tankemæssigt, og det skal jeg vende tilbage til.

1295

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Duetoft
136713;title_name;"På boligområdet er vi enige i, at der bør ske
en styrkelse af byfornyelsen. Finansministeren
har lovet os, at der i det kommende år bliver en
vurdering af private investorers mulighed for at
gå ind i byfornyelsen. Vi tænker bl.a. på pensionskasserne, og vi mener, at der formodentlig
ligger mange flere penge dér, hvis disse investorer får lov til at være med, end der ligger i, at det
offentlige giver nogle tilskud. Vi tror, at et sådant forslag kunne sætte byfornyelsen ganske
meget i gang, og derfor er vi glade for, at ministeren har givet os dette tilsagn.
Byggeskadeordningen beskæres, og det er vi
ikke vildt betaget af i CD, men vi stemmer for
forslaget. Jeg vil dog gerne sige til Socialdemokratiet, der har et ændringsforslag på området,
at hvis det i løbet af et stykke tid viser sig, at
fjernelsen af byggeskadeordningen skaber en
voldsom stigning i huslejerne, er vi indstillet på
at tage sagen op igen og diskutere, om det skyldes utilsigtede virkninger af forslaget. Så vores
stemme i dag imod Socialdemokratiets ændringsforslag er altså en stemme med forbehold.
Under Socialministeriets bevillinger har S og
SF et forslag vedrørende Turnergruppen og
Mødrehjælpen. Vi har et løfte fra finansministeren om, at disse to grupper bliver hjulpet
over tipsmidlerne, og det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte. Jeg vil også bede ministeren
bekræfte, at tilskuddet til Mødrehjælpen bliver
givet ud over det, man i forvejen får via tipsmidlerne. Hvis jeg får ministerens bekræftelse
heraf - hvad jeg har en fornemmelse af at jeg
får: ministeren nikker - finder vi ikke, der er
nogen grund til at støtte Socialdemokratiets
forslag.
Socialdemokratiets forslag om samordningsfradragets nedtrapning er vi enige i. CD har
meddelt regeringen, at vi støtter et socialdemokratisk forslag om samordningsfradraget, der
skal behandles i de kommende uger. Der er lidt
tvivl om, hvorvidt det koster 15 mio. kr., som
Socialdemokratiet siger, eller 150 mio. kr., som
regeringen siger. Derfor vil vi stemme imod de
15 mio. kr. på finansloven i dag, fordi beløbet er
så usikkert. Men hermed være altså meddelt
Socialdemokratiet, at når forslaget kommer,
agter vi at stemme for det, og det må meget gerne træde i kraft 1. juli, som det vist var planen.
Det er således ikke udtryk for, at vi er imod forslaget, når vi i dag stemmer imod de 15 mio. kr.,

1296

men et udtryk for, at vi ikke er sikre på, at beløbet er rigtigt. Vi tror ikke, det er så højt, som regeringen siger: til gengæld er det måske lidt højere end det, Socialdemokraterne siger: det må
vi have opklaret til den tid. Men vi er altså for
forslaget om samordningsfradragets aftrapning.
SF har et forslag om hjemmehjælp, og dér er
vi enige i SF's målsætning, men vi kan ikke helt
forstå, at staten skal betale 250 mio. kr. til de
kommuner, som ikke lever op til de regler, de
skal leve op til. Derfor vil vi starte et andet sted,
og derfor fremsætter CD i næste uge et forslag
på området, der giver en klagemulighed, således at man kan klage over, at kommunerne ikke
lever op til de krav, der er i lovgivningen. Vi synes, det er bedre at gøre det på den måde frem
for at afsætte nogle penge på finansloven. Vi
mener, at kommunerne er forpligtede til at
overholde reglerne og give borgerne den service, de kan forlange, og som der er lovgivningskrav om.
SF har også et forslag om en oplysningskampagne om EF. Nu ved SF lige så godt som jeg,
at er der to partier, der i den debat står sammen
her i Folketinget, er det SF og CD. Men vi mener også her, at det er forkert at sætte 6 mio. kr.
af nu, for det er ikke det, der er problemet i forbindelse med EF-oplysningen i denne fase.
Problemet er, at nogle politikere, ikke mindst
på jasigersiden, ikke står ved det, de mener, og
siger det åbent. Det er vores ansvar som tilhængere af det, der sker i øjeblikket vedrørende de
europæiske unioner, at gå ud og markedsføre
synspunktet og sige, hvad det drejer sig om, og
det koster ikke 6 mio. kr.: det koster, at man åbner munden. Derfor mener vi faktisk, det er et
forkert tidspunkt at komme med de 6 mio. kr.
på. Vi vil gerne kigge på det i forbindelse med,
næste års finanslov, for da er regeringskonferencerne forhåbentlig færdige, og derefter skal
vi i gang med en oplysningskampagne, måske
op til en folkeafstemning, og vi føler, at det er et
rimeligere tidspunkt at gøre det på.
Men hvad angår åbenheden: Kom bare an,
vi skal nok sige, hvad vi mener, og det håber vi
at der er mange der gør, for det er dér, åbningsog debatproblemet ligger. Det politiske system
har været for tilbageholdende.
Nu har jeg rost SF for dets forslag og sagt, at
vi var enige, både hvad angår hjemmehjælpen,
og også om dette sidste. Men jeg kan ikke lade

1297

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Duetoft
141479;title_name;"være med at sige, at det undrer mig, at SF i den
situation, verden er i i øjeblikket, kan stille et
ændringsforslag om en besparelse på 2,5 mia.
kr. på forsvaret. Jeg vil gerne sige, at det glæder
mig utrolig meget, at Socialdemokratiet ikke er
hoppet på den limpind, at man holder forsvarsforliget og ikke leger med, måske nok i ord,
men da heldigvis ikke i gerning. Men at SF på
det her tidspunkt kan foreslå en besparelse af
denne størrelse, synes jeg er urimeligt, og jeg vil
sige, at hvis CD overhovedet skulle gå ind i
denne diskussion, om der måske kunne spares
et eller andet på forsvaret, ville vi samtidig oprette en ny konto, der hed Bushkontoen. For
det, vi i givet fald kunne spare på det danske
forsvar, burde vi derefter pr. check sende direkte til Washington med venlig hilsen og være
med til at hjælpe amerikanerne til at klare noget af det nede i Golfen, som de gør for vores
skyld, men hvor vi bare hytter os selv herhjemme. Men generelt synes vi, at det er en underlig
besparelse at komme med på dette tidspunkt.
Til gengæld har vi selv været med til at føre et
enkelt lille forslag ind i det hele, nemlig spørgsmålet om vores Cypernstyrke, hvor vi må sige,
at det vel ikke i al evighed kan være rimeligt, at
Danmark skal have udstationeret tropper dernede, som så ingen betaler for, og hvor vi hænger på regningen bagefter. Vi har bedt regeringen - og er blevet enige med regeringen og flere
partier herom - at undersøge, hvad det betyder
at trække tropperne hjem, eller om man kan få
en aftale med FN om pengene.
Vi vil i afstemningen i eftermiddag følge den
aftale, vi har med regeringen. Jeg har her forsøgt at skitsere den række forbehold, vi har
vedrørende selve udmøntningen af nogle af forslagene, men generelt er det selvfølgelig sådan,
at de store dele af aftalen står vi helt bag. Men
jeg vil gerne slutte her, som jeg gjorde i formiddags, med at sige, at vi meget gerne vil opfordre
både regeringen og Socialdemokratiet til at tale
med hinanden og hjælpes ad vedrørende denne
udmøntning. Og vi vil håbe, at vores brobyggeri
eller budskabsløb og den bøjen sig imod hinanden, der måtte ske i det kommende år mellem
Socialdemokratiet og regeringen, vil føre til, at
vi ikke for tredje gang inden for få år igen til
næste år står med en finanslov, der har et mindretal i Folketinget bag sig. Vi vil meget gerne
nå frem til finanslove, der har en bred opbakning, for vi mener, at det er til gavn både for

1298

Danmark og sandelig også for dette Folketings
renommé. Det kan være svært at forklare befolkningen, at det er et mindretal i Folketinget,
der afsætter statens budget.
(Kort bemærkning).";Duetoft
144119;name_party;":
CD's ordfører gjorde meget ud af at fortælle,
at Fremskridtspartiets ændringsforslag skulle
være udtryk for urealisme og uværdighed.
Hvad angår det urealistiske, skylder hr. Duetoft jo så at fortælle Folketinget, hvilken plan
CD har for at få statens betragtelige gæld fjernet, hvilken plan CD har for at få skattetrykket
sat ned, osv. Det glemte hr. Duetoft. Det er ikke
nok at udnævne andre partier, der kommer
med et bud, til at være urealistiske. Man må
som mindstekrav så selv stille med et alternativ.
Hvad angår det værdige - ja, værdighed kan
jo diskuteres. Jeg føler ikke, det er særlig værdigt at være dansker i et land, der har et af verdens højeste skattetryk, der har så svulmende
en gældsætning, som tilfældet er, en så stor arbejdsløshed osv. Det synes vi er uværdigt, og
det er det, vi ønsker at gøre noget ved. Jeg bryder mig ikke om, hvis hr. Duetoft tager patent
på at bestemme, hvad der er værdigt, og hvad
der er uværdigt.
Når så hr. Duetoft skal give et eksempel, vælger hr. Duetoft vores ændringsforslag vedrørende bevillingerne til dronningen. Men hr.
Duetoft glemmer jo at læse bemærkningerne.
Det, vi lægger op til, har allerede været afprøvet, nemlig i juni sidste år, hvor der i forbindelse med 300-års-jubilæet for de kongelige stalde
netop blev benyttet en sponsorordning, hvorved man var i stand til at få private investorer til
at finansiere de 50 mio. kr., det kostede at afvikle jubilæet. Det føler vi ikke var uværdigt: vi synes endda, det var en overordentlig flot måde,
det foregik på, og det er den slags, vi ønsker at
stimulere til mere af.
Hr. Duetoft var også inde på spørgsmålet om
flygtningene og spurgte, hvad det er, Fremskridtspartiet vil, når vi sætter bevillingerne
ned. Jamen det er meget simpelt: vi vil tilbage
til den retstilstand, der var før 1983-lovgivningen, dengang det var politiet, der direkte afgjorde, om folk skulle ind i Danmark eller ej. Vi
var fuldt ud tilfredse med den måde, politiet varetog sit arbejde på dengang, og vi er sikre på,
at det kan gøre det igen. Vi behøver ikke at have

1299

31/1 91:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
146250;title_name;"det bureaukrati og den administration, vi i dag
har fået opbygget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
146350;name_party;":
Jeg vil begynde med at kvittere for, at CD på
et par punkter støtter SF's forslag. Selv om man
ikke kan stemme for dem nu, er vi i hvert fald
enige om at arbejde videre med dem, og det
gjaldt både hjemmehjælpen og forslaget om en
EF-oplysningskampagne.
Jeg er sådan set enig i, at hovedproblemet på
EF-området er at få regeringen til at lukke
munden op og sige, hvad de mener, og det kan
vi selvfølgelig ikke få dem til, ligegyldigt hvor
mange millioner vi ofrer på det. Men jeg tror, vi
er enige om analysen af, hvor problemerne ligger i denne debat: man stikker det under stolen,
man vil ikke vedgå, hvor vidtgående en integration man går ind for.
Hvad angår forsvarspolitikken, kunne CD
ikke forstå, hvorfor vi stiller et forslag om nedskæringer på forsvaret i den nuværende situation. Jamen jeg synes da, det er meget velbegrundet. Vi ser jo, at vores nabolande skærer
meget betydeligt ned. I Tyskland har man reduktioner på helt op til 40 pet. af sit troppemandskab, og derfor kan jeg ikke forstå, at det
er umuligt herhjemme at diskutere et besparelsesforslag på 15 pet. på militæret. Jeg kan slet
ikke se, hvad der er det urealistiske i den situation.
Men, siger hr. Duetoft, så burde vi putte pengene i en kasse, hvorpå der stod Bush, og sende
en check af sted til ham. Det kan der være noget
om under to forudsætninger. Den første er, at
soldaterne dernede var under FN-kommando.
Hvis det var FN, der havde besluttet at starte
krigen, og hvis det var FN, der havde kommandoen over tropperne, kunne man med en vis rimelighed sige, at Danmark havde en bidragspligt.
Den anden betingelse var selvfølgelig, at vi
skulle støtte krigen, men det gør vi ikke i SF. Vi
støtter ikke den krig i Golfen. Vi synes, man
skal holde op med det: vi synes, man skal lave
en våbenhvile. Vores principielle synspunkt er,
at den embargo, den blokade, af Irak, man lavede, slet ikke nåede at få lov til at virke: man
fik ikke afprøvet det at løse en konflikt med fredelige midler. Derfor har vi modsat os, at man
nu går i gang med en krig, som koster i tusind-

1300

vis, måske i hundredtusindvis, af mennesker livet. Det kan blive en helt ukontrollabel og dramatisk situation dernede - senest har Saddam
Hussein truet med atomvåben, med biologiske
våben osv. - og vi synes ærlig talt, man skal
stoppe så hurtigt som muligt og gå over til de
fredelige midler igen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
148736;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige til hr. Kim
Behnke, at fordi det kunne lade sig gøre i et eksempel - et fast, praktisk eksempel i forbindelse
med Hendes Majestæt - er der forskel på det og
så at indarbejde det som noget, man bare skal
gå ud og gøre. CD har aldrig nogen sinde frasagt sig muligheden for at inddrage private
sponsorer i mange ting i Danmark, men i og
med at man på finansloven regner med, at så og
så mange penge altså skal tjenes ind af Hendes
Majestæt Dronningen, tvinger man dronningen til sidst til at blive en reklamesøjle, og det er
det, vi tager afstand fra. Det ændrer ikke noget
ved, at det i nogle enkeltsituationer muligvis
godt kan være sådan.
Hvad angår værdighedsdiskussionen, har hr.
Kim Behnke selvfølgelig lov til at have sin egen
måde at definere værdighed på. Jeg definerer
nu min værdighed på en lidt anden måde. Jeg
synes, det er aldeles uværdigt, at man bare slår
ud med armene og siger: Vi har ikke noget ansvar for de nye demokratier i Østeuropa eller
for udviklingen i Sovjetunionen: Væk med alle
støtteordninger derovertil. Det samme med
ulandene: Vi har ingen ansvar for dem. Det er
et spørgsmål om værdighed: det er et spørgsmål om, hvorvidt vi som mennesker tror på, at
vi kan hjælpe andre og føler os forpligtet til det.
Jeg mener faktisk, at jeg i min barneskole i kristendomsundervisning lærte, at det kristne
grundlag, der er baggrunden for det danske
samfund, var næstekærlighed, og næstekærlighed er jo altså også at hjælpe mennesker i nød
andre steder i verden.
Det er et spørgsmål om værdighed, kan jeg
sige til hr. Kim Behnke, men det er måske også i
dette tilfælde endda et spørgsmål om god forretning, for det er dog stadig væk en bedre forretning at hjælpe mennesker i ulandene og i
Østlandene til at blive, hvor de er, end at de
vandrer herover, hvor de bliver den form for
flygtninge, som hr. Kim Behnke er så meget
imod.

1301

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Duetoft
150695;title_name;"Det er faktisk hjælp til selvhjælp, det, vi gør,
og så kan vi åbenbart føle os godt tilpas samtidig - nogle af os i alt fald.
Jeg vil gerne rette en misfortåelse over for hr.
Jes Lunde. Vi er ikke forhindret i at stemme for
de forslag - altså hverken EF-forslaget eller
hjemmehjælpsforslaget - men vi er uenige i den
måde, SF gør det på. Vi mener, at hjemmehjælpsproblemet ikke løses ved, at man sætter
250 mio. kr. af her, men afhjælpes ved, at man
giver en mulighed for at tvinge kommunerne til
at overholde de regler, der findes.
Og hvad angår oplysning om EF, mener vi,
det er et forkert tidspunkt at oplyse på: vi skal
oplyse politisk, men ikke ved hjælp af 6 mio. kr.
før om et år.
Endelig vil jeg gerne sige, at jeg tror, jeg ganske godt forstod forskellen på SF og CD med
hensyn til forsvarsbevillingerne, og jeg forstod
også begrundelsen for det. Hr. Jes Lunde mener altså, at jo hårdere og strengere, hr. Saddam
Hussein udtaler sig og truer os, jo mere skal vi
lægge os ned på ryggen med benene lige i vejret
og sige: Undskyld, vi eksisterer.
(Kort bemærkning).";Duetoft
151782;name_party;":
Jeg vil først lige korrigere det, jeg sagde i det
sidste indlæg. Jeg skulle ikke have sagt, at
300-års-jubilæet kostede 50 mio. kr.: det kostede 5,0 mio. kr. Der er en lille forskel, og jeg beklager.
Hvad angår hr. Duetofts seneste indlæg om
ulandsbevillingerne, vil jeg gerne sige, at Fremskridtspartiet ikke er imod, at der bliver ydet
ulandsbistand. Det, vi er iinod, er, at der bliver
ydet tvangsinddrevet ulandsbistand, og at det
er en lille flok mennesker placeret i Danida, der
på vegne af hele den danske befolkning afgør,
hvad der skal støttes, og hvor der skal støttes.
Det er det, vi er imod. Vi vil gerne yde ulandsbistand, men på frivillig basis. Jeg ønsker at give
ulandsbistand, og det gør jeg i form af frivillige
personlige donationer og ikke i form af tvangsinddrevne skatter.
Hvad angår hjælpen til Østeuropa, synes jeg,
det er et meget upassende tidspunkt at tage det
op på. Når man tænker på, hvad præsident
Gorbatjov har foretaget sig i den senere tid i de
baltiske lande, så burde man være flov over, at
man har accepteret at give hjælp til det Sovjetunionen, der med så få dages varsel kan vende

1302

sig til et infamt tyranni igen. Derfor har vi sagt,
at vi skal passe på, vi ikke lader os løbe over ende af de pæne ord fra Gorbatjov.
I øvrigt har vi afsat en pulje i vores ændringsforslag netop til at hjælpe i det tilfælde, at det
ulykkelige skulle ske, at der kommer flygtninge
fra de baltiske lande: så det har vi gjort.
Når hr. Duetoft slutter sit indlæg med at udtale, at han føler sig godt tilpas, kan jeg kun sige, at det da er udmærket, at hr. Duetoft føler
sig godt tilpas, men hvad med de mennesker
ude omkring, der måske ikke synes, at den politik, der bliver ført her fra parlamentet i retning
af at hjælpe folk ude omkring i verden, er helt
efter deres overbevisning? De føler sig ikke
godt tilpas. Det er dér, forskellen er: vi ønsker
den personlige frihed.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
153717;name_party;":
Nej, SF mener ikke, at man skal lægge sig
ned for Saddam: vi mener, at verdenssamfundet skal holde fast i, at Irak skal ud af Kuwait.
Men når man skal løse et problem internationalt, må man overveje omkostningerne ved forskellige løsningsmodeller, og vi tror, at omkostningerne ved at løse problemet igennem krig er
utrolig store. Vi tror, at der går en ufattelig masse menneskeliv tabt ved det. Krig er jo destruktion af menneskeliv, og vi frygter, at det, man er
i gang med nu, er destruktion af menneskeliv i
et uhyggeligt omfang.
Derfor mener vi, det er bedre at gå tilbage til
de fredelige midler. Vi mener, der skal være en
våbenhvile med det samme, og så må man gå i
gang med forhandlinger. Under dem skal det
være et ufravigeligt krav, at Irak skal ud af Kuwait, samtidig med at vi kan opstille andre betingelser under den forhandling. I den forbindelse er vi i SF ikke spor nervøse for at sammenkæde forskellige problemer: Vi kan godt
diskutere Iraks havneadgang, vi kan godt diskutere det palæstinenske problem osv. for vores skyld, bare vi opnår det, at Irak kommer ud
af Kuwait.
I den forbindelse kan jeg henvise til den liste
af konditioner, som hr. Gert Petersen på SF's
vegne remsede op i Folketinget, da Fremskridtspartiets forslag om ændring af »Olfert
Fischer«s forholdsordre var til behandling forleden.

1303

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
155119;title_name;"Vi går altså stadig væk ind for, at Irak skal ud
af Kuwait, men når vi tager midlerne i betragtning, må vi tage hensyn til, hvilke omkostninger der er forbundet med at bruge dem, og SF er
ikke tilhænger af, at man fører krigen, som man
gør i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
155404;name_party;":
Nu skal dette her selvfølgelig ikke udvikle sig
til en Mellemøstendebat, men jeg vil gerne sige
til hr. Jes Lunde, at der efter vores opfattelse er
noget i verden, der er så slemt, at det berettiger
til en krig. Faktisk tror jeg, at de mange hundrede tusinde mennesker, der sad i kz-lejre og
overlevede tyskernes udryddelse, var ganske
godt tilfredse med, at de allierede havde lavet
krig mod Hitler, for ellers var deres skæbne nok
blevet den samme, som den blev for de millioner, der blev gasset. Det er den størrelsesorden,
det drejer sig om nu, at Saddam Hussein og
hans virkemidler over for andre har været så
slemme, at verdenssamfundet ikke kan tolerere
det. Men den diskussion kan hr. Jes Lunde og
jeg tage et andet sted: vi har jo mange muligheder for det.
Derudover vil jeg gerne til hr. Kim Behnke
sige, at der altså er en verden til forskel mellem
den opfattelse, Fremskridtspartiet og CD har
på disse områder. Faktisk mener vi, at der også
består et solidaritets- og fællesskabsansvar for
både ulande og for Østeuropa. Det skal ikke
bare være tilfældigt, hvilke mennesker der har
lyst til at betale til det, og hvem der ikke har lyst
til at betale til det.
Hvad angår hr. Kim Behnkes bekymring
over, at det netop er på dette tidspunkt, nogle af
os gør os til talsmænd for støtte til Østeuropa,
må jeg for det første sige, at Østeuropa også er
andre lande end Sovjetunionen. For det andet,
at det, der sker i Sovjet i øjeblikket, måske bl.a.
skyldes, at vi ikke har været dygtige og hurtige
, nok til at hjælpe med i reformprocessen derovre. Der er nogle af os, der gang på gang - vi
gamle koldkrigere kan jo med rette gøre det
har sagt, at hvis de gamle, afdankede partipampere og menneskene på gulvet af utilfredshed
over den materielle udvikling i reformprocessen rotter sig sammen, så er Gorbatjovs dage
talte. Og det er rent faktisk det, der sker i øjeblikket.

1304

Jeg kan forstå, at hr. Kim Behnke ikke mener, at det faktisk er så vigtigt, at vi har stabilitet
i de lande, specielt i Sovjetunionen, at det er en
bevilling på finansloven værd at hjælpe med.
Jeg er da godt klar over, at den danske finanslov ikke løser Sovjets problemer, men vi udsender nogle signaler, og vi udsender rent faktisk
også nogle penge, der kan være med til at fastholde forholdene i Østeuropa, sådan at der ikke fortsat sker disse ulykkelige ting, vi har set i
de sidste dage.
(Kort bemærkning).";Duetoft
157820;name_party;":
Det er hr. Kim Behnkes bemærkning om at
føle sig godt tilpas, der kalder mig herop. Han
talte i samme forbindelse om, at hans parti går
ind for den personlige frihed, og den skal man
altså have, kan jeg forstå, for at føle sig godt tilpas. Ja, hvem her i landet går ikke ind for personlig frihed? Men vi går altså også ind for demokrati. Og det er i det store samfund, som det
er i et lille samfund, at enhver kan jo ikke få sin
vilje i alle sager. Derfor må man, når der foreligger uenighed, foretage afstemning, og så er
det flertallet, der bestemmer.
Der er ikke nogen beskæring af personlig frihed, når et flertal - et meget stort og hele tiden,
valg efter valg efter valg, eksisterende bastant
flertal - i Folketinget bestemmer at yde den
ulandsbistand, som vi yder. De, der så er uenige
og eventuelt ikke føler sig tilpas ved det, er ikke
trådt under fode, deres personlige frihed er ikke
angrebet. Men det er jo den gamle erfaring: Raske mennesker i dette land og i andre lande kan
ofte ikke forstå, der skal bruges så og så meget
på sygdomsbekæmpelse. De opdager det så,
hvis sygdom senere skulle ramme dem eller
nogle af deres nærmeste. Mange unge mennesker kan ikke forstå, at der skal ofres så meget
på gamle mennesker. Det opdager de også engang med tiden, når de selv bliver gamle nok.
Det er jo det gamle ord og den gamle kendsgerning, at den mætte forstår ikke den sultne,
den raske forstår ikke den syge. I vort velorganiserede, velfungerende og velhavende land er
der selvfølgelig også nogle mennesker, der ikke
forstår de virkelig fattige og nødlidende.
Men jeg vil bestride - og det er det afgørende
for mig - at der skulle være nogen som helst
indskrænkning i personlig frihed, fordi et flertal på demokratisk vis bestemmer den bistand

1305

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Arne Melchior
159659;title_name;til fattige lande, som vi gør her i dette Folketing.;Arne Melchior
159750;title_name;":
Vi har igen et par korte bemærkninger, og jeg
vil opfordre til, at vi nu behersker os og kommer videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
159903;name_party;":
Hr. Kim Behnke forsvarede sig i debatten
med hr. Duetoft ved at sige, at Fremskridtspartiet skam har et ændringsforslag til finansloven
om flygtningepolitikken, hvor man afsætter en
pulje på et anseligt millionbeløb til flygtninge.
Det er rigtigt: man tager det fra de generelle bevillinger til flygtninge, og så reserverer man det
til en særskilt pulje, der er forbeholdt flygtninge med en bestemt nationalitet. Hvor vi andre
herinde betragter det at modtage flygtninge
som en pligt, vi har over for medmennesker, der
er forfulgt af politiske grunde og andre grunde,
betragter Fremskridtspartiet flygtningepolitikken som en lejlighed til at selektere mennesker,
til at vælge imellem forskellige mennesker efter, hvilket land de kommer fra. Det er et forslag, som efter min mening kommer tæt på at
være racistisk, og det er et forslag, som vi i SF
meget klart tager afstand fra.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
160818;name_party;":
Jeg kan passende begynde med det sidste.
Der er ikke tale om nogen af en bestemt nationalitet: det er klart og tydeligt et spørgsmål
om, hvorvidt vores begrænsede midler skal gå
til at hjælpe eventuelle nødstedte fra vores nabolande. Jeg kan ikke se, der ligger nogen som
helst racisme i at ville hjælpe folk fra Estland,
Letland og Litauen. Det er et spørgsmål om deres statsborgerskab eller deres tilhørsforhold:
det har ikke noget at gøre med deres race. For
os er det underordnet, om det er hvide eller sorte eller gule, der kommer fra Estland, Letland
og Litauen. Det afgørende for os er, at det er vores nærmeste naboer, og ikke noget som helst
andet.
I anledning af hr. Arne Melchiors fortolkning af begrebet demokrati og udsagn om, at
det jo er flertallet, der bestemmer, vil jeg gerne
gentage det spørgsmål, jeg før har stillet hr. Ar-

1306

ne Melchior, men som han endnu aldrig har
svaret på: Hvad nu, hvis et flertal her i Folketinget vedtager at afskaffe demokratiet, er det
så også i orden? Det er det ikke efter vores mening. Vi har ikke den forestilling om den danske befolkning, som hr. Arne Melchior så grundigt fortæller: »for den mætte forstår ikke den
sultnes problemer« osv. Vi er helt overbeviste
om, at hvis man ikke har verdens højeste skattetryk, kan man sagtens finde ud af at hjælpe til,
når der kommer et girokort ind ad døren. Den
tillid har vi til den danske befolkning. Og så vil
den danske hjælp, uanset om det er til ulandsbistand eller det er til flygtningeformål, også
være et ægte udtryk for offerviljen i den danske
befolkning.
Uden at det skal blive en diskussion om forholdene i USA, kan jeg ikke lade være med at
referere til, at der netop i disse år er en tendens
til i USA, at det ligefrem er et modefænomen, at
jo mere godgørende man er, og jo flere velgørende organisationer man er medlem af, jo højere status har man.
Det er noget, vi synes det er værd at efterleve
i det danske samfund, men det kræver, at man
har det økonomiske overskud til det. Det har
man ikke i dag, for det medvirker bl.a. hr. Arne
Melchiors parti til at stjæle fra folk.";Kim Behnke
162950;title_name;":
Da de korte bemærkninger i denne omgang
er tilknyttet CD's ordførertale, vil jeg give hr.
Arne Melchior ordet for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
163147;name_party;":
Tak til formanden, og den bliver kun af halv
længde.
Det er rigtigt, at jeg tidligere har undladt at
svare på hr. Kim Behnkes spørgsmål: hvad hvis
dette Folketing afskaffer demokratiet? For jeg
synes ærlig talt, det er så langt ude.
Men for at hr. Kim Behnke ikke skal blive
ved med at ulejlige Folketinget med det flere
gange, vil jeg bare sige, at det er ikke i dette Folketings magt at afskaffe demokratiet.
Hr. Kim Behnke har personlig skrevet under
på at ville holde grundloven, og det ville altså
kræve en grundlovsændring, men det kan dette
Folketing som bekendt ikke foretage. Derfor er
spørgsmålet vrøvl, og hvis hr. Kim Behnke sy-

1307

31/1 91:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Arne Melchior
163870;title_name;"nes, at svaret er tilsvarende, så er der jo et gammelt ord, der siger, at et dumt spørgsmål kræver
et dumt svar. Men jeg synes nu, at svaret er ganske dækkende.";Arne Melchior
164069;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
164123;name_party;":
Det var en indlysende opgave for Det Radikale Venstre at være med til at færdigformulere
det finanslovforslag, som vi var med til at fremsætte i august måned sidste år.
Det Radikale Venstre anser det for at være
meget vigtigt, at den stramme udgiftspolitik
som, jeg kan godt sige, skiftende regeringer
igennem de seneste år har ført med det formål
at sikre, at den danske økonomi kom ind i en
bedre gænge, fastholdes.
Derfor var vores indgang til en fortsat drøftelse af finanslovforslaget med den nuværende
regering også at fastholde det udgiftsloft på
godt og vel 235 mia. kr., som nu også er fastholdt.
Vi mener, det er væsentligt, fordi alle de øvrige økonomiske dispositioner i det danske samfund er meget styret af, om vi har kunnet fastholde og fortsat vil fastholde den offentlige udgiftspolitik.
Under disse forudsætninger gik Det Radikale Venstre så til forhandlinger med regeringen,
og vi synes i øvrigt, at regeringens seneste formulering af finanslovudspillet bar præg af megen realisme i forhold til den situation, der efter
folketingsvalget er skabt her i Folketinget. Altså et udspil, som tager højde for, hvad det er
sandsynligt at man ikke kan komme igennem
med, og tager højde for, hvor der fortsat er operationsmuligheder.
Det er vigtigt for Det Radikale Venstre at understrege, at der bortset fra de ændringsforslag,
vi nu drøfter i dag, i den aftale, vi har indgået
med regeringen, er 3 hovedområder, hvor der
efterfølgende skal være diskussion og forhåbentlig seriøse forhandlinger, der kan ende i så
brede flertal som overhovedet muligt.
Det er områder i forbindelse med de tre såkaldte pakker. For det første er det aktiveringspakken. Hvad den angår, lægger Det Radikale
Venstre overordentlig megen vægt på den sammenhæng, der her skal skabes mellem de udgifter, der i dag er på finansloven på dagpengeom-

1308

rådet, og så de nye ting, der skal ske - aktiveringstingene.
Dernæst er det erhvervspakken, og det er
børnepakken.
Jeg har noteret mig i dag, at også partier, der
ikke har aftaler med regeringen, synes, at disse
emner er centrale, og oven i købet for Socialdemokratiets vedkommende lagde jeg mærke til
med glæde, at man anmeldte sin helt klare interesse i at føre forhandlinger med regeringen
og os andre om disse tre hovedemner.
Dermed er al tvivl fejet til side om, hvorvidt
der med denne aftale skulle være låst nogen
fronter i den forstand, at partier, der ikke er
med i det, ikke skulle kunne få let adgang til de
fortsatte forhandlinger. Det har de, og vi hilser
det i Det Radikale Venstre meget velkommen,
at man allerede i dag har givet disse signaler.
Vi har naturligvis i Det Radikale Venstre ønsket inden for de rammer, som jeg før beskrev,
at foretage visse tilretninger på finanslovforslaget. Vi har ønsket på enkelte områder at gennemføre nogle forbedringer, og det har ført til
en række ændringsforslag, som finansministeren på vores fælles vegne har stillet, men der er
også aftaler mellem regeringen og Det Radikale Venstre, som ikke kan ses direkte på finanslovforslaget. Det er visse forbedringer på enkeltområder, som vil blive finansieret af finansministerens pulje fra overskuddet på tipsmidlerne. Jeg kan nævne fire af dem. Det drejer sig
om et forøget bidrag til FN-Forbundet på
150.000 kr. pr. år, til folkeuniversitetscentret
Skærum Mølle på 300.000 kr. pr. år, til Kvindeforskningscentret med 300.000 kr. pr. år og endelig støtte til voldsofre med I mio. kr. pr. år.
De øvrige ændringer, som Det Radikale Venstre har aftalt med regeringen, er som sagt fremlagt i form af ændringsforslag fra finansministeren.
Jeg vil ikke gå i enkeltheder med disse forslag, men blot nævne, at Det Radikale Venstre
er yderst tilfreds med, at miljøstøtten til de østeuropæiske lande nu er på finansloven og nu
iværksættes. Det var Det Radikale Venstre, der
tog initiativ til, at dette emne blev taget op. Der
er altså skabt en finansiering for denne Øststøtte på 100 mio. kr. i 1991 på finansloven.
Det Radikale Venstre mener, at den fremtidige stigning i støtten til det østeuropæiske område, som må komme, skal finansieres ved besparelser, bl.a. ved besparelser på forsvarsbudgettet.

1309

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Bilgrav-Nielsen
168341;title_name;"Så sent som i november sidste år vedtog et
bredt flertal i Folketinget inklusive de nuværende regeringspartier at gennemføre besparelser på forsvarsbudgettet. Det Radikale Venstre
mener, at en passende besparelse i 1991 kan
være på ca. 300 mio. kr.
Vi lægger megen vægt på dette arrangement i
forhold til Østeuropa, fordi vi er af den opfattelse, at vi i Danmark så hurtigt som muligt bør
formulere og fæstne i vore beslutninger, især i
finansloven, den aktivitet, som vi i de kommende år skal udøve over for, i forhold til, jeg vil
sige sammen med de nye østeuropæiske demokratier. Vi anser det for at være en meget væsentlig del af Danmarks sikkerhedspolitik, at
denne udvikling nu sættes i gang.
Det Radikale Venstre har derudover ønsket
og har fået opfyldt ønskerne om en øget bevilling til flygtningeoplysning, til energiforskning
og til visse kulturelle aktiviteter. Det sidste emne kunne måske fortjene en særlig bemærkning, idet de 45 mio. kr., der her er afsat, jo blev
sat på finanslovforslaget på radikal foranledning. Når jeg læser dagspressen i disse tider,
støder jeg ofte på interessante udtalelser fra
den ny kulturminister, og man kunne få den opfattelse, at den nye kulturminister har sikret
disse bevillinger. Det har hun ikke, men vi er da
glade for, at hun med tilfredshed har noteret
denne radikale indsats. Det er nu en god gammel læresætning, at man ikke skal forsøge at
smykke sig med lånte fjer. Det måtte jeg sige.
I øvrigt vil jeg gerne give udtryk for en almindelig accept af, at vi har kunnet få disse ting
placeret på finanslovforslaget. Det er udtryk
for fremkommelighed fra især finansministerens side, men jo også fra hele regeringens side.
Det er klart, at Det Radikale Venstre kunne
have ønsket sig en lang række andre ting indrettet anderledes på finansloven, men det er nu
engang sådan, at det kan være svært at få indfriet alle de ønsker, man har, i hvert fald på én
gang. Vi mener, det er utrolig vigtigt, at de overordnede mål for den økonomiske politik, vi har
været med til at fastlægge, holder. Det viser sig
jo nu helt klart i den danske økonomi, at der er
forbedringer på vej, og hvis vi holder fast her i
den offentlige udgiftspolitik, er jeg overbevist
om, at vi vil fortsætte fremgangslinjen, selv om
meget jo i øvrigt vil afhænge af de overenskomster, der i øjeblikket er under forhandling, og
som forhåbentlig ender på en sådan måde, at

1310

de også bidrager til den fortsatte økonomiske
vækst i vort samfund.
De øvrige partiers ændringsforslag skal jeg
ikke hæfte mig særlig meget ved - de har jo været grundigt endevendt i den foregående debat i
dag - men vil blot sige, at selv om den socialdemokratiske beskedenhed i henseende til'krajv til
finansloven jo nok er mere udpræget i år end
tidligere, havde vi måske nok forventet, at denne ansvarlighed havde været helt i top nu. Det
siger jeg med baggrund i valgkampens udsagn
og med baggrund i de bemærkninger, der er fal- ^
det efter valgkampen.
Jeg skal ikke gå dybere ind i det. Det har fru
Marianne Jelved jo kommenteret, og fru Marianne Jelved vil i øvrigt i morgen under generaldebatten gå nærmere ind på de emner, der er
berørt, især i forhold til de tre pakker, jeg før
omtalte.
Jeg skal her blot sige, at Det Radikale Venstre kan, sådan som dette finanslovforslag nu
fremstår, stemme for de ændringsforslag, der er
stillet af finansministeren. Alle øvrige ændringsforslag, som kommer til afstemning,
stemmer vi imod.";Bilgrav-Nielsen
171792;name_party;":
I morgen skal vi jo have generaldebatten, dér
vil jeg komme mere ind på det generelle ved finansloven. Derfor bliver det måske en opremsning af petitesser i dag, men sådan mener jeg
det må være, når man deler debatten over to dage på den måde. Dog er der et par ting ved det
generelle, som jeg allerede nu vil kommentere.
Den første er børnepakken, hvor jeg gerne vil
kvittere for det, SF's ordfører sagde, for regeringen har jo sammen med CD, De Radikale og
Kristeligt Folkeparti udtrykt sig sådan: Såfremt
der ikke senest pr. 1. maj 1991 er truffet anden
aftale om puljens fordeling, anvendes beløbet
på følgende måde - og så er der en tredeling:
Takstreform 200 mio. kr., børnefamilieydelse
400 mio. kr. og samspilsproblemer 150 mio. kr.
Jeg hørte det sådan, at SF sagde, at vi ikke
skal bruge de 400 mio. kr. fra børnefamilieydelsen til f.eks. omsorgsdage, og heri er Kristeligt
Folkeparti helt enig. Der kan være spændende
ting ved omsorgsdage, men det synes vi er noget, man naturligt kan forhandle på arbejdsmarkedet og som led i en overenskomstforhandling finde midler til. Jeg synes, det er helt
fint, hvis man på arbejdsmarkedet som led i en

1311

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kofod-Svendsen
173028;title_name;"overenskomst sætter midler af til det. Det må
arbejdsmarkedets parter forhandle om de følgende måneder, men det skulle glæde mig, hvis
man gjorde det til et forhandlingskrav.
Det, at SF er helt enig med Kristeligt Folkeparti i, at vi ikke skal udhule det, der er sat af til
børnefamilieydelsen, synes jeg er løfterigt. Det
vil jeg gerne kvittere for. Så kan vi drøfte, om
det især er de mindreårige, vi skal prioritere, eller om vi skal dele det mere ud over aldersgruppen 0-18 år. Det kan vi selvfølgelig forhandle
om, men den bemærkning vil jeg komme med
allerede i dag.
SF's ordfører ville gerne give Kristeligt Folkeparti nogle råd. SF's ordfører var af den opfattelse, at hvis Kristeligt Folkeparti ikke havde
forhandlet med regeringen, men med SF, så
havde man fået meget mere af sin politik igennem vedrørende en række ændringsforslag.
Nu er jeg i den situation, at jeg kender Kristeligt Folkepartis ændringsforslag, hvad hr.
Jes Lunde også gør, idet de blev fremsat forud
for sidste valg. Jeg vil gerne gennemgå de ønsker, vi har haft.
Det første var støtte til FN-Forbundet. Det er
imødekommet via bevilling over tipsmidlerne.
Det næste var, at vi ikke ønskede en besparelse
på politiet. Jeg ved ikke, om vi havde fået SFhjælp til denne sag, men vi glæder os over det
ændringsforslag, der er kommet fra finansministeren, og som betyder, at politistyrken ikke bliver reduceret med de 50, regeringen lågde op til
i finanslovforslaget. At vi kan udforme det, så
vi inden for de 15 mio. kr. kan hindre en reduktion af politistyrken og samtidig få øget kontorpersonalet, er vi glade for.
Så må vi sige, at der var ét forslag, vi ikke er
kommet igennem med under forhandlingerne,
nemlig fuld brugerbetaling for Bådsmandsstrædes Kaserne og tilstødende arealer. Men
jeg er ikke sikker på, at det havde hjulpet os,
hvis vi var gået til SF og Socialdemokratiet, om
vi kunne have opnået mere ved at gå til anden
side. Jeg har mine tvivl, men hvis jeg tager fejl i
min vurdering, så må hr. Jes Lunde naturligvis
korrigere mig.
Det næste ønske var, at det frivillige sociale
arbejde blev styrket ved, at der blev sat yderligere 10 mio. kr. af til det. SF foreslår 9 mio. kr.,
og jeg har lidt vanskeligt ved at se, hvorfor Kristeligt Folkeparti skulle være beskeden her og
støtte SF's forslag, når vi har et, der er bedre,

1312

som vi er enedes med regeringen om. Så heller
ikke her kan jeg se den saglige begrundelse for
at forhandle til anden side.
Så vil jeg sige, at helt overordnet har vi den
opfattelse, at når vi har peget på statsministeren
som landets statsminister, så er det da naturligt,
at vi forhandler med regeringen. Men når man
nu får det råd, at det ikke har været klog politik,
så kan det være interessant at efterprøve de
synspunkter.
Så havde vi et andet ønske, og det var med
hensyn til Landsbevægelsen Respekt for Menneskeliv. Dér er vi blevet tilgodeset via tipsmidlerne. Vi har i hvert fald fået Socialdemokratiets støtte i denne sag.
Vi ønskede også tilskud til private sygehuse,
herunder Vejle Fjord Genoptræningscenter og
Center for Hjerneskadede. Dertil har vi sat et
beløb af på 50 mio. kr. Jeg er klar over, at det
ønskede SF også, og at det ønskede Socialdemokratiet og CD også, så her er der bred enighed her i salen. Ved, at vi nu har forhandlet det
igennem med regeringen og der er enighed, står
alle partier her i Folketinget bag - måske minus
Fremskridtspartiet, jeg ved ikke, hvordan det
stiller sig til det forslag, det husker jeg ikke lige,
det er muligt, at det stemmer imod. Men ellers
er der bred enighed, hvis ikke der er fuld enighed.
Så ønskede vi, at Det Danske Sprog- og Litteraturselskab blev honoreret med 600.000 kr.
Her er vi også på linje med SF, og her er vi også
blevet imødekommet.
Til restaurering af forskningsbibliotekernes
bøger og tidsskrifter: 200.000 kr. Jeg ved ikke,
hvilken stilling SF har til det forslag, men dér er
vi blevet imødekommet.
Der er ét forslag, vi ikke kom igennem med.
Det var et besparelsesforslag på 18,5 mio. kr. Vi
havde gerne set, at vi havde fået den besparelse
på fifty-fifty-ordningen. Jeg er ikke sikker på, at
SF og Socialdemokratiet ville have hjulpet os
til denne besparelse.
Vi ønskede, at folkeuniversitetscentret Skærum Mølle fik en støtte på 300.000 kr. Det sker
via tips- og lottomidlerne.
Vi ønskede også, at de handicappedes deltagelse i folkeoplysende virksomhed på kursusstedet Kastbjerggård fik øget bevillingen til
800.000 kr. Det sker.
Så ønskede vi for at fremme en grøn profil,
en grøn linje, et beløb sat af til et øget antal cy-

1313

(83)
31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kofod-Svendsen
177651;title_name;"kelstier. Vi synes, der har været lidt for megen
prioritering alene af hovedlandeveje og broer.
Vi synes, at Socialdemokratiet har satset på
motorveje og landeveje. Vi kan godt lide, at SF
også tænker på cykelstier. Jeg er selv en ivrig
cyklist. Her er vi faktisk også blevet imødekommet af regeringen med 15 mio. kr.
Endelig har vi under disse forhandlinger lagt
megen vægt på, at offentlige institutioner, foreninger, selskaber og stiftelser med almenvelgørende eller almennyttige formål bliver fritaget for at betale arveafgift. Heroverfor var SF's
ordfører kritisk, da Kristeligt Folkeparti havde
sit forslag til behandling. Det kan kun glæde
mig, hvis SF nu er klar over, at det faktisk er et
godt forslag, så vi også i bred enighed kan vedtage det forslag her i folketingssalen.
Det er faktisk ganske mange forslag, vil jeg
gerne sige til hr. Jes Lunde, vi er kommet igennem med under gode forhandlinger med regeringen, som jeg gerne vil takke for. Så jeg kan
ikke helt se den pragmatiske fordel ved at skifte
side.
Men Kristeligt Folkeparti har ikke alene lagt
vægt på de forslag, vi selv er kommet med. Vi
har selvfølgelig også bemærket, hvad SF har
spillet ud med, hvad Socialdemokratiet har
spillet ud med. Vi har ikke lagt skjul på, at vi
har ladet os inspirere af de forslag, der er lagt
frem fra S' og SF's side. Jeg vil nævne dem her.
Jeg mener, det er udtryk for, at regeringen
har vist en åben og bred forhandlingsvilje. At
det ikke resulterer i, at vi i bred enighed kan
vedtage finansloven, kan jeg kun beklage og
stille mig undrende over for.
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at når det
gælder asyladministrationen, og når det gælder
tilskud til Dansk Flygtningehjælp, er der et par
forslag, hvor vi er inspireret af Socialdemokratiet, og jeg tror også af SF - nu husker jeg ikke
lige, hvor der er sammenfald mellem S' og SF's
forslag.
Oplysningskampagne om børnekonvention,
forslag om, at personer over 27 år bevarer retten til at modtage hædersgaver, oplysning om
flygtninge og indvandrere, støtte til kulturinstituttet i Riga, udbygning af samlingen af lydbøger samt produktion af punktskriftbøger og
Forbrugerrådet er ikke de dyre ting. Der kan
være tale om få hundrede tusinde kroner, 1
mio. kr. eller sådan noget.

1314

Vi har ikke råd til at strø om os med penge.
Man kan jo altid se, at der er behov for det. Jamen der er nogle grænser, hvis vi vil føre en
stram udgiftspolitik, hvad vi ønsker. Men inden
for rammerne af en stram udgiftspolitik har der
været mulighed for disse forbedringer. Det er
da efter inspiration fra S og SF. Jeg vil ikke pryde mig med lånte fjer. Jeg siger åbent, hvor vi
har vores inspirationskilde. Når vi har set, at
det er noget, der er rigtigt, så synes vi også, det
er legitimt at bringe det videre, når vi samtidig
gør opmærksom på kilden.
Der er så, hvad hr. Duetoft også var inde på,
Turnergruppen og Mødrehjælpen. Jeg er interesseret i lige at høre finansministerens udredning af det. Det er et af de spørgsmål, Socialdemokratiet har interesseret sig for, og som vi også har bragt videre.
Arrangementet med Østeuropa har vi også
lagt vægt på, og vi er glade for de forslag, der er
kommet fra regeringens side.
Ligesom hr. Duetoft har Kristeligt Folkeparti været optaget af forskningsindsatsen. Som hr.
Duetoft nævnte det, har CD sammen med Kristeligt Folkeparti og SF og Socialdemokratiet
indgået en klar aftale, udtrykt en hensigtsforståelse for godt et halvt år siden, og dér er vi nu
blevet imødekommet, hvad jeg også gerne vil
kvittere for.
Jeg skal lige huske at sige om samordningsfradraget, at vi har haft samme holdning, som
CD har givet udtryk for, i den økonomiske helhedsplan, Kristeligt Folkeparti lagde frem den
27. december. Deri havde vi også et afsnit om
samordningsfradraget, men dels ved vi, at regeringen vil sætte et undersøgelsesarbejde i gang,
dels er vi spændt på det lovforslag, Socialdemokratiet måtte komme med. Jeg tror, man er
klar over, at vi ikke kan fjerne samordningsfradraget her og nu, det bliver op imod 2 mia. kr.,
men der er nogle problemer, som vi naturligvis
må se på.
Regeringen ønskede at spare ca. 8 mia. kr.,
dels ved besparelser, dels ved omlægninger og
dels ved forskellige privatiseringer, og der var
et par områder, hvor vi syntes, at regeringen gik
lidt for langt.
Det ene var landbruget. Her vil regeringen
på vikarordninger spare ca. 25 mio. kr. efter
1992. Jeg er klar over, at det ikke vedrører det
finanslovforslag, vi drøfter, men der er nogle
BO-tal, som alligevel signalerer noget, og dér

1315

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kofod-Svendsen
182246;title_name;"vil vi gerne signalere anderledes, end regeringen har gjort. Vi mener, det er et forkert signal
at sende til landbruget. Ordningen sikrer en ligestilling med andre sygdomsramte på dagpengeområdet, så den besparelse, regeringen her
lægger op til for 1992, vil vi ikke medvirke til.
Så vil regeringen i 1991 spare 49 mio. kr. på
konsulentbevillingerne og i 1992 yderligere 45
mio. kr. Jeg synes, det kan være ansvarligt at
spare på økonomikonsulenterne, men når man
vil gå videre i 1992 og også spare på planteavlskonsulenterne, så mener vi, at det er en forkert
besparelse. Den nedskæring vil dels være i strid
med det landbrugspolitiske strategioplæg fra
1987, dels vil den være ude af trit med de store
krav, landbruget i disse år stilles over for med
hensyn til miljø og en bæredygtig udvikling.
Her er rådgivning et nøgleområde. Derfor vil vi
afvise de besparelser, som regeringen her signalerer at man vil komme med i 1992.
Jeg glæder mig over, at regeringen efter forhandling med Kristeligt Folkeparti er kommet
med et ændringsforslag, så de besparelser, regeringen vil sætte i kraft i 1992, ikke kommer til
at ramme landbruget allerede fra oktober i indeværende år, fordi landbrugets regnskabsår er
forskudt lidt i forhold til finansåret. Men når vi
kommer frem til 1992, vil vi sige til regeringen,
at vi synes, den skal tænke om igen og ikke lægge op til og gennemføre de besparelser.
Det tredje sted, hvor regeringen vil spare på
landbruget, er på tilskud til efteruddannelse.
Men her forstår jeg, at regeringen vil foretage
en omlægning, så de 4 mio. kr. i besparelser på
Landbrugsministeriet skal bruges på en indsats
under Undervisningsministeriet.
Vi mener, det er bedre at videreføre den gældende lov, og vi er glade for, at regeringen har
gjort det muligt, hvis Kristeligt Folkeparti her i
Folketinget kan skaffe flertal for - hvad vi håber - at loven fortsætter under Landbrugsministeriet, så at vi har de 4 mio. kr.
Jeg vil allerede her sige, at vi vil arbejde for
og håber på flertal her i salen for, at den gældende ordning kan fortsætte. Det tror vi er
bedst for landbruget. De 4 mio. kr., der er lagt
op til besparelsesmæssigt, er altså til rådighed
til fortsat tilskud til efteruddannelse inden for
landbruget, også hvis ordningen fortsætter under Landbrugsministeriet.
Det fjerde punkt, hvor vi synes, regeringen
gik for langt, var, at man allerede i 1991 ville af-

1316

skaffe tilskuddet til mastitisbekæmpelse. Tilskuddet er på ca. 15 mio. kr. Vi er glade for, at
regeringen er kommet med et ændringsforslag,
så vi stadig har offentlig finansiering af denne
udgift. Jeg tror, at det ville være et forkert signal, og jeg frygter, at denne besparelse nationaløkonomisk ville være meget kortsigtet. Jeg
frygter en øget mastitisudbredelse, som ville
koste meget mere end de IVi mio. kr.
Jeg synes altså, at der er fire områder, hvor
regeringen er gået for langt, og hvor vi har måttet slå bremserne i og fået en mere erhvervsvenlig politik.
Et andet sted, hvor regeringen vil spare for
meget efter vores opfattelse, var på mindre erhvervsstøtteordninger. Her vil regeringen skære ganske meget i portostøtten til ugeblade og
tidsskrifter. Der er heldigvis kommet et ændringsforslag, så den meget store besparelse er
blevet reduceret ganske betydeligt.
Så vil jeg sige lidt om ændringsforslagene fra
henholdsvis SF, Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet.
SF har som altid leveret en samling meget
grundige ændringsforslag til finanslovforslaget. Jeg synes altid, det er prisværdigt med den
grundighed, der præger SF's arbejde, og der er
også fuld finansiering. Det, man kan sige om
SF's ændringsforslag, er, at de hæver udgiftsniveauet ganske betydeligt, men de sørger for, at
der også er merfinansiering. Spørgsmålet er,
om dansk økonomi har brug for, at vi hæver udgiftsniveauet så meget, som SF gør. Det er vi ikke overbeviste om.
Det er flere spændende tanker, SF har lagt
frem, ikke mindst med hensyn til miljøafgifter,
og jeg er også klar over, at man vil kompensere
børnefamilierne på en efter vores opfattelse
sympatisk måde. Men min grundlæggende
tvivl går på, om det er heldigt for dansk økonomi, at vi hæver udgifts- og indtægtsniveauet.
Det er altså den offentlige sektor, SF udvider
på bekostning af den private sektor. Jeg synes,
vi har meget dårlige erfaringer op gennem
1970'erne med et sådant løft, med en forøgelse
af den offentlige sektor. SF's hovedfilosofi er vi
ikke enige i, men at der er en række enkeltforslag, vi er sympatiske over for, har jeg allerede
dokumenteret i min gennemgang.
Så er spørgsmålet: Kan man foretage denne
omlægning, hvor vi i højere grad satser på miljøafgifter, uden at det belaster erhvervslivet?

1317

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kofod-Svendsen
186998;title_name;"Det synes jeg er det spændende spørgsmål, for
at komme med en række miljøafgifter, der medfører forøget arbejdsløshed, kan vi ikke se noget formål med.
S er mindre ambitiøs end SF. S' ændringsforslag er efter min vurdering ikke nær så gennemarbejdede som SF's, og jeg synes heller ikke, at
Socialdemokratiet anviser samme finansieringsgrundlag. Socialdemokratiet argumenterer med, at deres forslag på mange måder er
selvfinansierende. Jeg tror nu ikke, at man bare
løser vore økonomiske problemer ved at bygge
nogle flere motorveje og nogle flere landeveje.
Man får næsten indtryk af, at Socialdemokratiets argumentation er: Noget mere vejbyggeri,
så får vi flere mennesker i arbejde, og så sparer
vi arbejdsløshedsunderstøttelse, så det finansierer stort set sig selv. Jeg synes nok, at S kommer lidt for let om ved det, men det kan vi jo
drøfte nærmere ved generaldebatten i morgen.
Det sidste, jeg vil nævne, inden tiden løber
ud for mig, er Fremskridtspartiets ændringsforslag. Jeg må nok sige, at vi har fået serveret den
rene vare. På mig virker det, som om Glistrups
ånd har svævet over Fremskridtspartiet, da
man udarbejdede disse ændringsforslag. Det er
fantastisk, som man kan hæve den skattefri
bundgrænse. I løbet af få år er vi helt oppe på
200.000 kr., de første 200.000 kr. skal man ikke
betale skat af. Det er virkelig løfter, så det basker.
Jeg må nok sige, at de finansieringskilder,
Fremskridtspartiet nævner, ikke virker overbevisende. Man vil afskaffe ulandsmidlerne, 7
mia. kr., undtagen lige 100 mio. kr. til katastrofehjælp. Flygtningeindsatsen skal nedprioriteres voldsomt, og det kan vi naturligvis ikke
medvirke til.
Endelig er det meget interessant, at man på
Kirkeministeriets område vil lade kirkeskatten
betale de 256 mio. kr. Fremskridtspartiet glemmer helt, at kirkeskatten finansierer en række
offentlige udgifter, f.eks. folkeregistrering og
begravelser, og det er der overhovedet ikke taget højde for.
Det er bare ét eksempel på, at Fremskridtspartiets ændringsforslag slet ikke hænger sammen, og vi kan ikke medvirke til gennemførelsen af dem. Ellers stemmer vi for de ændringsforslag, som finansministeren har stillet, og afviser de øvrige.

1318

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
189216;name_party;":
Det er muligt, jeg har været uopmærksom
med hensyn til enkelte dele af hr. KofodSvendsens indlæg, men jeg opfattede i hvert
fald ikke, om hr. Kofod-Svendsen sagde noget
om det ændringsforslag, der vedrører samordningsfradraget.
Der har jo været meget stor interesse for at
lave om på denne ordning, der på den gruppe,
den vedrører, virker meget tilfældigt og uforståelig. Vi har sagt, at der under ingen omstændigheder er råd til at tilbyde at fjerne det. Det er
muligt, at hele systemet skal genforhandles, det
vil vi meget gerne tilskynde til, fordi det er uforståeligt begrebsmæssigt.
Vi mener, at der er et særlig stort problem for
dem, der har en forholdsvis lille tjenestemandspension. Kunne vi ikke som indledning til en
forhandling om en ny konstruktion lægge loft
over det samordningsfradrag, så det aldrig kan
overstige en bestemt andel af tjenestemandspensionen? Det forslag har vi stillet. Vi har i vores ændringsforslag til finanslovforslaget søgt
at afsætte penge til at dække det. Lovforslaget
er fremsat her, og jeg ved, at Kristeligt Folkeparti ved gentagne lejligheder, hvor de, der er
interesseret i sagen, har været til stede, har givet
meget vidtgående, imødekommende tilkendegivelser. Derfor er jeg interesseret i, hvordan hr.
Kofod-Svendsen har tænkt sig at stemme til det
ændringsforslag, der vedrører samordningsfradraget.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
190600;name_party;":
Oven på Kristeligt Folkepartis indlæg skylder jeg hr. Kofod-Svendsen et par svar.
For det første var Kristeligt Folkeparti usikker på Fremskridtspartiets stillingtagen vedrørende den konto i finansloven, der meget poetisk kaldes private hospitaler.
Det er, som det måske vil være hr. KofodSvendsen bekendt, Fremskridtspartiets opfattelse, at det er uanstændigt, at vi har lange ventelister her i landet. Det er Fremskridtspartiets
opfattelse, at der burde gøres meget mere for
forebyggelse etc. etc.
Derfor mener vi, det er ganske fornuftigt, at
man har alternative behandlingstilbud osv., og
derfor vil de bevillinger, der er afsat på den
konto, selvfølgelig have vor opbakning.

1319

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
191360;title_name;"Så var hr. Kofod-Svendsen inde på selve det
generelle indtryk af de ændringsforslag, Fremskridtspartiet har stillet. Vi føler i Fremskridtspartiet faktisk, at alle partier burde yde den service over for Folketingets andre partier, men
måske lige så meget over for deres vælgere, at
præsentere deres samlede program i form af
ændringsforslag til et finanslovforslag bare en
gang imellem. Det er flere år siden, Fremskridtspartiet sidst har gjort det, men der er jo
sket en udvikling mange steder, ikke mindst i
statens finanser, og derfor har vi følt det opportunt igen at give en samlet fremstilling.
Til sidst ønskede hr. Kofod-Svendsen lidt
nærmere belyst, hvad det er, vi vil gøre på Kirkeministeriets område.
Vi accepterer eksistensen af Kirkeministeriet, men gør samtidig opmærksom på, at vi føler,
det er lidt urimeligt, når der i folkekirken er akkumuleret en kapital på efterhånden 4,7 mia.
kr., at det er skatteydere, der måske ikke engang er medlem af folkekirken, der over statsskatten finansierer selve ministeriet. Derfor har
vi peget på den mulighed, at man lader folkekirken betale for den service, Kirkeministeriet
udfører. Om det skal være i form af kirkeskat,
eller om man tager det af sin akkumulerede formue, vil vi ikke tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
192653;name_party;":
Jeg har selvfølgelig fulgt med i hr. KofodSvendsens opremsning af, hvad Kristeligt Folkeparti har fået hos regeringen, og hvad de ikke
kunne forvente at have fået hos SF. Jeg stødte
undervejs på tre forslag af dem, man har fået
hos regeringen, og som man nok ville have problemer med at få hos os, eller som man i hvert
fald hos os kun kunne få som et led i en politisk
aftale.
Til gengæld må jeg sige, at i Kristeligt Folkepartis ændringsforslag til finanslovforslaget,
som de forelå i november måned, var der flere
andre forslag end dem, der her har været remset
op. Jeg har bare ved en hurtig gennemlæsning
fundet fem af de forslag, som jeg synes er meget
fornuftige. Der er Børnesagens Fællesråd, og
der er også nogle finansieringsforslag, hvor
man lægger afgifter på forskellige typer reklamer, som vi bestemt er klar til at diskutere med
Kristeligt Folkeparti.

1320

Så jeg tror stadig væk, at der er noget at snakke om, måske også på et niveau, som kunne være bedre end det, man har fundet hos regeringen.
Specielt vil jeg kvittere for, at hr. KofodSvendsen sagde, at Kristeligt Folkeparti er positiv over for mange af de ideer til miljøafgifter,
SF har lagt frem, hvis man kan finde nogle modeller, hvor de generer erhvervslivet mindst
muligt, samtidig med at de gavner miljøet, og
hvis vi kan finde nogle modeller, hvor vi undgår, at det øger det samlede udgiftsniveau.
Det kan vi godt finde ud af, vil jeg gerne sige
med det samme for SF. Vi er nemlig indstillet
på, at når vi indfører miljøafgifter, så skal der
gives sociale kompensationer. Og i det omfang,
man giver sociale kompensationer, f.eks. ved at
lave differentieret moms, nedsætte momsen på
basale fødevarer, hæver man jo ikke det samlede udgiftsniveau. Så flytter man bare skattebyrden fra almindelige folks fornødenheder i form
af fødevarer over til en eller anden uønsket forurening. Så det er udmærket, hvis vi kan komme videre med at snakke sammen om det.
(Kort bemærkning).
Draetoft (CD):
Nu skal jeg selvfølgelig undlade at svare på
Kristeligt Folkepartis vegne, men jeg tror ikke,
at hr. Lykketoft var i stand til fysisk at høre min
ordførertale.
Derfor vil jeg godt understrege over for hr.
Lykketoft, at der efter vores opfattelse ikke er
nogen sammenhæng mellem det ændringsforslag, som Socialdemokratiet har i dag om samordningsfradraget, og så det forslag, der kommer til behandling. Vi har meddelt regeringen,
at vi agter at støtte forslaget om samordningsfradraget, men stemmer i dag mod ændringsforslaget. Det angives at koste 15 mio. kr., men
regeringen påstår, at det er 150 mio. kr., så der
er altså et beløbsskøn, hvor man ikke er helt
enige. Derfor mener vi, at vi skal lade være med
at sætte noget på finansloven, før vi har vedtaget det andet forslag og set, hvor gennemarbejdet tingene er.
Vi agter altså at støtte det socialdemokratiske
forslag, selv om vi i dag stemmer anderledes til
ændringsforslaget. Det vil jeg gerne sige krystalklart, for at der ikke skal opstå misforståelser med hensyn til, at vi pludselig er imod
grundtanken i det. Det er vi ikke. Vi er bestemt
for det.

1321

31/1 91:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
195809;title_name;(Kort bemærkning).;Duetoft
195848;name_party;":
Hvis hr. Lykketoft havde hørt min ordførertale, så ville han have hørt, at jeg henviste til
CD og sagde, at vi havde helt samme holdning
som CD.
Når der spørges, om det er 15 mio. kr. eller
150 mio. kr., så er vi faktisk også lidt optaget af,
hvad tallet i grunden er. Det vigtigste er, at vi
får det kulegravningsarbejde, og at vi får den
rigtige lovgivning på området.
Så vil jeg sige til Fremskridtspartiet, at det
faktisk er sådan, at der er dele af kirkeskatten,
der bruges til opgaver, som vedrører alle borgere, hvad enten de er medlem af folkekirken,
medlem af et andet trossamfund eller slet ikke
medlem af et trossamfund. Der er hele registreringen. Der er begravelsesvæsenet, der er vedligeholdelse af nogle af vore kirker, der ikke alene er kirkebygninger, men også har en almenkulturel værdi. Det, jeg bare i al stilfærdighed
gjorde Fremskridtspartiet opmærksomt på, er,
at man ikke kan overvælte nogle opgaver på
kirkeskatten, uden at staten påtager sig de opgaver, som vedrører alle, uden at man friholder
kirkeskatten for de opgaver.
Der foregår en debat i øjeblikket - Aarhusbiskoppen Herluf Eriksen har gjort sig nogle tanker om en omlægning, og det synes vi kunne
være spændende, men der er ikke nogen besparelsesmuligheder her. Så enkelt er det, og det er
det, Fremskridtspartiet har overset.
Jeg er enig med SF i, at der fortsat er noget at
snakke om. Jeg remsede ganske meget op af,
hvad vi havde lagt mest vægt på, og vi er også
blevet imødekommet. Det er meget væsentligt
for os at understrege, at omlægninger af vores
skattepolitik, så den bliver mere miljørigtig, ikke må betyde en øget belastning af erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
197524;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for de tilkendegivelser, der er kommet, som jeg var bekendt med
for hr. Duetofts vedkommende, om, at man under alle omstændigheder vil støtte det socialdemokratiske forslag. Jeg forstod også det, hr.
Kofod-Svendsen sagde om samordningsfradraget, sådan, at man var indstillet på at støtte
det lovforslag, vi har fremsat.

1322

Så siger man, at der er nogen usikkerhed om
beløbsskønnene. Hertil vil jeg kun sige, at vi
også var overrasket over, da vi med de faglige
organisationers hjælp og også lidt rundspørge i
centraladministrationen nåede frem til, at dette
forslag på årsbasis kun kostede ca. 30 mio. kr.
Det er altså de meldinger, vi har fået, og det
gør det selvfølgelig nemmere at finde pengene
og starte på denne forbedring af systemet. Men
det, som jeg er glad for, er, at jeg lytter mig til, at
både CD og Kristeligt Folkeparti under alle
omstændigheder er indstillet på, at der på dette
område skal ske nogle forbedringer. Det takker
jeg for.
Så skal jeg lige, nu jeg er heroppe, spørge hr.
Kofod-Svendsen om en ganske bestemt ting.
Jeg forstår, at det store gennembrud for Kristeligt Folkeparti i aftalen her er arveafgiftsfritagelse for bidrag til forskellige almennyttige formål. Det står lidt uklart for mig, hvilke almennyttige formål det er.
Da vi lavede skattereformaftale i 1985, var vi
enige om, at den definition, der var på gavefradragsområdet, er en meget, meget bred definition. Tusindvis af mere eller mindre uklare formål får tildelt særlige rettigheder i forbindelse
med gavefradrag. Så indskrænkede vi den særlige udvidede fradragsret, der knytter sig til løbende ydelser, til nogle meget klart definerede
humanitære, kulturelle og kirkelige formål. Jeg
håber og tror, at den fritagelse, man nu vil lave,
alene vedrører den sidste gruppe, for ellers tror
jeg, vi er ude på en glidebane, som ingen her i
Folketinget vil kunne overse konsekvenserne
af.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
199470;name_party;":
Til det sidste. Jeg er da godt klar over, at der
er en bredere og en snævrere gruppe, men hvis
man tager den snævre gruppe, som hr. Lykketoft her gør sig til talsmand for, udelukker vi alle handicaporganisationerne. Det forslag, som
vi har fremsat i folketingssalen, vil også inddrage handicaporganisationerne, og det lægger vi
fortsat vægt på.";Kofod-Svendsen
199827;name_party;":
Jeg vil godt benytte lejligheden til at gøre opmærksom på tre ændringsforslag, som vi skal
stemme om i dag, og som naturligvis vedrører
Grønland.

1323

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Rosing
200049;title_name;"Det første er om sundhedsvæsenet i Grønland. Her har vi jo lagt os fast på, at vi vil overtage ansvaret for sundhedsvæsenet den 1. januar 1992, hvis forhandlingerne er tilfredsstillende forhåbentlig for begge parter.
Men for at få en hensigtsmæssig løsning af
sundhedsopgaverne på længere sigt er det bydende nødvendigt, at sygeplejerskerne i langt
højere grad bliver grønlandsksprogede, og at
uddannelsen kan finde sted i Grønland.
Etableringen af en grønlandsk sygeplejerskeuddannelse, som hvert år kan producere
omkring 20 færdiguddannede med en autorisation på et niveau, der i hovedlinierne svarer til
den danske sygeplejerskeuddannelse, er bydende nødvendig, som jeg sagde.
Det næste er om en detentionsbygning i Maniitsoq, Sukkertoppen, Der var sidste sommer
en folketingsdelegation i Grønland på en studierejse. Der kom forskellige ting ud af den rejse,
bl.a. modtog justitsministeren i efteråret et brev
fra en række medlemmer, fra Venstre, fra SF,
fra Socialdemokratiet, om de elendige detentionsforhold i Maniitsoq, Sukkertoppen. Det
var en tværpolitisk henvendelse, som justitsministeren svarede på og henviste til de forbedringer, man allerede havde planlagt. Jeg har fulgt
denne sag op ved at foreslå, at vi afsætter 2 mio.
kr. til bygning af en ny detention i Maniitsoq,
og også denne sag vil komme til afstemning senere på dagen.
Endelig har jeg for tredje gang, tror jeg, ansøgt om midler til den arktiske miljøstrategi:
den arktiske miljøstrategi er et initiativ taget af
inuitsammenslutningen med inuit fra Alaska,
Canada og Grønland og Sibirien på baggrund
af verdensmiljøstrategien, som er initieret af
verdensmiljøorganisationen IUCN, som Danmark som nation er medlem af. 11991 vil arbejdet omkring miljøstrategien fokusere på bl.a.
fortsættelsen af opbygning af en database for
levende ressourcer i det arktiske område, udvikling af internationale styringsmetoder for
miljøet og samarbejde med andre internationale initiativer omkring det arktiske område og
det globale miljø, til eksempel det finske initiativ, som Danmark også er med i.
Jeg vil anmode mine kollegaer her i Tinget
om at tænke sig godt om og bruge de positive
hjerneceller her i eftermiddag, når vi skal stemme om det, og for nye medlemmers skyld vil jeg
sige, at det er knappen øverst til højre, man skal
trykke på.

1324";Rosing
202377;name_party;":
Som bekendt er retsvæsenet og sundhedsvæsenet i Grønland fortsat fælles anliggender
Danmark og Grønland imellem. Som følge heraf er der i ændringsforslag til finansloven foreslået bevilling til detentionen i Maniitsoq, Sukkertoppen, og til sundhedsvæsenet til brug for
sygeplejerskeuddannelse. Disse forslag skal
have min støtte med på vejen. Det ville være
mærkeligt, hvis jeg ikke gjorde det.
Atassutpartiet som parti og jeg, især som
medlem af Folketinget, har gennem tiden beskæftiget os meget med disse væsener: vi har
gang på gang påpeget såvel retsvæsenets som
sundhedsvæsenets problemer - problemer,
som hovedsagelig har været betinget af manglende bevillinger. I den forbindelse vil jeg takke
Socialdemokratiet og SF for deres opmærksomhed om disse sager. Det er derfor glædeligt,
at der dog sker noget inden for disse væsener:
lad os nu se, hvordan vi kan opnå at få løst problemerne.
For så vidt angår det regionale miljø og støtte
til ICC er jeg knap så overbevist. Det er da muligt, at ICC for den arktiske befolkning udfolder store bestræbelser i forskellige retninger til
gavn for disse befolkninger. Min tvivl er baseret
på noget andet, nemlig om det er rimeligt, at
den organisation, som er blevet til uden, så vidt
jeg ved, rådslagning med den danske regering,
uden koordination af den danske indsats på
områder, som ICC beskæftiger sig med, skal
belaste den danske økonomi. Jeg har i Nordisk
Råd, i samarbejdsråd under Nordisk Råd og i
Folketinget altid støttet initiativer, som går ud
på bevarelse af det arktiske miljø og foranstaltninger til hindring af mulige forureningskilder.
Jeg støtter således denne del af forslaget, men
placeringen af ICC i forbindelse hermed finder
jeg af de nævnte grunde mindre heldig. Jeg vil
derfor finde det rigtigt, at denne del af bevillingen udsættes til behandling, når sagen har været nærmere drøftet mellem Grønlands hjemmestyre og den danske regering, og et sådant
forslag kommer frem som led i samarbejdet
mellem Danmark og Grønland.
Jeg vil ikke slutte min tale uden at sige tak til
statsministeren for den danske regerings positive holdning til støtte for Grønlands enorme
problem, som er opstået ved den amerikanske
rømning af lufthavnen i Sdr. Strømfjord. Jeg vil
stemme for finansloven 1991.

1325

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Steenholdt
204715;title_name;(Kort bemærkning).;Steenholdt
204744;name_party;":
Jeg vil tilslutte mig hr. Steenholdts tak til
statsministeren på baggrund af den forhandling, som nu endelig er færdig omkring baserne
i Grønland, Sdr. Strømfjord og Kulusuk, men
primært Sdr. Strømfjord. Det er noget, vi har
drøftet tidligere, og det har været en lang og sej
kamp. Jeg synes, vi alle kan være tilfredse med
den udgang, som sagen har fået.
Med hensyn til hr. Steenholdts bemærkninger herom vil jeg også takke for tilslutningen til
forslaget om sygeplejerskeuddannelsen og detentionen i Maniitsoq, Sukkertoppen. Jeg håber sandelig også, at hr. Steenholdts partifæller
i Venstre vil følge det grønlandske medlem i
støtten til disse forslag.
Med hensyn til den arktiske miljøstrategi
skal jeg gøre opmærksom på, at den har støtte
fra Grønlands hjemmestyre. Grønlands hjemmestyre har på sin finanslov en støtte - hvis jeg
ikke husker forkert - på 500.000 eller 600.000
kr. om året til den arktiske miljøstrategi. Den
canadiske regering støtter arbejdet med et beløb, som er ca. 3-4 gange så stort som det, Grønland yder, og Alaskaregeringen, USA med andre ord, støtter også arbejdet, dog ikke i så stort
omfang, som vi kunne ønske os. Det vil sige, at
de arktiske stater er medfinansierende i den
arktiske miljøstrategi. Derfor synes jeg, det er
naturligt, at vi også går til det danske Folketing
og beder Danmark, som vi arbejder sammen
med om miljøspørgsmål - vi arbejder sammen
med Miljøministeriet og Skov- og Naturstyrelsen i forskellige internationale sammenhænge
- om at støtte dette vigtige arbejde, også fordi
det er vigtigt for Danmark.";Rosing
206327;name_party;":
I de år, Danmark har haft en borgerlig regering, har der været ført en politik, der på flere
måder vender sig imod forbrugerinteresser.
Nedskæringerne på de i forvejen begrænsede budgetter har ramt urimeligt, til trods for at
man i enighed i EF har lagt vægt på en aktiv
forbrugerpolitik og fremlagt et forbrugerprogram, der helt anderledes vægter forbrugeroplysning og forbrugerbeskyttelse.
Det finanslovforslag, vi behandler i dag, er
på flere måder heller ikke særlig forbrugervenligt. Som eksempel kan jeg nævne, at Forbrugerstyrelsens budget skæres ned, og at medar-

1326

bejdere må fyres. Laboratorievirksomhed til
undersøgelser med direkte forbrugerinteresser
forsvinder.
Med hensyn til ernæringsoplysningen har regeringen administrativt delt opgaven mellem
Forbrugerstyrelsen, Statens Husholdningsråd
og Levnedsmiddelstyrelsen, altså henholdsvis
Industriministeriet og Sundhedsministeriet.
Sundhedsministeren har for nogle måneder
siden fortalt dette i Folketingets Sundhedsudvalg og også, at ministeren havde fået tildelt 1
mio. kr. til dette arbejde. Det skal bemærkes, at
1 mio. kr. ikke er meget. Det er et meget lille beløb til oplysning, kampagner og medarbejdere
til en sådan opgave. Prøv at se det i forhold til,
hvad erhvervslivet bruger til at markedsføre
hvad som helst med, så er der formentlig ikke
nogen, der er i tvivl om beløbets størrelse.
Men glæden holdt ikke ret længe. Ministeren
fik alligevel ikke den ene million særlig til dette
formål. Det var baggrunden for, at Socialdemokratiet oprindelig afsatte 2 mio. kr. til ernæringsoplysningen. Det beløb anså vi for at være
mere passende.
Regeringen har nu under sundhedspuljen i
finanslovforslaget skrevet, at der af de 25 mio.
kr. også skulle være penge til både AIDS-oplysning og ernæringsoplysning og meget andet.
De erfaringer, vi har med anvendelse af puljepenge, er, at det nærmest drejer sig om udefra
kommende projekter, hvad der absolut er meget nyttigt, men vi frygter, at f.eks. ernæringsoplysningen forsvinder. Jeg håber, at finansministeren eller sundhedsministeren, som vel har
mest forstand på det, kan bekræfte, at ernæringsoplysning er et vigtigt element i forebyggelsesarbejdet. Danmark skulle jo meget gerne
leve op til sine forpligtelser i forhold til WHO's
program Sundhed for alle i år 2000.
Hvad angår oprettelsen af tilskuddet til Forbrugerrådet på 2 mio. kr. var det med i Socialdemokratiets ændringsforslag med et beløb af
2,1 mio. kr., som var den konkrete størrelse. At
regeringen fremsætter ændringsforslag til sit
eget forslag, undrer mig ikke særligt. Der var jo
konstateret et flertal for Socialdemokratiets
forslag om, at Forbrugerrådets budget ikke
skulle beskæres.
Vi er naturligvis optaget af, at det beløb, der
nu er på finansloven, ikke er en engangsforeteelse i 1991. Det var da interessant at få at vide,
om regeringen er af samme opfattelse. Vi me-

1327

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Tove Lindbo Larsen
209284;title_name;"ner, der pålægges Forbrugerrådet mange officielle forpligtelser både i Danmark og i EF i øvrigt. Det betinger et offentligt tilskud. Der er et
konkret behov for en forbrugerpolitisk organisation, der kan varetage forbrugernes interesser. Skulle nogen få den tanke, om ikke det var
en opgave for Forbrugerstyrelsen, må jeg minde om, at denne - Forbrugerstyrelsen - er en
styrelse under Industriministeriet, altså styret
af ministeren selv. Det har vi jo allerede eksempler på.
Det er altså Socialdemokratiets politik, at
forbrugeroplysning og forbrugerpolitik skal tages alvorligt, og at ernæringsoplysningen skal
tages alvorligt. Jeg håber, at regeringen kan sige
ligeså.
Den akrobatik, som SF har lavet med ændringsforslagene, har vores finanspolitiske ordfører allerede taget sig af. Jeg afventer herefter
regeringens svar på mine spørgsmål.";Tove Lindbo Larsen
210143;name_party;":
Jeg vil godt tage to emner op, som også har
med sundhedsområdet at gøre, ligesom fru Tove Lindbo Larsen var inde på, og det ene emne,
jeg gerne vil tage op, er Rigshospitalet.
Vi blev faktisk meget glade, da vi i efteråret
1990 blev indbudt til forhandling hos finansministeren sammen med sundhedsministeren for
at prøve at lave en fireårig aftale for Rigshospitalets drift.
Det var vanskeligt på det tidspunkt, og der
blev nedsat et budgetudvalg og et takstudvalg,
som skulle prøve at finde ud af, hvordan man
kunne lave benyttelsesaftaler med amtskommunerne.
Jeg må nok sige, at siden da er jeg blevet noget mere betænkelig ved, hvad det er, regeringen er i gang med omkring Rigshospitalet. Vi
ved nu, at det underskud, der er opbygget på
Rigshospitalet, beløber sig til mere end 100
mio. kr. Ikke desto mindre foreslår sundhedsministeren - og jeg håber da, at sundhedsministeren også er i stand til at høre, hvad der bliver
sagt, selv om finansministeren forstyrrer meget
- at man skal skære yderligere 135 mio. kr. i forhold til Rigshospitalet, 135 mio. kr. af det statslige bidrag til Rigshospitalet.
Så kan man spørge, om 135 mio. kr. er en stor
andel af det statslige bidrag. Ja, det er det faktisk. Det er 20 pet. af det statslige bidrag til
Rigshospitalet, man vil skære væk, samtidig

1328

med at man nu begynder at snakke om, at man
skal sætte taksterne op, ændre på takstsystemet
i forhold til brugerkommunerne. Jeg tror, det
bliver vanskelige forhandlinger, man dér kommer i gang med i forhold til sygehuskommunerne. Man fjerner altså 20 pet. af det statslige bidrag fra Rigshospitalet. Samtidig sørger man
ikke for, at man kan få en ordentlig drift på
Rigshospitalet.
Nu har man stået uden direktør meget længe
derude, og jeg forstår, at det skal man blive ved
med et stykke tid endnu. Nu genopslår man
stillingen som direktør på Rigshospitalet, og
der er åbenbart ikke det store run på den.
Men jeg tror ikke, det run bliver større af, at
man nu har etableret et såkaldt rådgivende organ for Rigshospitalet med departementschefen i Sundhedsministeriet som formand.
Hvem vil som dygtig erhvervsleder, dygtig
virksomhedsleder eller dygtig institutionsleder
have lyst til at skulle sidde med det umiddelbare ansvar for driften og ledelsen af Rigshospitalet og så have et rådgivende råd, der er styret
direkte fra ministeriets departement. Jeg tror,
man er ved at forspilde chancerne for overhovedet at få en kvalificeret direktør til Rigshospitalet.
Vi ser meget gerne, at vi kan bevare Rigshospitalet som et førende behandlings- og forskningshospital her i landet, men jeg må sige, at
jeg synes, regeringens dispositioner peger i retning af, at Rigshospitalet snarere køres i sænk.
Den anden sag, jeg godt vil tage op, er Patientklagenævnet. Det er sådan i dag, at der er en
sagsbehandlingstid i Patientklagenævnet på
gennemsnitlig 18 måneder, halvandet år, for at
få en klagesag behandlet i Patientklagenævnet.
Ikke desto mindre vil regeringen alene sætte
ressourcer af, sådan at man kan videreføre behandlingen af de løbende sager. Man vil overhovedet ikke tage fat på den store pukkel af sager, der ligger i Patientklagenævnet.
Vi har fremsat et beskedent ændringsforslag
på 1 mio. kr. til Patientklagenævnet, for at man
kan få bugt med denne pukkel af sager fra borgere, som føler sig dårligt behandlet i vores
sundhedsvæsen, og som ikke kan få deres sag
behandlet.
Jeg vil godt spørge, om ikke sundhedsministeren trods alt vil overveje at støtte dette forslag, sådan at man kan få sagsbehandlingstiden
i Patientklagenævnet bragt ned.

1329

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Torben Lund
213777;title_name;"Jeg vil også godt spørge sundhedsministeren,
om hun føler, at en ventetid på halvandet år for
at få en klage behandlet er en rimelig ventetid
for de borgere, der her er tale om.
Om dette punkt her vil jeg også godt rette forespørgslen til de tre mindre partier i midten
her i Folketinget, til Kristeligt Folkeparti, til
Centrum-Demokraterne og til De Radikale.
Føler man virkelig, at en sagsbehandlingstid
på halvandet år er rimeligt i Patientklagenævnet, eller vil man støtte Socialdemokratiets ændringsforslag, sådan at vi kan få sagsbehandlingstiden dér bragt ned på et anstændigt niveau, sådan at borgerne kan få en anstændig
behandling?";Torben Lund
214434;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til enkelte punkter.
Nu kan jeg se, at fiskeriministeren ikke er til
stede, men jeg har altså et par spørgsmål til
ham, men jeg kan også stille dem til finansministeren.
I forslaget til finanslov for december 1990 er
der en post, der hedder afvikling og privatisering af Fiskeribanken.
Så vidt jeg kan se, er det forslag trukket tilbage. Jeg vil derfor gerne spørge, om det betyder,
at det er helt bortfaldet, eller om det kun er
midlertidigt trukket tilbage.
Jeg forstår, Budgetdepartementet har brugt
mange kræfter på at udarbejde og gennemregne det forslag, men jeg vil gerne vide, om det nu
er helt bortfaldet.
Fiskeriministeren har stillet i udsigt - det vil
jeg så gerne have bekræftet i dag, når der nu bliver gennemført en ordning, hvor der stilles
midler til rådighed for strukturændringer i fiskeriet - at Folketingets partier bliver inddraget i administrationen af ordningen. Jeg vil gerne vide, om det bliver drøftet, hvordan den skal
udmøntes, hvilke typer skibe det er, store og
små, og hvilke former for fiskeri det kommer til
at dreje sig om.
Det er i øvrigt bemærkelsesværdigt, at af den
pressemeddelelse, som finansministeren udsendte om finanslovsaftalen, hvis man kan kalde den sådan, fremgik det, at finansministeren
med stor glæde har kunnet spare 367 mio. kr.
på Landbrugsministeriet, der jo har en Venstreminister, men har sikret Fiskeriministeriet nogle støtteordninger til struktur, som indeholder
aktivt positive erhvervsforanstaltninger. Jeg

1330

ved ikke, om det hænger sammen med, at fiskeriministeren er konservativ, men sådan fremstår pressemeddelelsen. Da jeg ved, at man i
landbruget og Landsbladet og alle steder altid
lægger mærke til, om der står noget om landbruget, når regeringen udtaler sig, kan jeg i
hvert fald sige, at det gør der denne gang. Der
står, at de skal af med 367 mio. kr. Jeg vil gerne
have svar på de spørgsmål vedrørende fiskeriet.
Så har jeg en bemærkning til Industriministeriet vedrørende Konkurrencerådet. Jeg føler, at den sag har været mærkelig. Socialdemokratiet og regeringen ved finansministeren og
undertegnede lavede en aftale om Konkurrencerådet og også om bemanding af Konkurrencerådet. Alligevel fremsatte regeringen et forslag, der var imod aftalen, men skrev dog i bemærkningerne, at det krævede forhandling at
gennemføre regeringens forslag. Jeg skrev til
industriministeren, jeg gjorde finansministeren
opmærksom på det flere gange, men ikke en
eneste gang er vi blevet indkaldt til drøftelse eller forhandling om det punkt. For så at sikre, at
det i hvert fald kom til diskussion her i dag, stillede Socialdemokratiet et ændringsforslag, der
fulgte den aftale, vi har. Senere har finansministeren lavet aftaler med andre partier end Socialdemokratiet om, at den bevilling skulle gennemføres som ønsket af Socialdemokratiet. Det
er en underlig måde at have aftaler på, hvis man
ikke taler med dem, man har aftaler med, og
heller ikke taler med dem, når man søger at ændre dem, og når man så går tilbage, så heller ikke nævner det for nogen. Ingen af dem, der har
lavet den aftale, har været indkaldt til drøftelser
med regeringen om spørgsmålet. Man har
handlet fuldstændig bag vores ryg. Det er ikke
en måde at fremkalde et godt klima på for aftaler fremtidig, hvis man behandler aftalepartnere på den måde. Jeg håber, det er en engangsforeteelse.
Jeg mener ligesom Kristeligt Folkeparti, at
det er godt at passe på pengene, men man kan
også somme tider spare mere, end godt er. Det
mener vi faktisk at regeringen gør på Landbrugsministeriets budget. Det sagde vi også i
valgkampen. Vi mener ikke, at det altid er fornuftigt at spare på gode ordninger. Vi har peget
på rådgivning, på efteruddannelse og på vikarer. Vi har stillet lovforslag her i Folketinget som ikke er kommet frem endnu, men vi har
indleveret det - vedrørende efteruddannelse.

1331 '

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Bjørn Westh
218367;title_name;"Vi vil sikre vikarloven fremover, og vi har stillet
forslag om øgede bevillinger til landbrugskonsulentordningen, til rådgivningstjenesten.
Lige nu er der en stor konsensuskonference
om vandmiljøplanens landbrugsdel. Alle er
enige om både på den ene og på den anden side
af bordet, at husdyrgødningen er et kolossalt
stort problem, måske det største miljøproblem i
landbruget. Alle er enige om, at det kan løses,
hvis man behandler gødningen på den rigtige
måde, men at det kræver en stor indsats over
for landmanden rådgivningsmæssigt at få dette
problem behandlet på den rigtige måde. Derfor
har Socialdemokratiet bl.a. foreslået 20 mio. kr.
sat af til rådgivningstjenesten med hensyn til
dette formål. Jeg skal ikke skjule, at det er efter
stort pres fra landbrugets organisationer, vi har
gjort det. De har i månedsvis prøvet at argumentere over for os om det, og vi har også fundet det rigtigt.
Husmændene har såmænd også argumenteret over for os om, at det var et vigtigt punkt.
Alligevel er det lykkedes finansministeren at
samle flertal imod denne bevilling, som kunne
løse nogle af de vigtige miljøproblemer, vi står
over for, og som samtidig ville gavne landbruget.
Det har især undret mig, at man har kunnet
få Det Radikale Venstre til at stemme imod.
Men så kom jeg til at tænke på fru Marianne
Jelveds svendestykke her i Folketinget, dengang hun gjorde sig fortjent til senere hen at blive gruppeformand. Det var, da det lykkedes fru
Marianne Jelved i april 1988 under forespørgsel F 37 at samle et flertal imod et socialdemokratisk og SF-dagsordensforslag, der gik ud på,
at vi skulle prøve at forberede en bedre udnyttelse af husdyrgødningen. Hr. Larsen-Ledet,
som fru Marianne Jelved sikkert også vil kunne
huske, sagde til mig dengang, at det var den
sorte tirsdag i april, som han stadig væk mindes
med gru. Men den dag lykkedes det altså fru
Marianne Jelved at få jordet nogle gode tiltag
med hensyn til en bedre udnyttelse af husdyrgødningen. Det var flot klaret partitaktisk, synes man i Det Radikale Venstre, og det har jo så
også båret frugt siden. Jeg troede alligevel ikke,
at hadet mod husdyrgødningen var så stort, at
det også nu skal være Det Radikale Venstre,
der sikrer, at der ikke gøres et godt skridt til fordel for landmændene og til fordel for miljøet.
Det er jeg faktisk lidt skuffet over.

1332

(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
220739;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Bjørn Westh siger,
torsdag den 7. april 1988 var den sorte dag - og
i øvrigt mindes jeg, at hr. Bjørn Westh trøstede
mig inderligt dagen efter - men det var slet ikke
husdyrgødningen, der var hr. Larsen-Ledets
problem den dag, det var økologisk jordbrug,
som var den anden pind i Socialdemokratiets
og SF's dagsordensforslag den dag:, men det
kan vi snakke om bagefter.
Miljø og bæredygtigt landbrug og 20 mio. kr.
ekstra til konsulentrådgivningstjeneste, sagde
hr. Bjørn Westh, og det undrede ham og Socialdemokratiet, at Det Radikale Venstre ikke havde stillet krav om det under finanslovforhandlingerne med regeringen. Men det er såre simpelt at forklare, for Det Radikale Venstre går
nødig ud og sætter puljer af, uden at vi ved præcis, hvilken størrelse puljerne skal have, og
hvad de skal bruges til.
Vi er fuldstændig klar over, at når der kommer en handlingsplan om bæredygtigt landbrug fra landbrugsministeren den 1. april i år,
går debatten i gang, og så skal vi finde nogle
løsningsforslag, og de vil formentlig også koste
penge. Og til den tid skal vi nok være på plads
og være med til at skaffe de økonomiske midler
til at løse de problemer, der skal løses: men vi
vil ikke bruge finansloven til på det grundlag, vi
har i dag, at sætte midler af til netop den specifikke ting.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
222089;name_party;":
Hvad er det, Det Radikale Venstre har imod
økologisk landbrug? Jeg opfattede det ikke
helt, men vil fru Marianne Jelved ikke uddybe
det her?
Med hensyn til husdyrgødning: Vi har angivet nøje, at den konto på finansloven, der dækker landbrugets konsulentrådgivning, skal forøges med 20 mio. kr. Det er et veletableret system. Alle ved, hvad der skal rådgives om, alle
ved, hvad der er problemet. Fru Marianne Jelved kunne jo bare tage ud på konsensuskonferencen i dag og høre det. Det er velbeskrevne
problemer, og man siger, at det eneste, vi mangler nu, er at få landmændene til at gøre det. Vi
kender den rigtige måde at gøre det på, og det
skal vi have forklaret landmændene.

1333

31/1 9 1 : beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Bjørn Westh
222848;title_name;"Hvis jeg skulle bruge et hr. Niels Helveg Petersen-udtryk, så ville jeg sige, at det med at foreslå rådgivning til at løse sådan nogle problemer er at gøre det på højskolemåden, og det
plejer da at være en god måde set med De Radikales øjne.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
223129;name_party;":
Når jeg nævnte ordene økologisk landbrug
lige før, så var det med henvisning til den debat,
der var den 7. april 1988.
Jeg ved ikke, om problemerne er så velbeskrevet, som hr. Bjørn Westh siger, så det eneste, der mangler, er den rådgivning af landmændene. Hvis det var så enkelt, var der jo ingen grund til, at Folketinget har pålagt regeringen at fremkomme med en handlingsplan til et
bæredygtigt landbrug. Jeg tror, hele det problem omkring landbruget og husdyrgødningen
er langt mere kompliceret.
Vi er parat til at tage fat på det, når vi ved,
hvad det mere konkret er, vi skal tage fat på,
men så enkelt, som hr. Bjørn Westh fremstiller
det, er det desværre vistnok ikke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
223843;name_party;":
Jeg tror, at jeg kan hævde, at det er fuldt beskrevet. Hvis fru Marianne Jelved havde fulgt
med i Landbrugets Planteavlsudvalgs beretning for 8-14 dage siden, var det også fuldt ud
beskrevet dér, hvad man skulle gøre. Man har
metoderne til det, man ved, hvad problemet er
- det er noget med tidspunkt, det er noget med
opbevaring, det er noget med spredning, det er
noget med nedfældning, og det ved man alt
sammen - det er bare at få det formidlet ud til
landmændene og så få gjort noget ved dette
miljøproblem så hurtigt som muligt, for ellers
når vi ikke de mål, som bl.a. Det Radikale Venstre har været med til at sætte op for vandmiljøplanen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
224532;name_party;":
Det skal blive den sidste korte bemærkning i
denne omgang til hr. Bjørn Westh: Det kan ikke nytte noget. Det Radikale Venstre ønsker ikke at sætte 20 mio. kr. af til et bredt - eller uanset hvor specifikt det er - formuleret formål om-

1334

kring det her. Vi vil gerne vente og se handlingsplanen og vurdere, hvad der skal til, når
den er kommet. Det er dér, vores kobling til det
problem, hr. Bjørn Westh peger på, ligger.";Marianne Jelved
224998;title_name;":
Hr. Bjørn Westh for en kort bemærkning, og
så må det nok være afslutningen på de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
225150;name_party;":
Jeg har forstået den negative holdning til løsningen af dette problem, men med de argumenter, fru Marianne Jelved bruger, undrer det
mig, at Det Radikale Venstre har været med til
at fastsætte så specifikke krav for dyreenheder
pr. areal og for opbevaringskapacitet, når man
åbenbart ikke kender problemet særlig godt,
hvad fru Marianne Jelved ikke mener man gør.";Bjørn Westh
225542;title_name;":
Hr. Rosing og hr. Steenholdt rejste spørgsmål vedrørende detentionsbyggerierne i Grønland, og det skal jeg gerne give et konkret svar
på.
Som både hr. Rosing og hr. Steenholdt ved,
har jeg haft lejlighed til sidste sommer at besøge Grønland og herunder også frivilligt at besøge detentionerne deroppe, og jeg kan oplyse, at
Justitsministeriet naturligvis er fuldstændig opmærksom på de problemer, der er, og er meget
optaget af at forbedre forholdene.
For så vidt angår det, som hr. Rosing spurgte
mig om, nemlig detentionen i Sukkertoppen, er
det sådan, at vi har et helt konkret projekt liggende. Byggeriet ventes at ville koste omkring
2,5 mio. kr., og vi forventer at kunne sætte det i
gang i anden halvdel af i år, sådan at det vil være afsluttet allerede i første halvdel af 1992.
Naturligvis kan der være en vis usikkerhed
knyttet både til prisen og byggerytmen, men det
er det, der stiles imod.
Vi regner med, at byggeriet både til denne detention og til løsning af de sikkerhedsmæssige
problemer vil kunne klares inden for Justitsministeriets budgetramme. Derfor kan jeg sige, at
vi er ganske opmærksomme på, at der er et behov for forbedringer, og vi har allerede helt
konkrete planer, og derfor er det ændringsforslag, der er stillet, efter min opfattelse unødvendigt.

1335

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Engell
226909;title_name;"Herudover ligger der også projekter, som
forventes færdige allerede i år, i Angmagssalik
og i Egedesminde. I Godhavn er man også
langt fremme og bliver færdige i anden halvdel
af 1991, og en række andre steder, Narssaq og
Umanaq, er der planer og projekter, som vi forventer vil kunne realiseres i løbet af det kommende års tid.
Alt i alt og i betragtning af, at Justitsministeriet overtog hele bygge- og anlægsområdet vedrørende justitsvæsenet i Grønland i januar
1989, er der igennem de seneste par år - og vil
også i de kommende par år blive - gennemført
betydelige anlægsprojekter. Det er et område,
hvortil der er afsat mange penge, og det er også
påkrævet, men der sker som sagt noget på feltet.";Justitsministeren
227644;title_name;":
Rigshospitalets situation har været berørt i
dag, og der har været udtalt bekymring for
Rigshospitalets position inden for forskningsfeltet. Jeg vil gerne give udtryk for, at det er mig
meget magtpåliggende, at vi sikrer Rigshospitalet som model- og forskningshospital.
Rigshospitalet er i en økonomisk vanskelig
situation. Det er baggrunden for, at regeringen
i eftersommeren indledte drøftelser med de politiske partier om indgåelse af en budgetaftale.
Det blev imidlertid nødvendigt at afbryde disse
forhandlinger og udsætte dem, fordi det viste
sig, at det grundlag, vi arbejdede på, var ukorrekt. Det viste sig, at forudsætningerne for forhandlingerne ikke holdt, men at Rigshospitalet
ville få et væsentlig større underskud, end forudsætningerne fortalte os.
Derfor har det været nødvendigt at sætte et
analysearbejde i gang. Der er nedsat forskellige
arbejdsgrupper, bl.a. til at behandle kautionsog aftaleforhold. Det er vigtigt, at alle Rigshospitalets funktioner bliver analyseret, og at vi
præsterer en planlægning for en nødvendig
omstilling.
Jeg har underrettet Finansudvalget om Rigshospitalets aktuelle situation, og jeg har meddelt, at jeg vender tilbage til Finansudvalget
med en redegørelse senere i år sammen med
forslag om eventuelle ændringer af Rigshospitalets bevillinger.
I dagens løb er der også blevet stillet spørgsmål angående Patientklagenævnet. Jeg er blevet spurgt, om Patientklagenævnets sagsbe-

1336

handlingstid er ideel. Det er den ikke, 18 måneder kan ikke siges at være en ideel sagsbehandlingstid, men der er det lykkelige at meddele, at
klagetallet er faldende, og at vi gennem det faldende klagetal kan få bearbejdet den pukkel af
sager, som har ophobet sig.
Jeg tror, en af forklaringerne på, at klagetallet er faldende, er det forhold, at amterne umager sig mere for at opfange klager lokalt, så man
kan undgå at indberette dem, men kan løse problemerne lokalt, og det må være den gunstigste
løsning på problemet.
Med hensyn til indsatsen omkring ernæringsoplysning kan jeg sige, at det er et område,
som jeg lægger meget stor vægt på, og jeg ser
nogle konstruktive muligheder i at støtte ernæringsoplysningen gennem den øgede bevilling
til forebyggelse på 25 mio. kr.
De grønlandske repræsentanter har peget på
forskellige forhold vedrørende Grønland. Der
er et ønske om at få en bevilling til en sygeplejerskeuddannelse. Lad mig sige, at det grønlandske hjemmestyre har ønsket at overtage
sundhedsvæsenet tidligere, end vi havde regnet
med. Vi har indstillet os efter dette ønske, og vi
har intensiveret forhandlingerne i det fælles
forhandlingsudvalg, som skal planlægge overtagelsen.
Det forhold, at man har ønsket overtagelsen
tidligere, betyder, at man overtager uddannelsesopgaven inden for sundhedsvæsenet samtidig med, at man overtager sundhedsvæsenet.
Derfor er det ikke særlig indlysende, at vi
skulle lave en aftale om økonomien på et sundhedsuddannelsesområde, så længe man ikke er
kommet med en indstilling om økonomien vedrørende den samlede overtagelse af det grønlandske sundhedsvæsen. Sygeplejeuddannelsen må i givet fald indgå i den samlede aftale
om økonomien.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
230805;name_party;":
Jeg vil gerne takke sundhedsministeren for
svaret om Rigshospitalet. Det var sådan set en
flot lille tale om Rigshospitalet, og jeg kan forstå, at vi har et fælles ønske om at sikre Rigshospitalet som behandlings- og forskningshospital og som det førende hospital her i landet.
Der er kun lige én ting, jeg godt vil bede
sundhedsministeren om at forklare lidt nærmere.

1337

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Torben Lund
231255;title_name;"Jeg har ikke helt forstået, hvordan en ned sættelse af det statslige tilskud til Rigshospitalet med 20 pct., med 135 mio. kr., skal bidrage
til at sikre Rigshospitalet som det førende behandlings- og forskningshospital her i landet.
Det lille hjørne synes jeg at ministeren kom
lidt nemt om ved, og jeg har i hvert fald ikke
forstået sammenhængen.";Torben Lund
231636;title_name;":
Under de drøftelser, vi nåede at få afviklet i
efteråret om en budgetaftale, var vi inde på, om
vi skulle beregne tilskuddet til Rigshospitalet
på en anden måde, end vi har haft for skik at
gøre. Så længe vi ikke har forudsætninger for at
lave en aftale, er der ingen grund til at ændre
beregningsreglerne midlertidigt.";Ester Larsen
231993;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til CD, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti for
det gode og konstruktive samarbejde, vi har
haft om at færdiggøre den finanslov, som er
blevet forhandlet så intenst i så mange faser siden fremsættelsen i august sidste år.
Vi havde vel en fornemmelse af, da vi indgik
aftalerne om ændringsforslagene til finansloven, at det, der kunne skabes enighed om på
den måde, ville give anledning til en fredelig finanslovdebat, fordi tingene var klart og præcist
beskrevet og vi vidste, hvordan afstemningerne
ville gå.
Jeg synes, at den forventning er blevet indfriet. Vi har haft en meget fredelig debat, ja, jeg
kan ikke mindes, hvornår Folketinget sidst har
haft en så fredelig og afslappet finanslovdebat.
Jeg synes, at det er godt, at det har været tilfældet, og jeg tager det egentlig også som udtryk
for, at nu er Folketinget for alvor kommet i arbejdstøjet, efter at valget er overstået. Nu er vi
gået i gang med at løse de opgaver, vi har, og jeg
synes, at der i dag under debatten er blevet vist
vilje fra de fem partier, men også fra andre partier, til nu at gå ind og bidrage til at løse de opgaver, vi står over for.
Det ligger sådan, at vi i finansloven har indarbejdet en række forslag vedrørende aktivering af unge, en forstærket uddannelsesindsats,
mere efteruddannelse og så de helt nødvendige
ændringer af vores dagpengesystem. Vi er ikke
færdige med at forhandle de konkrete forslag,
men jeg er glad for at kunne konstatere, at nu

1338

har vi bevæget os ind i den fase, hvor alle vil
deltage i forhandlingerne.
Vi har i mandags inviteret Socialdemokratiet
til forhandlinger omkring aktivering, uddannelse og dagpengeområdet. Socialdemokratiet
er villigt til at gå ind i disse forhandlinger. De
starter for alvor i næste uge, og det er mit håb,
at vi sammen med Socialdemokratiet og de tre
partier, der har båret finansloven igennem, kan
få den vigtige opgave løst i løbet af de næste
måneder.
Lad mig straks i den sammenhæng sige til hr.
Jes Lunde og SF, at vi er selvfølgelig opmærksomme på, at der på det område er en række
forpligtelser i forhold til SF i forbindelse med
vores forlig fra maj sidste år om ungdomsindsatsen, og derfor vil SF også blive inviteret til
disse forhandlinger.
Jeg har også noteret mig, at der fra Socialdemokratiets side i dag er markeret stor interesse
for at være med til forhandlinger om de problemer, der er omkring børnefamiliernes økonomi, problemer omkring samspillet mellem skattesystem og ydelser til bl.a. børnefamilier, således at Socialdemokratiet har meldt sig på banen med lyst til at deltage i diskussionen om,
hvordan de 750 mio. kr., som de fem partier har
skaffet finansiering for, skal anvendes.
Jeg har hørt en tilsvarende interesse omkring
boligpakken, hvor der også er skaffet midler,
for en drøftelse af, hvordan vi kan begynde en
langsigtet løsning af vore boligproblemer. Pengene er skaffet på forhånd, og de fem partier inviterer altså også andre af Folketingets partier
til et samarbejde om udmøntningen af, hvordan vi kan løse disse problemer, og hvordan
disse penge anvendes bedst i denne sammenhæng.
Jeg betragter altså vedtagelsen som et udtryk
for, at vi nu er på vej ind i en periode, hvor vi i
snævert samarbejde mellem regeringen og Folketingets partier kan forhandle os frem til løsninger på væsentlige områder, og det er jeg
glad for. Jeg er selvfølgelig også glad for, at vi
nu får finansloven vedtaget i den form, som den
gennem de oprindelige forslag og de af regeringen stillede ændringsforslag nu ligger på bordet.
Hvad er det så for en finanslov, vi får vedtaget? Ja, det er jo en finanslov, hvor det udgiftspolitiske måltal bliver holdt, og det er uhyre
vigtigt, at det udgiftspolitiske måltal bliver

1339

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Dyremose
235813;title_name;"holdt. Det er ikke bare gold symbolik, det er
simpelt hen vigtigt af hensyn til den budgetdisciplin, den udgiftsdisciplin, der skal være i en
regering og i Folketinget, når man vil og skal føre en stram udgiftspolitik, og vi skal føre en
stram udgiftspolitik.
Det ligger jo sådan, at det, at vi har ført en
stram udgiftspolitik gennem mange år, har været en helt afgørende forudsætning for, at Danmark i dag økonomisk set er ganske robust, at
vi har en ganske stærk dansk økonomi, og hvis
vi skal videreudbygge det, så er det altså afgørende, at vi fastholder den stramme udgiftspolitik. Det er det, de tre partier har indgået aftale
om at videreføre, og det er jeg ganske godt tilfreds med.
Jeg vil da også gerne give den oplysning, at
hvis finansloven bliver vedtaget, sådan som
den nu ser ud, betyder det, at udgiftstrykket for
fjerde år i træk falder. Udgiftstrykket falder fra
1990 til 1991 med 1 pet. målt i procent af bruttonationalproduktet, fra 58,2 til 57,2, og det er et
fornuftigt skridt i den rigtige retning.
Når jeg så vender mig til hr. Lykketofts indlæg, så er det da rigtigt, at den finanslov, der
vedtages i dag, på et antal punkter er anderledes end den finanslov, KVR-regeringen fremsatte i august. Vi har bl.a. lyttet til Socialdemokratiet i de forhandlinger, vi havde inden valget, og vi har i samspil med de tre partier taget
hensyn til en række socialdemokratiske ændringsforslag og har derfor indarbejdet dem i
den finanslov, vi nu vedtager, for også på den
måde at lægge op til, at denne finanslov kunne
vedtages af et meget bredt politisk flertal.
Derfor kan jeg ikke lade være med - når nu
hr. Lykketoft selv klart peger på, at der er vist
hensyntagen til en lang række socialdemokratiske synspunkter - at udtrykke min beklagelse
over, at Socialdemokratiet heller ikke denne
gang ser sig i stand til at stemme for finansloven. Det har ellers været en god tradition, at ansvarlige partier altid stemte for finansloven, for
landet skal jo have et budget. Jeg synes, det er
beklageligt og trist, at Socialdemokratiet tilsyneladende nu gør det til en tradition, at man
kun vil stemme for finansloven, hvis man selv
enten har regeringsmagten eller har været med
til at lave en egentlig finanslovaftale, der dækker alle punkter. Jeg synes, det er synd og skam,
at det har udviklet sig på den måde. Jeg havde
håbet, at den hensyntagen, vi har vist til for-

1340

handlingerne med Socialdemokratiet og til en
række af Socialdemokratiets konkrete ændringsforslag, ville have ført til det helt naturlige, helt traditionelle, helt fornuftige, at Socialdemokratiet havde stemt for finansloven. Det
skete desværre ikke.
Så havde hr. Lykketoft nogle meget konkrete
spørgsmål. Hr. Lykketoft og andre spurgte: Får
Mødrehjælpen over tipsmidlerne 300.000 kr. til
at gennemføre en evaluering af en række undersøgelser, som vi har bedt den om at lave?
Svaret er ja, og det er penge, der gives på toppen af de bevillinger, der ellers var tænkt givet
til Mødrehjælpen.
Hr. Lykketoft spurgte om Turnergruppens
konsulent- og oplysningsvirksomhed, og også
på det område kan jeg oplyse, at der i min ansøgning til Finansudvalget om tipsmiddelfordelingen vil være en ansøgning om et beløb på
300.000 kr. til dette formål.
For så vidt angår AIDS-forebyggelse er i bemærkningerne til ændringsforslaget om forebyggelse og sundhedsfremme - det er ændringsforslag nr. 172, hvor vi jo afsætter 25 mio.
kr. til forebyggelse - AIDS-formålet nævnt helt
præcist, ligesom ernæringsoplysning, som
sundhedsministeren var inde på, er en ting, der
skulle indgå i det beløb.
Jeg vil i øvrigt gerne gøre opmærksom på for
så vidt angår den konto, at der i KVR-regeringens ønskeliste, som vi præsenterede i forbindelse med finansloven i august, var en række
ting, som vi gerne ville gøre, såfremt vi kunne
skaffe finansiering. Forebyggelse var en af de
ting, og det var derfor naturligt for os at indgå
en aftale med først og fremmest Det Radikale
Venstre om at læse det ind i finansloven, fordi
der sammen med partierne er skaffet finansiering af formålet.
Hr. Lykketoft redegjorde selv for, hvordan
man i Socialdemokratiet ville have sprængt det
udgiftspolitiske måltal. Vi er glade for, at det ikke lykkedes. Jeg tror, at det var fru Marianne
Jelved, der påviste, at der jo ikke var flertal i
Folketinget for de besparelser, som hr. Lykke""
toft anviste, og derfor ville der reelt blive tale
om en stigning i udgiftstrykket, hvad vi altså
havde et flertal imod.
Så havde hr. Lykketoft nogle afsluttende,
mere generelle bemærkninger, og jeg vil primært hæfte mig ved de positive af dem, nemlig
viljen til at gå ind i konkrete forhandlinger, som

1341

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
240527;title_name;"vi nu starter på området aktivering og dagpenge, og som vi viderefører vedrørende bolig, børnepakke og samspil.
Men jeg er nødt til at komme med en enkelt
bemærkning, når hr. Lykketoft i dag i forbindelse med finansloven forsøgte at få det til at
lyde, som om regeringen ikke ville forhandle
med Socialdemokratiet. Jamen lad os nu lige gå
tilbage til begyndelsen af januar. En morgen
åbner vi vores avis, Jyllands-Posten, og får at
vide, at Socialdemokratiet har truffet den beslutning, at man overhovedet ikke ville møde til
forhandling, ja, man ville slet ikke komme til
møder i regeringskontorerne. Jeg rystede også
på hovedet, da jeg så det i avisen, og sagde, at
det ikke kunne være rigtigt, men inden jeg var
færdig med at ryste på hovedet, hørte jeg den
socialdemokratiske gruppeformand, fru Ritt
Bjerregaard, i morgenradioavisen sige, at det
da godt kunne være, at man ville komme til møder, men man ville i hvert fald ikke gå i forhandling med regeringen, man ville ikke slutte
aftaler bag lukkede døre, nu skulle tingene foregå i folketingssalen og i folketingsudvalgene.
Hr. Lykketoft og andre, der har prøvet at sidde i regering, ved jo godt, at de helt nødvendige
forhandlinger i folketingssalen og de helt nødvendige forhandlinger i folketingsudvalgene
selvfølgelig, når der er tale om tværgående emner som en finanslov, må suppleres med egentlige forhandlinger i ministerierne.
Nu kan jeg forstå, at hr. Lykketoft bebrejder
os, at vi ikke har forhandlet nok om finansloven. Det var altså, fordi både hvad Socialdemokratiet har sagt offentligt, og hvad der er blevet
sagt i de møder af orienterende karakter, som vi
faktisk har haft, har bibragt os det indtryk, at
man ikke ville forhandle med regeringen, men
at man kun ville forhandle med Folketingets
partier i Folketinget og i udvalgene. Det er da
muligt, at jeg har taget fejl af det budskab, det
er muligt, at der er tale om en misforståelse,
men jeg tror det næppe.
Men lad nu alt det være glemt, for i dag har vi
fået en klar melding, også her fra Folketingets
talerstol: Socialdemokratiet vil i fremtiden, ligesom man altid har gjort før, også møde til
egentlige forhandlinger med regeringen i ministerierne med vilje - sådan har jeg forstået det til at indgå aftaler. Jeg byder Socialdemokratiet
velkommen til de forhandlinger, og jeg kan garantere på regeringens vegne, at vi også har vil-

1342

je til at indgå egentlige aftaler - også med Socialdemokratiet.
Hr. Jes Lunde kvitterede for, at regeringen
også havde imødekommet 16 af SF's ændringsforslag. Ja, sådan er vi. Når vi sammen med
dem, vi laver forlig med, kan finde et forslag,
som vi synes det er fornuftigt at støtte, så gør vi
det, uanset hvem der oprindelig har fremsat
det. Jeg kan sige til hr. Jes Lunde, at vi ikke på
nogen måde har ønsket at sløre den kendsgerning, at nogle af disse forslag var sammenfaldende. Men på grund af den måde, vi lavede
vores aftaler med de tre partier på, var det af
praktiske grunde hensigtsmæssigt, at de forslag, som regeringen og regeringspartierne gik
ind for, blev stillet af finansministeren, sådan at
der ikke var nogen som helst tvivl i det arbejde,
der skulle foregå i Finansudvalget under ganske stort tidspres. Det var en rent praktisk foranstaltning, og det var på ingen måde et forsøg
på at skjule, at der var forslag, som også SF
kunne støtte.
Når vi ellers kigger på SF's ændringsforslag,
må vi jo imidlertid efter de indledende venlige
bemærkninger, som også hr. Jes Lunde havde
til regeringen, konstatere, at der på udgiftspolitikkens område er meget stor forskel på den finanslov, der bliver vedtaget i dag, og så den udgiftspolitik, SF ønsker at føre.
SF ønsker og har klart markeret, at man ønsker at lade de offentlige udgifter stige, jeg tror,
det er med et beløb af størrelsesordenen 8 mia.
kr. Det mener vi er den helt forkerte vej, og det
stemmer vi derfor selvfølgelig imod.
Jeg vil gerne kvittere for hr. Jes Lundes meget fordomsfri og nu efterhånden gentagne
melding - som jeg er glad for - om, at SF vil se
på privatiseringer fra sag til sag. Jeg fornemmer
egentlig på dette område næsten større åbenhed og fordomsfrihed hos SF end hos Socialdemokratiet, og det er ikke første gang, vi i givet
fald konstaterer det vedrørende privatiseringer.
Men det er klart, at vi i det kommende arbejde med privatiseringer vil notere os dette, for vi
synes nemlig, det er vigtigt med en fuldkommen fordomsfri og konstruktiv debat om, hvilke opgaver der skal løses i den offentlige sektor,
hvilke der skal løses i privat sektor, hvilke der
skal løses begge steder, og hvilke steder der skal
være konkurrence mellem offentlig og privat.
En åben og fordomsfri diskussion om dette og
dermed om den offentlige sektors størrelse

1343

31/1 91:3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
245323;title_name;"skulle gerne blive et af kendetegnene på
1990'ernes danske politik, og det synes jeg at
den melding, vi i dag fik fra SF på dette område, lægger op til.
Derimod var jeg lidt overrasket over at høre
hr. Jes Lundes bemærkninger for så vidt angår
erhvervspolitikken. Når man nu ser på det forslag, der ligger i finansloven, som den blev
fremsat den 27. december 1990, så er der jo tale
om en meget dynamisk erhvervspolitik, hvor
der faktisk bliver satset 2,3 mia. kr. på erhvervsområdet dels via erhvervsskattelettelser, dels
via anden form for direkte indsats. Skatterne
sættes ned, afskrivningsreglerne forbedres, vi
styrker eksporten ved at afsætte en garantiramme under Eksportkreditrådet på 5 mia. kr. til
Østeuropa, vi udbygger netværksprogrammet
med henblik på eksportsamarbejde og systemeksport, vi støtter forsknings- og udviklingsindsatsen både gennem øgede midler til den egentlige forskning, grundforskning og sektorforskning, der jo også stod på regeringens oprindelige ønskeliste, og ved at lave grundforskningsfonden, hvor vi investerer 2 mia. kr. - i virkeligheden basal forskning i vores fremtid.
Der er altså tale om en lang række ændringer
af erhvervspolitikken, der kan give dynamik, og
som jeg da meget gerne vil fastholde udtrykket
dynamisk erhvervspolitik om.
Lad mig også sige om miljøet, at der jo i det
oprindelige finanslovforslag er lagt op til en
meget massiv indsats på miljøområdet. Vi har
uden at blinke i finansloven på miljøområdet
genfremsat det forslag, som daværende miljøminister Lone Dybkjær stod bag, og vi har så i
øvrigt for 1991 skaffet finansiering af de 100
mio. kr., som vi investerer i miljøstøtte til Østeuropa, hvor vi jo alle sammen ved, at en krone
givet ud dér i hvert fald giver noget mere miljøforbedring end en krone givet ud i Danmark. Så
der er altså tale om en meget aktiv miljøpolitik,
fordi regeringen mener, at det er vigtigt at værne om miljøet, det er vigtigt at sikre, at vore
børn og efterkommere har et godt dansk miljø,
en god natur og mulighed for at leve et sundt
liv. Så jeg kan slet ikke anerkende den beskrivelse af regeringens finanslovforslag på miljøområdet, som hr. Jes Lunde var inde på.
Til hr. Kim Behnke vil jeg godt udtrykke en
lille smule forundring. Hvad er det egentlig, hr.
Kim Behnke og Fremskridtspartiet er imod i
det finanslovforslag og de tilhørende love, som

1344

vi nu gennemfører? Er man imod de besparelser på 8,6 mia. kr., som er indlagt i finansloven?
Nej, det er man vel næppe: dem støtter man
vel. Er man imod, at vi har afsat 1 mia. kr. til
afgiftslettelser i forbindelse med grænsehandelen? Nej, det er man vel næppe, for sidste år, da
vi lavede aftale med Fremskridtspartiet, havde
vi også afsat penge til lige præcis det samme
formål. Er man imod, at vi har afsat midler til at
finde en langsigtet boligløsning? Nej, det er
man vel næppe, for det bad Fremskridtspartiet
her i Folketinget mellem jul og nytår regeringen om at gøre.
Fremskridtspartiet er faktisk, sådan som vi
har hørt de konkrete politiske meldinger, positiv over for alt det, der aktivt bliver vedtaget i
denne finanslov, og derfor er det selvfølgelig
skuffende, at Fremskridtspartiet vender tilbage
til sin gamle rolle som protestparti og stemmer
imod finansloven, selv om man i virkeligheden
er tilhænger aflangt det meste af det, der nu bliver gennemført.
Jeg vil dog gerne kvittere for, at Fremskridtspartiet hjælper os med ved en række ændringsforslagsafstemninger i eftermiddag at sikre, at
de udgiftspolitiske måltal bliver holdt, ved
sammen med de fem partier at nedstemme de
udgiftskrævende ændringsforslag fra S og SF,
som kommer til afstemning. Det vil jeg gerne sige tak for, men jeg synes egentlig også, når man
ser på, hvad Fremskridtspartiet i øvrigt har
meldt, at man kunne have stemt for finansloven.
Så kom hr. Kim Behnke med en helt forkert
bemærkning i forbindelse med spørgsmålet om
det - og det er jeg enig i - alt for store underskud på statsbudgettet. Hr. Kim Behnke sagde
- og jeg tror, det var en fortalelse - at der var
tale om en løbsk udgiftspolitik: det passer jo ikke. Udgifterne fra 1989 til 1990 og til 1991 bliver fastholdt på et lavere og lavere niveau: når
vi har underskud på statsbudgettet, er det ikke,
fordi udgifterne løber løbsk, nej, udgifterne bliver holdt, og udgiftstrykket falder.
Det, der er tale om, når vi har underskud, er
indtægter, der svigter, fordi vi har været i en periode med en for lav økonomisk vækst. Jeg vil i
øvrigt gerne gentage den oplysning, jeg i dag
har sendt til Folketingets Finansudvalg om, at
det seneste skøn for underskuddet ikke længere
er 31,7 mia. kr., således som vi fremlagde det i
december 1990. Skønnet i dag er på 29,5 mia.

(85)
1345
31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991
1346";Finansministeren
250089;title_name;"kr., det er altså lige under de 30 mia. kr.: det er bejde, som nu altså også på en række områder
for højt, men det er da i hvert fald bedre, end at kan udvides til at omfatte Socialdemokratiet.
det er over de 30 mia. kr.
Hr. Duetoft nævnte som nogle af de ting, CD
Så var hr. Kim Behnke inde på nogle forly- havde peget specielt på, forskningsområdet og
dender, som blev bragt til torvs i morges af Bør- Østmiljøområdet, og jeg kan bekræfte, at det
sen og Radioavisen om lønstigningstakten i har CD gjort. Men jeg vil også godt minde om,
forbindelse med de igangværende overens- at når der ligesom er ved at brede sig den myte,
komstforhandlinger på det offentlige område. at regeringen skulle have givet de tre små partiJeg vil meget klart slå fast, at der under ingen er en række indrømmelser på enkeltområder
omstændigheder er tale om, at vi her stiler mod for at få dem til at stemme for finansloven, så er
en løsning, der skulle give en lønstigningstakt det egentlig en lidt forkert beskrivelse, for regepå 2,2 pet. Der er i øvrigt heller ikke tale om no- ringen har også i denne sammenhæng givet
gen nyhed, der er tale om en gammel bereg- indrømmelser til sig selv. Vi har nemlig på
ningsteknisk forudsætning for finansloven fast- forskningsområdet, på Østmiljøområdet, på
lagt i foråret 1990 og meddelt til Folketingets kulturområdet, på forebyggelsesområdet samFinansudvalg i forbindelse med grundlaget for men med de tre partier fundet finansiering til at
udarbejdelsen af finansloven for 1991. Det er indarbejde de ting, som stod på KVR-regerinen gammel beregningsteknisk forudsætning, og gens ønskeliste i august måned, da vi offentligden er selvfølgelig ikke udtryk for noget mål i gjorde finansloven, og hvor vi sagde: Det vil vi
de aktuelle forhandlinger.
gerne gennemføre, hvis vi kan skaffe finansiI forbindelse med lønudviklingstakten vil jeg ering. Så jeg synes, den rigtige beskrivelse af
derfor gerne slå fast, at jo lavere lønudvikling vi den proces, vi har haft, er, at vi i fællesskab har
får, desto bedre går det med konkurrenceev- haft en række ønsker, som vi har skaffet finansinen, desto bedre går det med beskæftigelsen, ering for, og som vi derfor har kunnet indarbejdesto mere reducerer vi arbejdsløsheden, desto de.
mere forbedrer vi samfundsøkonomien. Så derSå er det rigtigt, at der er enkelte partier, der
for ville det være helt forkert, hvis man i en fi- har haft specielle ønsker på en række områder,
nanslov ligesom indlagde et mål for forhand- og det har vi også i en vis udstrækning i fælleslingerne: det er selvfølgelig ved forhandlings- skab kunnet finde finansiering af og derfor
bordet, et resultat skal skabes.
kunnet indarbejde. Det synes jeg har været en
Hr. Duetoft sagde i sin indledning noget om, god og konstruktiv proces, hvor vi faktisk har
at han gerne ville anbefale Socialdemokratiet hjulpet hinanden med at finde finansieringen
og KV-regeringen at tale noget mere sammen. til de ting, som vi var fælles om gerne at ville
Hr. Duetoft ved både fra direkte samtaler og nu have gennemført.
fra forhandlingerne i dag, at hvad der altså ikke
Jeg var selvfølgelig bekendt med de forberigtig kunne lykkes under finanslovforhandlin- hold, hr. Duetoft på CD's vegne tog i forbindelgerne, ser nu ud til at lykkes i de kommende da- se med en række af de ting, som vi nu vedtager.
ge: nu kommer vi i gang med de egentlige for- Det står klart, at selv om der nu står 2,8 mia. kr.
handlinger.
på kontoen for privatisering og andre omlægMen jeg vil meget gerne i den forbindelse si- ninger, så er der - for at tage det som eksempel
ge til CD, til Det Radikale Venstre og til Kriste- - ingen forpligtelse for de enkelte partier til at
ligt Folkeparti, at selv om vi nu kommer i for- støtte lige præcis den model, regeringen måtte
handlingskontakt med Socialdemokratiet, så lægge frem. Men sådan oplever jeg det: En vilje
vil vi ikke glemme, at det var de tre partier, der til at forsøge i fællesskab at finde løsninger,
fik hjulpet Folketinget i arbejdstøjet, der fik ar- som kan gennemføres her i Folketinget.
bejdet i gang, ved at de tre partier lagde ryg til
Jeg har også noteret mig den melding, som
at gå ind og lave aftaler om en finanslov. Derfor CD har givet både under forhandlingerne og
vil vi selvfølgelig i de kommende forhandlinger her i dag, om, at man meget gerne vil være med
med Socialdemokratiet hele tiden huske, hvem til at stramme op på restanceinddrivelsen. Vi er
kredsen af partier, der stod bag finansloven, sådan set enige med CD i, at det er fuldkomvar, og hvem der derfor er kredsen af partier, men uholdbart, at restancerne til det offentlige
som i høj grad skal være inddraget i det samar- er blevet fordoblet på 4 år og nu udgør over 30

1347

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
254880;title_name;"mia. kr. Derfor er vi også enige i, at der burde
kunne skaffes mere end de 400 mio. kr., som nu
er afsat på finansloven.
Men jeg må bedrøve Folketinget med, at i det
konkrete lovforberedelsesarbejde, som vi er i
gang med, er det altså meget vanskeligt at finde
de lovforslag, de metoder, der gør, at vi får fat i
de professionelle skyldnere uden at ramme de
uskyldige. Men jeg er glad for meldingen om, at
det vil man gerne være med til at forsøge på.
Jeg har også svaret på hr. Duetofts spørgsmål
vedrørende Mødrehjælpen og Turnergruppen i
mit svar til hr. Lykketoft.
Til hr. Bilgrav-Nielsen: Jeg kan bekræfte de
aftaler, vi har indgået vedrørende, hvad jeg kan
søge Finansudvalget om i forbindelse med tipsmiddelansøgningen. Jeg kan selvfølgelig ikke
garantere, at Finansudvalgets flertal vil støtte,
men jeg føler mig overbevist om, at Finansudvalgets formand vil bidrage til velvillig behandling af den ansøgning, der kommer på tipsmiddelområdet, fordi man selvsagt vil kunne genkende de mange aftaler, vi har indgået om,
hvad jeg skal søge om.
Jeg vil også gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen,
at regeringen faktisk ser frem til det initiativ,
som Det Radikale Venstre har bebudet om,
hvordan vi skal se udviklingen i hele vores støtte til Østeuropa både for så vidt angår de udgifter, vi forpligter os til, og hvordan vi skal skaffe
finansiering. Vi er helt enige med Det Radikale
Venstre i, at Folketinget her står over for en stor
opgave, og vi glæder os derfor til at se det initiativ, som Det Radikale Venstre i dag har bebudet at de vil komme med, og som vi altså vil se
positivt på.
Så dette med ophavsret: det er jo altid noget
vanskeligt noget. Når vi nu ser på de 45 mio. kr.
for kulturområdet, så er det i hvert fald en
kendsgerning, at de stod på KVR-regeringens
ønskeliste. Jeg vil bestemt ikke afvise, at den
daværende radikale kulturminister, hr. Ole Vig
Jensen, havde afgørende indflydelse på, at de
stod på ønskelisten: det ville være dumt at benægte det. Men jeg er også sikker på, at hr. Ole
Vig Jensen vil kunne bekræfte, at den finansminister, der ellers forsøger at være kendt for at
sige nej, nej og atter nej, hver gang vi snakker
om øgede offentlige udgifter, faktisk var ganske
velvillig over for, at der skulle investeres i kulturlivet, og specielt, at der skulle investeres i
kulturudbygningen i Københavnsområdet, og

1348

at der derfor fra finansministerens side var stor
vilje til at forsøge at medvirke til at skaffe finansieringen.
Når vi nu skal diskutere ophavsret, vil jeg
derfor også godt have en bitte smule af æren.
Jeg kan så sige, at den nye kulturminister,
straks efter at hun tiltrådte, trådte i den tidligere kulturministers fodspor og kom med stærke
ønsker til finansministeren, om vi nu ikke kunne komme igennem med disse bevillinger. Derfor var det selvfølgelig naturligt, når Det Radikale Venstre i forhandlingerne her ønskede at
få de bevillinger gennemført, at de så blev gennemført. Og det var også naturligt, at Det Radikale Venstre fik afgørende indflydelse på, hvordan fordelingen mellem de forskellige konti,
blev. Jeg tror sådan set nok, at den nuværende
kulturminister kunne have fundet på at lave en
lidt anden fordeling, men det var klart, at vi
anerkendte ophavsretten til det oprindelige ønske og lod Det Radikale Venstre have meget
stor indflydelse på fordelingen.
Til hr. Kofod-Svendsen er der egentlig ikke
meget andet at sige, end at jeg nød gennemgangen af lokketonerne fra SF, for jeg tror egentlig,
det er en korrekt vurdering, at det, vi er nået
frem til i samspillet mellem Kristeligt Folkeparti og regeringen, har opfyldt flere af Kristeligt Folkepartis ønsker, end der kunne opfyldes
i et samspil mellem Kristeligt Folkeparti og SF.
Og det er vel egentlig, når det kommer til stykket, heller ikke så mærkeligt, når man tænker
på, at Kristeligt Folkeparti er et af de fem partier, der har været med til at bære finanslovene
igennem i hele udviklingen siden 1982.
Hr. Kofod-Svendsen og hr. Duetoft meldte
en positiv interesse for det af Socialdemokraterne bebudede lovforslag vedrørende samordningsfradrag. Jeg kan godt afsløre her, at hvis
regeringen turde tro på, at det initiativ, Socialdemokratiet har taget, kunne klares for 15 mio.
kr., så ville vi såmænd også have støttet det.
Men sådan som vi har fået det belyst indtil nu,
mener vi altså, at det er en helt anden, ja, den
tidobbelte beløbsramme, der er tale om, og derfor har vi i regeringen sat et kulegravningsarbejde i gang - det var nu forberedt, inden det
konkrete forslag kom - omkring hele tjenestemandssystemet, omkring hele systemet med
samordningsfradrag, for vi anerkender i og for
sig, som Socialdemokratiet, CD, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre også ved at jeg

1349

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
259686;title_name;"gør det, at der er nogle problemer, som det er
værd at se på.
Vi vil derfor gå fordomsfrit ind i drøftelserne
om Socialdemokratiets lovforslag, når det skal
til første behandling, for at se på, om der er
nogle ting, vi kan rette op på for beskedne midler. Intet ville være mig kærere, end at det kunne gøres for 15 mio. kr. Så tror jeg godt, vi kan
garantere, at det får en hurtig gang igennem
Folketinget.
Justitsministeren og sundhedsministeren har
svaret på hr. Rosings og hr. Steenholdts indlæg.
Jeg har kun lyst til at tilføje, at det jo heldigvis
er typisk i samarbejdet mellem den danske regering og det grønlandske hjemmestyre, at vi
gennem forhandling når frem til et resultat.
Derfor er jeg glad for, at både hr. Rosing og hr.
Steenholdt i dag udtrykte tilfredshed med den
aftale, der nu ligger klar vedrørende omkostningsfordelingen i forbindelse med baserne i
Søndre Strømfjord. Det er udtryk for den måde, vi heldigvis arbejder sammen på, og som jeg
er sikker på også vil komme til at gælde, når vi
nu skal færdiggøre forhandlingerne om sundhedsvæsenet i Grønland.
Sundhedsministeren har besvaret en del af
fru Tove Lindbo Larsens spørgsmål, men jeg
synes, der er et behov for at understrege til fru
Tove Lindbo Larsen, at regeringen faktisk på
forbrugerområdet gør en ganske stor indsats.
Det er rigtigt, at vi har været med til et ændringsforslag i forhold til vores oprindelige
vedrørende Forbrugerrådet med 2 mio. kr.,
men der lå allerede i finanslovforslaget, således
som det var fremsat, en stigning i driftsbevillingerne til Forbrugerstyrelsen på fra 47,7 mio. kr.
i 1990 til 50,6 mio. kr. i 1991.
Nu kommer så også de 2 mio. kr. ekstra til
Forbrugerrådet, og dertil kommer altså, som
sundhedsministeren sagde, at der kan findes
midler, formodentlig den ene million kroner,
man har talt så meget om, til ernæringsområdet
inden for Sundhedsministeriets område ud fra
forebyggelsespuljen på de 25 mio. kr. Så der er
altså tale om en ganske massiv indsats på dette
område.
Hr. Bjørn Westh stillede et par konkrete
spørgsmål på fiskeriministerens område. For så
vidt angår spørgsmålet om Fiskeribanken er
det korrekt, at det tidligere bebudede lovforslag
ikke længere står på lovprogrammet. Hvad regeringen kunne få lyst til at foreslå, når vi om

1350

to, tre eller fire år skal forelægge et lovprogram
for Folketinget, tør jeg selvfølgelig ikke garantere, men i denne samling kommer der et lovforslag vedrørende ændringer af Fiskeribanken. Det lovforslag er på vej til folketingssalen,
men det gamle forslag om den totale privatisering er altså indtil videre lagt væk.
For så vidt angår de midler, der kommer fra
EF i forbindelse med strukturtilpasning, skal
jeg ikke blande mig i, hvad fiskeriministeren lover Folketingets partier, men jeg ville nu være
en lille smule forbavset, hvis han skulle have lovet Folketingets partier, at de skulle være med
til at administrere midlerne. Han kan formodentlig have lovet partierne, at de skulle være
med til at drøfte, hvordan og efter hvilke retningslinjer der skal administreres, men næppe
at de skulle være med i administrationen. Men
det beder jeg om at man afklarer med fiskeriministeren.
Så havde hr. Bjørn Westh nogle bemærkninger om Konkurrencerådet. Ja, hr. Bjørn Westh,
det var jo i de dage, hvor regeringen med rette
eller urette fik det indtryk - jeg tror, det var med
rette - at Socialdemokratiets repræsentanter ikke var så indstillet på at komme til egentlige
forhandlinger med henblik på at indgå aftaler i
ministerierne. Det er jo korrekt, som hr. Bjørn
Westh nævnte, at han over for mig havde nævnt
et restproblem, som vi havde i forhold til dengang, jeg som fungerende industriminister indgik en aftale med hr. Bjørn Westh om Konkurrencerådet. Jeg må indrømme, at da vi så Socialdemokratiets forslag, så tænkte vi: Lad os nu
slå en streg over det problem, lad os sikre, at
der ikke er nogen anledning til ilter dialog mellem regeringen og Socialdemokratiet på konkurrencerådsområdet om brudte løfter og
brudte aftaler. Vi ville så gerne, at denne finanslovdebat skulle blive fredelig, at denne finanslovdebat for alvor skulle indvarsle, at nu skal
Folketingets partier samarbejde om at løse problemerne.
Derfor tænkte vi: Så tager vi søreme og siger
ja til Socialdemokratiets ændringsforslag: så
bliver de sikkert glade og godt tilfredse. Og det
håber jeg også at hr. Bjørn Westh er på vores
gamle aftales vegne, idet der i hvert fald nu
fuldt og helt er taget højde for den aftale.
Jeg synes som sagt, vi har haft en fredelig debat. Jeg er godt tilfreds med, at det udgiftspolitiske måltal bliver holdt, og jeg er godt tilfreds

1351

31/191: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
264379;title_name;"med, at de meldinger, vi har fået i dag fra Folketingets partier, er meldinger om vilje til forhandling, vilje til samarbejde. Det er forhandling og samarbejde, folkestyret har brug for.
Det tror jeg vi skal få nu.";Finansministeren
264607;name_party;":
Jeg har ikke noget ønske om at forlænge denne debat mange minutter, men jeg noterer-mig
selvfølgelig, at det, finansministeren starter og
slutter med, er den store sejr og vel den eneste,
regeringen mener at kunne notere: det såkaldte
udgiftsmåltal er overholdt. Jeg skal i den forbindelse kun henvise til, hvad jeg sagde om den
gummibold, den ballon, i formiddags, men det
er da godt for finansministeren, når nu det, der
var regeringens tema i efteråret og valgkamptema i december med hensyn til de ufinansierede
skattelettelser, er faldet på gulvet: så har man
noget, som man kan fremstille som en sejr.
Vi opfatter egentlig den proces, der har ført
til, at vi står med en fempartiaftale nu, som udtryk for, at regeringen havde et voldsomt stort
behov for at få klaret sine tab på én gang og
prøve at fremstille dem som en sejr ved ikke at
give de indrømmelser, der skulle gives, til Socialdemokratiet, men give indrømmelserne på en
række mindre områder til de små borgerlige
partier. Det forstår vi selvfølgelig godt regeringens behov for.
Det, jeg har mere svært ved at forstå, er, at
finansministeren, når han nu har haft de motiver, som jeg tror han har haft, og nu har gennemført processen på den måde, som han har,
vil bruge tid på at stå og tegne det her billede af
Socialdemokratiet, der ikke ville forhandle, og
at det er synd og skam, at Socialdemokratiet ikke vil stemme for finansloven.
Jeg tror, at finansministeren, som jo på lange
strækninger i sit indlæg har holdt sig helt fra
polemikken, ville stå sig ved også på dette område at holde op med den polemik. Sagen er jo,
som jeg har oplevet det, at finansministeren
med eller mod sin vilje har misforstået noget
med hensyn til Socialdemokratiets holdning til
forhandlinger om disse ting.
Det er rigtigt, at vi havde ønsket forhandlinger med alle partierne. Vi mente også, at CD,
Kristeligt Folkeparti og De Radikale måske på
nogle enkelte områder havde stået sig bedre
ved frie afstemninger om ændringsforslagene.
Det er også det, vi har sagt til regeringen i de

1352

par møder, vi har haft med regeringen. Det står
vi selvfølgelig ved: det havde været vores ønske, det synes jeg havde været en bedre model.
Men det er jo ikke udtryk for, at Socialdemokratiet på noget tidspunkt har afvist at deltage i
forhandlinger, komme til møder med regeringen.
Det kan altså ikke nytte noget, at landets finansminister prøver at finde ud af, hvad det er,
der står i morgenaviserne, og hvad der bliver
sagt i Radioavisen. Hvis han vil have Socialdemokratiets holdning til, hvor meget der skal
forhandles, så kan han indkalde os til et møde,
og så kan vi snakke om det. Det tror jeg er en
mere sikker fremgangsmåde til at finde ud af,
hvad Socialdemokratiet i grunden mener.
Jeg opfatter dette forløb på den måde, at regeringen for anden gang har misbrugt en socialdemokratisk velvilje, har misbrugt en socialdemokratisk forhåndsmelding om, at vi ikke
ville stemme imod finansloven, til at lave nogle
aftaler uden om Socialdemokratiet. Det kan
være behændigt, det kan være snedigt, det kan
måske bidrage til, at de tab, regeringen har lidt
undervejs politisk, fremtræder mindre, men jeg
synes ikke, det er nogen god idé, hvis finansministeren vil fortsætte med at fremstille sagen i et
helt andet lys. Det vil heller ikke lette den gensidige forståelse i de mange forhandlinger, vi
forhåbentlig skal have, og som vi er enige om
bør føres, og hvor Socialdemokratiet vil være
meget indstillet på at sætte sine meget præcise
aftryk. Jeg vil gerne gentage: Det gælder dagpengeområdet, det gælder fordelingen af uddannelsespladser, det gælder boligområdet,
det gælder børneområdet, og det gælder medicinområdet, hvor CD har meldt, ligesom vi har.
Vi vil gerne være med til at spare på medicinområdet, men ikke på en sådan måde, at forbrugerne kommer ud for væsentlige nye byrder.
Der må tages andre metoder i anvendelse.
Det gælder for så vidt også det såkaldte privatiseringsområde, hvor jeg skal gøre opmærksom på, at et par af de store klumper, der står på
finansloven, jo er resultat enten af aftaler med
Socialdemokratiet - på teleområdet - eller inspiration fra Socialdemokratiet - Dampskibsselskabet Øresund, som jeg ikke mener er nogen foruroligende privatiseringsmanøvre. Men
den inspiration, finansministeren dér har fået,
har jo bidraget til, at dette magiske måltal har
kunnet overholdes. De, der er interesseret i sa-

1353

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Lykketoft
269070;title_name;"gens realitet, vil jeg gerne give et specialkursus.
Men jeg vil sige, at det ikke er overvældende
stort, det reelle indhold i denne sag, det, som
føres ind under privatiseringsoverskriften i diskussionen.
Og afslutningsvis vil jeg gerne gentage, at vi
med tilfredshed noterer, at de isolerede skattelettelsesdiskussioner er skrinlagt, sådan at vi
kan komme i gang med at diskutere de reelle
skatteproblemer. Det beskæftigede finansministeren sig, så vidt jeg noterede det, ikke så meget med. Det vil optage os meget. Som jeg bebudede tidligere i dag, kommer vi på nogle af de
områder, hvor vi mener, ladeportene er størst,
omgåelsesmulighederne værst, med konkrete
initiativer, der forhåbentlig både hos regeringen og andre partier kan bidrage til, at vi kan få
taget de nødvendige initiativer og lukket hullerne i vores skattesystem.";Lykketoft
269919;name_party;":
Jeg kunne forstå på finansministerens bemærkninger til SF's ændringsforslag, at det,
der mest skiller regeringen og SF, er synet på
udgiftspolitikken. Finansministeren var bekymret over, at det udgiftspolitiske måltal ikke
kunne holde til SF's ændringsforslag. Man må
sige, at det er rigtigt nok, at der er denne forskel
mellem regeringen og SF, og det er lige præcis
en ideologisk forskel.
Man kan have mange overvejelser inde i billedet, når man laver en finanslov. For os har det
været afgørende at se på, hvordan den påvirker
arbejdsløsheden, om den får nedbragt arbejdsløsheden væsentligt. Det gør SF's forslag i betydelig højere grad end det, regeringen lægger op
til. Hvordan går det med betalingsbalancen?
Også dér lægger vi op til en forbedring. Statsfinanserne: Dér lægger vi op til en forbedring.
Miljøpolitikken: Dér lægger vi op til en forbedring af miljøets situation. På alle disse parametre virker vores forslag i den rigtige retning.
Men det er rigtigt, at der er den ulempe ved
dem, at de er i konflikt med regeringens ideologi om, at den offentlige sektor pr. definition ikke må bevæge sig ud over de udgiftsrammer,
som regeringen har sat, og så ophører samtalen
jo. Men det er en ideologisk modstand, regeringen har her.
Jeg vil gerne sige, at vi ikke har den modsatte
ideologiske holdning i SF. Vi gør ikke dette her
for at øge den offentlige sektors størrelse. Vi gør

1354

det ikke, fordi det er et mål i sig selv for os, at
den offentlige sektor bliver større, at udgiftsmåltallet stiger og stiger. Overhovedet ikke.
Det, vi går efter, er at få løst nogle opgaver, det
er det, der interesserer os, og dér har regeringen
til gode at vise os, at den kan løse problemerne,
uden at det går ud over udgiftspolitikken. Regeringen har nemlig ikke vist, at den kan løse
opgaven. Den har ikke vist, at den kan fremsætte forslag, der effektivt nedbringer arbejdsløsheden.
I den forbindelse synes jeg stadig væk, det er
dybt beklageligt, at der endnu er usikkerhed
om, hvilken indsats regeringen gør på det område her. Man har ganske vist afsat 15.000 nye
uddannelsespladser i det forslag til finanslov,
vi har til behandling, men jeg har forstået det
sådan, at det er uvist, om de bliver realiseret,
fordi man først skal have nogle forhandlinger
om besparelser på arbejdsløshedsdagpengene.
Vi synes i SF, at det er helt uantageligt, at der
endog er usikkerhed om den indsats, som regeringen gør. Vi synes, den er for ringe.
Tilbage til de ideologiske modsætninger, eller hvad der måtte være. Finansministeren roste SF for, at vi var åbne over for at diskutere
privatiseringer fra sag til sag og se på dem konkret. Jeg kan bekræfte, at den villighed har vi.
Men jeg må sige, at jeg returnerer først rosen
den dag, regeringen er lige så fordomsfri. Nu
viser vi, at vi er villige til at diskutere privatiseringer, hvis man kan argumentere fornuftigt for
det i hvert enkelt tilfælde. Så er det altså også
på tide, at regeringen begynder at droppe noget
af sin ideologi og begynder at være åben over
for, hvor grænsen skal gå mellem offentligt og
privat.
Konkret tænker jeg på kommunalfuldmagten, et område, hvor jeg kunne ønske mig, at regeringen var mere fordomsfri. Der er masser af
eksempler på, at erhvervslivet ønsker lempelser
i den. Jeg behøver ikke at gå længere tilbage
end til dagbladet Information fra i dag, hvor
der er et interview med direktør Mogens Rasmussen fra Vølund Miljøteknik A/S, som efterspørger en opblødning af kommunalfuldmagten, således at han nemmere kunne arbejde
sammen med miljømyndighederne om fælles
fremstød, fælles produktion, fælles eksport. Vi
kan ikke forstå, hvorfor regeringen har modvilje imod det. Når regeringen roser os, fordi vi er
villige til at droppe noget ideologi og se sagligt

1355

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
273738;title_name;"og konkret på tingene, må vi efterlyse det samme fra regeringens side. Jeg håber, at finansministeren vil komme herop om lidt og sige, at det
kan der være noget om.
Til slut en bemærkning til den diskussion,
der har været mellem finansministeren og Socialdemokratiet om, hvordan man skal stemme
til en sådan finanslov. Finansministeren sagde,
at det altid har været en tradition, at ansvarlige
partier har stemt for finansloven. Det er en
sandhed med modifikationer. F.eks. kunne Det
Konservative Folkeparti ikke stemme for finansloven for 1976-77. Dengang havde Det
Konservative Folkeparti åbenbart en anden
holdning til det her. Da havde de den holdning,
som vi i øvrigt stadig væk har i SF, og som Socialdemokratiet åbenbart også har, at ved afstemningen om finansloven kan man tilkendegive
sin mening både om indholdet - om den løser
de problemer, den skal - og man kan tilkendegive sit syn på den regering, der skal sidde og
administrere denne finanslov. Afstemningen
om finansloven er altså et våben, som forfatningen har givet oppositionen i hånden, hvor man
har mulighed for at lave en slags tillidsafstemning om regeringen. Så jeg synes ikke, at Socialdemokratiet skal være ked af, at man forholder sig åbent til, hvordan man skal stemme om
finansloven. Det har De Konservative jo også
gjort tidligere.
Derimod kan man selvfølgelig undre sig
over, at Socialdemokratiet undlader at stemme
og ikke stemmer imod. Socialdemokratiet har det indtryk har vi da fået - et klart ønske om, at
KV-regeringen træder tilbage og andre kræfter
kommer til. Da Fremskridtspartiet stemmer
imod og SF stemmer imod, kan Socialdemokratiet opnå det, partiet ønsker, ved at stemme
imod finansloven. Men det kan de åbenbart ikke tage sig sammen til lige nu.";Jes Lunde
275496;name_party;":
Her i anden runde - som vi ikke skal gøre
unødig lang - føler jeg anledning til at gøre opmærksom på, hvilke 11 ændringsforslag af vore
egne Fremskridtspartiet har begæret afstemning om.
Det er sådan, at vi mener, at Folketinget som
landets parlament etc. skal gå i spidsen, når det
gælder lønsumsbegrænsninger osv. Derfor har
vi som noget sikkert ganske uhørt tilladt os at
foreslå, at man skal spare på Folketingets bud-

1356

getter. Foretager man procentvise sammenligninger mellem stigningen i budgettet for Folketinget og mange statsinstitutioner, er der vist ingen, der er i tvivl om, at Folketinget får sin del.
Så har vi et forslag, som vi også begærer afstemning om, nemlig om privatisering af Klasselotteriet. Vi har i dagspressen i går med glæde
konstateret, at det er lige ved, at regeringen har
gjort det til sin sag også: man agter i hvert fald
at ændre status vedrørende Klasselotteriets
placering. Vi kan så kun håbe på, at man er interesseret i at føre den sag videre, bl.a. sammen
med Fremskridtspartiet. I hvert fald har vi som
bekendt her i dag et konkret ændringsforslag
vedrørende Klasselotteriet.
Vi synes også, at det er på tide, at staten holder op med at producere beklædningsgenstande. Derfor føler vi, det er på tide, at man får privatiseret Statens Konfektionsfabrik. Vi har tidligere ved forskellige lejligheder argumenteret
for netop det forslag, men det har vist sig, at det
åbenbart er noget, der er omfattet af forsvarsforliget. Hvor meget forsvarsforlig der kan ligge
i at fremstille uniformer, har vi svært ved at se.
Så mener vi, at vi allerede på nuværende tidspunkt har meget gode erfaringer med hensyn til
den øgede mulighed, vikarbureauer og lignende har for at praktisere arbejdsformidling, erfaringer, som godtgør, at man sagtens kan privatisere arbejdsformidlingen, så det ikke længere
er en statsopgave.
Det er klart, at der kan være nogle enkelte
opgaver, staten er nødt til at påtage sig, f.eks. i
forhold til andre lande. Derfor er det heller ikke hele puljen, der forsvinder.
Så har vi, som jeg har nævnt tidligere, gjort
den socialdemokratiske amtsborgmester i Århus Amt Ib Frederiksens ord vedrørende Planstyrelsens arbejde til vore. Vi er enige i Ib Frederiksens vurdering af, at planlægning m.v. i
vort begrænsede Danmark for længst må være
afsluttet. For at bruge Ib Frederiksens ord så
har geografien ikke ændret sig væsentligt siden
sidste istid, og derfor må tiden være inde til, at
vi får slanket Planstyrelsen.
Vi har med foruroligelse konstateret, at man
har tænkt sig at afsætte yderligere 20 mio. kr. til
nye aktiekøb i DONG. Her mener vi også, der
er brug for en markering, nemlig en markering
af, at ét er, at der er et kæmpeunderskud, men
der er ingen grund til, at staten fortsætter med
at hælde penge i den bundløse kasse, der hedder DONG.

1357

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
278385;title_name;"Det er klart, at de forskellige forslag til personskattelettelser, vi har formuleret, i sidste ende udmønter sig som reducerede indtægter på
skattekontoen. Derfor har vi også begæret afstemning om det efter vor mening meget vigtige
punkt.
Så vil jeg gerne til sidst kort svare på finansministerens forskellige spørgsmål. Finansministeren spurgte: Hvad er det, Fremskridtspartiet
er imod? Svaret er ganske enkelt det, at Fremskridtspartiet i august måned sidste år formulerede tre punkter, som vi mente der var brug for,
og hvis Fremskridtspartiet kunne få fornøden
indflydelse på de tre punkter, var vi parat til at
stemme for finansloven. Det var vore ord ved
førstebehandlingen i oktober måned sidste år.
Men som redegjort for tidligere i dag er der
ikke sket én eneste bevægelse på netop de tre
punkter: skattelettelser, fortsat privatisering og
et mindre statsligt dagunderskud, som det hedder. Oven i købet er det sådan, at vi end ikke
har kunnet fastholde regeringen på dens egne
skattelettelsesforslag: der har været tale om tilbageskridt fra regeringens side. Der er ganske
vist nogle erhvervsskattelettelser tilbage, og
dem vil vi som ganske rigtigt refereret af finansministeren støtte, selvfølgelig vil vi da det.
Fremskridtspartiet støtter faktisk enhver skattelettelse, men alle personskattelettelserne er
taget ud, og så kan det næppe komme som en
overraskelse for regeringen, at Fremskridtspartiet ikke er med længere.
Det udnævner finansministeren så til, at
Fremskridtspartiet skulle være tilbage i sin
gamle protestrolle. Jamen når en regering stiller med et forslag til finanslov med et på daværende tidspunkt tocifret, over 30 milliarder kroners underskud, kan det godt være, at det skal
udnævnes til at være en protest, når man siger
nej til det, men det er altså en protest på vegne
af de kommende generationer, som skal bære
den tunge byrde, det er at afdrage denne gæld
og den efterfølgende rentebetaling.
Forskellen mellem finanslovforslaget og finanslovforliget fra sidste år og det i år er, at der
dengang var tale om ommøbleringer på 11 mia.
kr. Det er der ikke denne gang. Regeringen satte det som sit alt for lave mål med et alt for lavt
ambitionsniveau, at finansloven skulle ende
med et udgiftspolitisk måltal på 235 mia. kr. De
nye tal, som finansministeren refererede til, og
som er kommet i dag, viser, at det har regerin-

1358

gen heller ikke kunnet leve op til. Det udgiftspolitiske måltal er nu på 238,7 mia. kr., eller det
er i hvert fald det, finansloven vil ende med, når
vi skal stemme om den endelige vedtagelse i
morgen. Det vil altså sige, at man ikke har formået at få udgifterne længere ned, man har
endda ladet dem stige fra 235 mia. kr. til 238,7
mia. kr: det fremgår af de notater, som finansministeren tidligere har refereret til, og som
skulle være oversendt til Folketingets Finansudvalg her i dag.
Og så hørte finansministeren forkert. Jeg talte ikke om en løbsk udgiftspolitik, for det ville
jo unægtelig være forkert at sige det med en
stigning fra 235 mia. kr. til 238,7 mia. kr. Der
var ikke tale om en løbsk udgiftspolitik, men
om en løbsk underskudspolitik, og det er noget
ganske andet. Det er den underskudspolitik,
som betyder, at hvor man i 1989 havde en ambition om, at det år skulle ende med et plus på 7
mia. kr., blev det ikke til 7 mia. kr., nej, det blev
til minus 19,9 mia. kr., og sådan er det raslet
ned. Nu kan det godt være, at 1991 ikke ender
med et underskud på 31,7 mia. kr., men på 29,5
mia. kr. Men tocifrede driftsunderskud i 30
mia. kr.-klassen er efter vores mening ganske,
ganske uforsvarlige, og derfor kan jeg allerede
på nuværende tidspunkt meddele, at hvis vores
ønske ikke går i opfyldelse, nemlig at vi får vores ændringsforslag vedtaget her om ganske
kort tid, vil konsekvensen være, at Fremskridtspartiet ved tredjebehandlingen i morgen vil
stemme nej til forslaget til finanslov for 1991.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
282303;name_party;":
Blot et kort spørgsmål til finansministeren eller industriministeren.
Finansministeren sagde, at der var meget dynamisk erhvervspolitik i finansloven. Det er vi
ikke enige i, men der var dog et godt forslag,
nemlig et, vi også havde med i vores valgkamp,
om en eksportgarantiordning på 5 mia. kr. til
Østeuropa. Der er et sikkerhedsbeløb i denne
ordning på 100 mio. kr. og en garantiramme på
5 mia. kr. Nu har jeg ladet mig fortælle, at garantirammen ikke her vil kunne udnyttes, fordi
de 100 mio. kr. ville være begrænsningen, og
derfor er spørgsmålet: Hvilket tal skal styre
denne konto? Er det de 100 mio. kr. i tabsrisiko,
der er styrende for bevillingerne, eller er det
rammen på de 5 mia. kr. som eksportgaranti,

1359

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Bjørn Westh
283103;title_name;"der er styrende? Jeg tror, at det spiller en stor
rolle for de erhvervsvirksomheder, der nu sender deres ansøgninger ind og får dem bedømt,
at få at vide, om det er rammen, der er styrende
- det tror jeg ville være klogt, hvis vi skal have
en stor udvikling i gang - eller det er de 100
mio. kr., der er styrende, for i så fald er det måske kun halvdelen af rammen, der bliver udnyttet, efter hvad jeg har hørt.";Bjørn Westh
283550;title_name;":
Nu er det jo sådan, at man normalt ikke herinde refererer fra de forhandlingsmøder eller
samtaler eller orienteringsmøder, man har, og
det gør jeg heller ikke. Men jeg er nødt til at sige
til hr. Lykketoft, at mit indtryk på de to møder,
vi har haft om finansloven her i januar måned,
var, at Socialdemokraternes meldinger fuldt ud
bekræftede det indtryk, jeg havde fra den offentlige debat af Socialdemokratiets vilje til at
gå ind i en egentlig forhandling på det tidspunkt. Hvis det er, fordi regeringen skulle have
læst både den offentlige debat og de meldinger,
vi troede vi fik på møderne, forkert, er det jo en
skam, men så er skaden ikke stor, for så kan vi
nå at reparere på den i alle de forhandlinger,
som jeg nu har forstået at Socialdemokratiet er
villig til. Så sætter vi parentes om den måned i
dansk politik, og så byder vi Socialdemokraterne velkommen til forhandlinger om de temaer,
der står på dagsordenen resten af året. Det glæder vi os til, og så kan vi glæde os over, at den
periode er overstået.
For så vidt angår diskussionen om måltal og
engangsindtægter er det jo rigtigt, at gode, gedigne besparelser, der varer år efter år, er bedre
end engangsindtægter, men jeg minder om, at
det beløb, vi har indlæst som engangsindtægter
i år, faktisk ikke afviger meget fra det, vi har
gjort mange gange tidligere. I 1989 og 1990 er
der privatiseret og omlagt for 7,4 mia. kr., så det
er selvfølgelig også muligt at finde 2,8 mia. kr. i
1991, og det vil såmænd også være muligt i 1992
og 1993 osv.: det skal der altså til hvert år, hvis
man skal holde måltallet, og det er det, vi har
tænkt os at gøre.
Til hr. Jes Lunde skal jeg blot sige, at vi håber, forhandlingerne om finansieringen af uddannelsespladserne kan gå hurtigt, for vi er interesseret i så hurtigt og præcist som overhovedet muligt at melde ud til de unge og uddannelsesinstitutionerne, hvor mange pladser der er

1360

til rådighed. Derfor vil vi lægge op til et meget
hurtigt forhandlingsforløb, sådan at vi kan give
denne melding - forhåbentlig baseret på bred
opbakning blandt Folketingets partier.
Til hr. Bjørn Westh skal jeg blot sige, at det,
der sker i forslaget, er, at vi lægger 5 mia. kr. fra
den egentlige ramme over og målretter til dette
område. Så har vi skønnet over de forventede
tab i forbindelse med det, men vi har ikke ændret principper i forhold til den traditionelle
eksportkreditordning.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Henning Dyremose
286031;title_name;":
Før vi begynder afstemningen, holder vi en
kort pause. Jeg skal udsætte mødet, som genoptages i dag kl. 16.35.
Mødet udsat kl. 16.26
Mødet genoptaget kl. 16.35";Ivar Hansen
286204;title_name;"Vi kan gå til afstemning om ændringsforslagene. Må jeg bede medlemmerne indtage deres
pladser.
Jeg gør opmærksom på, at der en gang imellem går et lille stykke tid imellem de faktiske afstemninger, men jeg vil meget indtrængende
bede medlemmerne om at blive på deres pladser, så vi kan få gennemført den forholdsvis
lange procedure uden afbræk, hvis vi kan klare
det.
Afstemning
Til § 1. Dronningen.
Ændringsforslag nr. 1001 og 1002
forkastedes uden afstemning.
Til § 2. Medlemmer af det kongelige hus.
Ændringsforslag nr. 1003 og 1004
forkastedes uden afstemning.
Til § 3. Folketinget.
Ændringsforslag nr. 1005
forkastedes, idet 11 stemte for, 125 imod.
Ændringsforslag nr. 1006-1080, 1082-1090,
1092-1094, 1096-1120, 1122-1289, 1291-1533,
1535-1641, 1643-1647, 1649-1663, 1665-1672,
1674 og 1675

1361

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

forkastedes uden afstemning.
Til § 5. Statsministeriet.
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 64 stemte for, 71 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 64 stemte for, 71 imod.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 64 stemte for, 70 imod.

1362

Ændringsforslag nr. 162
vedtoges uden afstemning.
Til § 12. Forsvarsministeriet.
Ændringsforslag nr. 15
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 163
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1121
forkastedes, idet 10 stemte for, 125 imod.
Til § 13. Indenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 16 og 17
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 7
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslaget nr. 18
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 157 og 158
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 19 og 20
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 8
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 21
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.

Til § 8. Økonomiministeriet.
Ændringsforslag nr. 1081
forkastedes, idet 10 stemte for, 124 imod.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 65 stemte for, 69 imod.
Til § 9. Skatteministeriet,
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.

Til § 14. Boligministeriet.
Ændringsforslag nr. 22 og 23
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 24
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 24 a
forkastedes, idet 65 stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 159
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 25 og 26
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1091
forkastedes, idet 10 stemte for, 122 imod.

Til § 15. Socialministeriet.
Ændringsforslag nr. 28
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.

Til § 11. Justitsministeriet.
Ændringsforslag nr. 160
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1095
forkastedes, idet 10 stemte for, 123 imod.
Ændringsforslag nr. 161
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12
forkastedes, idet 66 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 14
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.

Ændringsforslag nr. 164
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 29
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 52
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 165
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 30
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.

1363

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

Ændringsforslag nr. 31 og 32
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 166
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 34
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 35
forkastedes, idet 12 stemte for, 123 imod.
Ændringsforslag nr. 36
forkastedes, idet 12 stemte for, 69 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 37
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 38-40
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 167-171
vedtoges uden afstemning.
Til § 16. Sundhedsministeriet.
Ændringsforslag nr. 45
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 172
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 47
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 48
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 49
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 50
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 51
forkastedes, idet 65 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 52
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 173
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 54
forkastedes, idet 65 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 55
forkastedes, idet 65 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 174 og 175

1364

vedtoges uden afstemning.
Til § 17. Arbejdsministeriet.
Ændringsforslag nr. 56
forkastedes, idet 12 stemte for, 69 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 57
forkastedes, idet 65 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 176
vedtoges med 69 stemmer mod 63: l stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 58 og 59
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 60
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 52
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 61
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 62
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 63-65
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1290
forkastedes, idet 10 stemte for, 125 imod.
Ændringsforslag nr. 66
forkastedes, idet 65 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 177
vedtoges uden afstemning.
Til § 20. Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Ændringsforslag nr. 67
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 68
forkastedes, idet 12 stemte for, 69 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 69 og 70
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 178
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 71
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 52
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 72

1365

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

forkastedes, idet 65 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 73 og 74
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 179
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 75
forkastedes, idet 53 stemte for, 70 imod: 12
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 76
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.

1366

Ændringsforslag nr. 93 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 191.
Ændringsforslag nr. 94 og 95
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 192
vedtoges uden afstemning.
Til § 23. Miljøministeriet.
Ændringsforslag nr. 193
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 77-79
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 96
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 180 og 181
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 97
forkastedes uden afstemning.

Til § 21. Kulturministeriet.
Ændringsforslag nr. 80
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 98
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.

Ændringsforslag nr. 182
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 81
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 183 og 184
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 83 og 84
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 185-187
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 87
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 188 og 189
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 90
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 190
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 91 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 190.
Ændringsforslag nr. 191
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 99
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 100
forkastedes, idet 12 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 101
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 194
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1534
forkastedes, idet 10 stemte for, 124 imod.
Ændringsforslag nr. 102 og 103
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 104
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Til § 24. Landbrugsministeriet.
Ændringsforslag nr. 217
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 105
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 195
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 106
forkastedes, idet 12 stemte for, 69 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 107

1367

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

forkastedes, idet 65 stemte for, 69 imod.

vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 108
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.

Til § 27. Post- og Telegrafvæsenet.
Ændringsforslag nr. 202
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 218
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 109
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 110 og 111
forkastedes uden afstemning.
Til § 25. Fiskeriministeriet.
Ændringsforslag nr. 196
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 112
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.

1368

Til § 28. Trafikministeriet.
Ændringsforslag nr. 126
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 127
forkastedes, idet 53 stemte for, 82 imod.
Ændringsforslag nr. 128
forkastedes, idet 53 stemte for, 81 imod.
Ændringsforslag nr. 203
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 129
forkastedes uden afstemning.

Til § 26. Industriministeriet.
Ændringsforslag nr. 197
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 204
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 115
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.

Ændringsforslag nr. 130
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 198 og 199
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 131
forkastedes, idet 53 stemte for, 70 imod: 12
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 116
forkastedes, idet 64 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 117
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 200
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 118
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 119
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 120
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.

Ændringsforslag nr. 132
forkastedes, idet 64 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 133
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 205
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 134
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 135
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 121 og 122
forkastedes uden afstemning.

Til § 29. Energiministeriet.
Ændringsforslag nr. 136-138
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 123
forkastedes, idet 64 stemte for, 69 imod.

Ændringsforslag nr. 206
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 124
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 140
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 201

Ændringsforslag nr. 1642

1369

31/1 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

forkastedes, idet 10 stemte for, 125 imod.
Ændringsforslag nr. 141
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 142
forkastedes uden afstemning.
Til § 35. Generelle reserver.
Ændringsforslag nr. 1648
forkastedes, idet 10 stemte for, 125 imod.
Ændringsforslag nr. 207 og 208
vedtoges uden afstemning.

1370

Ændringsforslag nr. 156
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 215
vedtoges uden afstemning.
Til § 41. Beholdningsbevcegelser.
Ændringsforslag nr. 216
vedtoges uden afstemning.
Til § 42. Statsgældsafdrag.
Ændringsforslag nr. 1673
forkastedes, idet 10 stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 144
forkastedes uden afstemning.";Formanden
297920;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut. Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget
henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i
bero.

Ændringsforslag nr. 209 og 210
vedtoges uden afstemning.

Skriftlig fremsættelse afforslag:

Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ændringsforslag nr. 143
forkastedes, idet 65 stemte for, 70 imod.
Til § 38. Skatter og afgifter.
Ændringsforslag nr. 1664
forkastedes, idet 10 stemte for, 125 imod.

Ændringsforslag nr. 145
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 146 og 147
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 148
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 211 og 212
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 149-151
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 213
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 152
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 214
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 153 og 154
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 155
forkastedes, idet 12 stemte for, 70 imod: 53
stemte hverken for eller imod.

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om biblioteksafgift.
(Lovforslag nr. L 116).
I henhold til biblioteksafgiftslovens § 9 skal
forslag til revision af loven fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.
I forbindelse med Folketingets behandling
sidste år af et forslag om at udskyde lovrevisionen tilkendegav min ærede forgænger som kulturminister, at der på embedsmandsniveau ville blive igangsat en undersøgelse af de forslag,
der var fremlagt i betænkning nr. 1148/1988
om biblioteksafgift, og af de høringssvar, som
var modtaget i anledning af betænkningen.
Nærværende lovforslag er resultatet af den
iværksatte undersøgelse.
Et lovudkast har i efteråret 1990 været til høring hos en bred kreds af organisationer, institutioner og myndigheder. De af ministeriet
fremlagte forslag er generelt blevet velvilligt
modtaget, og der har i det store og hele været
tilslutning til de hovedprincipper, hvorefter afgiftsordningen foreslås omlagt.
Hovedpunkterne i det nu fremsatte lovforslag er:

1371

31/1 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
300365;title_name;"- Biblioteksafgiften ændres fra at være en lovbundet vederlagsordning til en kulturstøtteordning på linje med, hvad der i øvrigt gælder inden for Kulturministeriets ressortområde (film, musik, teater osv.). Bevillingen på
finansloven foreslås ændret fra at være et
lovbundet tilskud til at være en bevilling underlagt normal statslig udgiftsstyring.
- Kredsen af afgiftsberettigede udvides med
oversættere og andre bidragydere til bøger,
som hidtil kun har kunnet ansøge om at få
del i de særlige rådighedsbeløb. Kriteriet for
at være berettiget ændres fra krav om dansk
statsborgerskab til principielt at gælde enhver forfatter m.v., som skriver på dansk.
- Udbetalingen af afgift omlægges over en periode på 5 år gradvis fra udbetaling pr. bind
(uanset omfang) til udbetaling på grundlag
af sidetal pr. bogtitel og antal eksemplarer af
hver titel. I Qvergangsperioden fordeles afgiften efter begge beregningsmetoder. Finanslovbevillingen deles i overgangsperioden i to puljer, således at en stadig stigende
del af den samlede bevilling i den femårige
overgangsperiode fordeles efter den nye beregningsmetode. Omlægningen af ordningen
forudsættes at være tilendebragt den 1. januar 1997.
- Regelsættet forenkles. To af de fire rådighedsbeløb med tilhørende administration afskaffes. De tilbageværende to rådighedsbeløb for henholdsvis fonogrammer og billedkunst m.v. forhøjes, men videreføres i øvrigt i
hovedsagen uændret.
- Den årlige manuelle totaloptælling på samtlige biblioteker afskaffes og erstattes af indberetning fra de biblioteker, som har beholdningsregistreret deres bogbestand på edb.
Edb-indberetningen foretages på såkaldt titelniveau, hvorved det bliver muligt for flere
berettigede til en enkelt titel - eksempelvis to
forfattere og en illustrator - at dele afgiften.
Oplysninger om, hvem der har bidraget til en
bog - og dermed kan få del i afgiften - baseres principielt på oplysningerne i den såkaldte Nationalbibliografi.
- Administration af biblioteks afgifts ordningen varetages fortsat af Statens Bibliotekstjeneste.
Den almindelige økonomiske situation giver
efter min mening desværre ikke mulighed for at
anvende flere midler til biblioteksafgift. Om-

1372

lægningen af ordningen må derfor finde sted
inden for den nuværende økonomiske ramme,
der er på 117,4 mio. kr. I denne forbindelse vil
jeg tillade mig at henvise til lovforslagets almindelige bemærkninger, hvoraf det fremgår,
at Danmark er det land, der blandt de lande,
som vi normalt sammenligner os med, anvender det største beløb til biblioteksafgiftsformål.
Det er derimod mit håb, at der senere kan vise sig mulighed for at supplere den støtte til litteraturen, som biblìQteksafgiften er udtryk for,
med andre litteraturpolitiske initiativer. Vi arbejder i øjeblikket i ministeriet med forskellige
tanker i den retning. Det er min opfattelse, at
der snarere bør satses på at tilvejebringe de
økonomiske muligheder for at realisere sådanne initiativer frem for at øge udgifterne til biblioteks afgifts ordningen.
Diskussionerne om udformningen af biblioteksafgiftsordningen har stået på igennem en
ganske lang række år. Jeg er enig i, at den nuværende ordning ikke kan siges at være hensigtsmæssig. Det er min opfattelse, at det foreliggende forslag på længere sigt lægger op til en
rimelig og fornuftig ordning for alle typer af
forfattere og oversættere m.v., ligesom også selve omlægningen i kraft af den foreslåede overgangsperiode på fem år må siges at tage et rimeligt hensyn til de personer, der i dag modtager
biblioteksafgift efter de gældende regler.
Det er på denne baggrund mit håb, at der vil
være bred tilslutning i Folketinget til at gennemføre den foreslåede omlægning af afgiftsordningen.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Kulturministeren
304196;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 1. februar 1991, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.43";Formanden
