split;reason;text;value
0;;"5225

30/4 91: Dagsorden

5226

Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

Meddelelser fra formanden:
53. møde";
143;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Arbejdsmiljøfondet).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
Af Erling Christensen (S) m.fl.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og
lov om forsikringsvirksomhed. (Gennemførelse af EF-direktiverne om storaktionærer, filialer af udenlandske selskaber og enkeltmandsselskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 8Q:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud
(udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb
i De Europæiske Fællesskaber).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).";kl. 13.00
1080;title_name;"Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Lokalradiofonden.
(Lovforslag nr. L 175).
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hyrekørsei.
(Lovforslag nr. L 180).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Inddrivelse af restancer til det offentlige).
(Lovforslag nr. L 182).
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde
(SF), Tommy Dinesen (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Ophævelse af 35-pct.-reglen og af sammenkædningsreglerne).
(Lovforslag nr. L 174).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave. (Ophævelse af afgiften for almennyttige institutioner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Medlemmer af Folketinget Tove Lindbo
Larsen (S), J. K. Hansen (S), Helge Mortensen
(S), Tommy Dinesen (SF) og Birthe Hansen
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Vilkår
for udlicitering af buskørsel i hovedstadsområdet).
(Lovforslag nr. L 176).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.

Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF) og
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

5227

30/4 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2852;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsmarkedspension for alle.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Forslag tilfolketingsbeslutning om fjernelse af
køns- og invaliditetsrisikábetinget diskrimination i arbejdsmarkedspensionsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Forslag til folketingsbeslutning om solidarisk
og demokratisk A TP.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Helge Mortensen
(S), Løvig Simonsen (S), Tommy Dinesen (SF),
Rahbæk Møller (SF), Lone Dybkjær (RV) og
Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
driften af et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Jeg skal hermed fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Lokalradiofonden.
(Lovforslag nr. L 175).
Lokalradiofonden blev oprettet i 1988 som
en støtteordning for lokalradioer med et begrænset økonomisk grundlag, samtidig med at
finansiering ved hjælp af reklamer blev tilladt.
Fonden finansieres ved, at alle lokalradioer betaler 10 pet. af deres indtægter i afgift til fonden.
Fonden har nu eksisteret i knap 3 år, og det
må konstateres, at den ikke fungerer efter hensigten.
Fondens indtægter har været faldende og udgjorde i 1990 ca. 6 mio. kr. Heraf gik godt en
tredjedel til dækning af afdrag på et lån fra fondens etableringsfase og til administration. Fonden har derfor få støttemidler til rådighed.
Samtidig er afgiften en belastning for de
mange lokalradioer, der er i en vanskelig økonomisk situation, men som alligevel skal betale
til fonden. Der har da også været fremført megen kritik af ordningen.
Regeringen foreslår derfor, at fonden nedlægges.

5228

Regeringen er af den opfattelse, at tilvejebringelsen af midler til at drive lokal radio ikke
kan være nogen statsopgave. Af hensyn til de
lokalradioer, som hidtil har fået støtte, indgår
det dog i lovforslaget, at der etableres en overgangsordning, således at disse radioer indtil
udgangen af 1991 modtager efi gradvis faldende støtte og dermed får tid til at indrette sig på
de ændrede forhold.
Endelig indebærer forslaget afvikling af det
lån, som i overensstemmelse med loven om Lokalradiofonden blev optaget i forbindelse med
støtteordningens etablering.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, anbefaler jeg forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hyrekørsei.
(Lovforslag nr. L 180).
Lovforslaget indebærer udvidet adgang til at
nægte udstedelse af en bevilling til hyrekørsel
samt udvidet adgang til at tilbagekalde en bevilling til hyrekørsel.
Efter lovforslaget kan en bevilling nægtes
henholdsvis tilbagekaldes, såfremt den pågældende ansøger eller bevillingshaver har betydelig forfalden gæld til det offentlige.
Formålet med lovforslaget er at nedbringe
skatterestancer og anden gæld til det offentlige,
som ifølge resultatet af et udvalgsarbejde under
Finansministeriet er særlig omfattende blandt
selvstændigt erhvervsdrivende på hyrekørselsområdet.
Der er ikke i lovteksten foretaget en nærmere
definition af, hvad der forstås ved betydelig
gæld, men der er i bemærkningerne til lovforslagets bestemmelser nærmere redegjort for betydningen heraf.
Afgørelser om nægtelse af bevilling vil ifølge
forslaget kunne indbringes for trafikministeren, medens afgørelser om tilbagekaldelse af
den pågældende bevilling vil kunne forlanges
indbragt til prøvelse hos domstolene.
Idet jeg i øvrigt med hensyn til lovforslagets
enkeltheder -henviser til bemærkningerne til
lovforslaget, skal jeg herved tillade mig at anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

5229

30/4 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6726;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Inddrivelse af restancer til det offentlige).
(Lovforslag nr. L 182).
Forslaget er et led i regeringens bestræbelser
for at søge restancerne til det offentlige nedbragt og indgår således i den række af forslag,
regeringen fremsætter herom.
Ved forslaget skabes hjemmel til at foretage
indeholdelse af offentlige fordringer i de sygesikringstilskud, der i henhold til overenskomster med Sygesikringens Forhandlingsudvalg
udbetales direkte fra kommuner og amtskommuner til læger, tandlæger, fysioterapeuter
m.fl. Ligeledes vil der kunne foretages indeholdelse i de medicintilskud, der i henhold til aftale med Danmarks Apotekerforening udbetales
direkte til apotekerne.
Ved forslaget ligestilles de pågældende honorarer og tilskud i denne henseende med løn,
således at der kan foretages indeholdelse i
overensstemmelse med reglerne i kildeskattelovens § 73.
Regeringen er ikke bekendt med særlige
gældsproblemer blandt de selvstændigt virkende medicinalpersoner. I forbindelse med, at det
offentliges muligheder for at inddrive gæld i
øvrigt styrkes, bør der imidlertid også på dette
område være udveje for at gribe ind i de enkelttilfælde, der måtte opstå.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Ester Larsen
8115;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Ophævelse af 35pct.-reglen
og af sammenkædningsreglerne).
(Lovforslag nr. L 174).
Jeg henviser til bemærkningerne, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Lilli Gyldenkilde
8476;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:

5230

Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Vilkår
for udlicitering af buskørsel i hovedstadsområdet).
(Lovforslag nr. L 176).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tove Lindbo Larsen
8858;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsmarkedspension for alle.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Forslag tilfolketingsbeslutning om fjernelse af
køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimination i arbejdsmarkedspensionsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Forslag til folketingsbeslutning om solidarisk
og demokratisk A TP.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Et klart flertal af lønmodtagerne er nu omfattet af en arbejdsmarkedspensionsordning. Disse ordninger vil få afgørende betydning for det
fremtidige Danmark både gennem deres investeringspolitik og som en vigtig indkomstkilde
for pensionisterne.
Som det ser ud nu, er der stor risiko for, at
ordningerne fører til øget ulighed i alderdommen: Beskæftigede uden en ordning vil stå tilbage med sorteper: personer, der i lange perioder har været arbejdsløse eller af andre grunde
har været udelukket fra arbejdsmarkedet, vil få
en væsentligt reduceret pension: det samme
gælder kvinder og grupper med høj invaliditetsrisiko.
Endvidere er der risiko for, at ordningerne
ikke fører til en ønskværdig demokratisering af
investeringsbeslutningerne. Arbejdsgiverne får
stor indflydelse på mange områder, bl.a. i kraft
af vetoret, og kun få bestyrelsesmedlemmer
vælges direkte af lønmodtagerne.
Sidstnævnte forhold kan der ikke rettes op
på for de overenskomstaftalte pensionsordningers vedkommende. Men de øvrige forhold kan
der rettes op på gennem en følgelovgivning, ligesom det kan sikres, at lovbestemte pensionsordninger får en demokratisk udformning. Dette forhold skal være på plads i god tid, inden de

5231
30/4 91: Skriftlig fremsættelse
5232";Lilli Gyldenkilde
10560;title_name;"næste overenskomstforhandlinger begynder,
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilsåledes at arbejdsmarkedets parter ved, hvad slutning til EF-asylkonventionen.
de har at indrette sig efter. Derfor fremsætter
(Beslutningsforslag nr. B 58).
SF i dag tre forslag til folketingsbeslutning på
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Opområdet.
hold).
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsHovedelementerne i forslagene er:
forslaget bortfaldet.
- At alle i den erhvervsaktive alder kommer
med i en arbejdsmarkedspensionsordning,
medmindre de frivilligt har valgt at stå uden
Den første sag på dagsordenen var:
for arbejdsstyrken. Dette skal ske senest fra
1993, hvilket giver alle faggrupper mulighed 1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
for at forhandle sig til en ordning ved næste
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsoverenskomstfornyelse. Hvis det ikke lykkes,
miljø.
(Arbejdsmiljøfondet).
tilsluttes de pågældende en særlig opsamAf
arbejdsministeren
(Kirkegaard).
lingspensionskasse kaldet Arbejdsmarkedets
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 5/2 91.
Pensionskasse.
- At alderdomspensionen gøres uafhængig af Betænkning 10/4 91. Anden behandling 25/4
køn og invaliditetsrisiko gennem krav om 91).
ens pensionsberegningsgrundlag for mænd
Der var ikke stillet ændringsforslag.
og kvinder samt obligatoriske udlignings- og
genforsikringsordninger.
Lovforslaget sattes til forhandling.
- At indbetalingerne til ATP omlægges til en
procentdel af lønnen mod i dag et fast kroneIngen bad om ordet.
beløb. Det beløb, der skal indbetales for
lavtlønnede, falder dermed, hvilket giver
Afstemning
bedre muligheder for at give denne gruppe
de største forbedringer på andre områder
Lovforslaget
ved næste overenskomstfornyelse. Reglerne vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
for udbetalinger ændres ikke.
RV og KRF) mod 6 (FP).
- At ATP (og LD) demokratiseres og decentraliseres samt pålægges at arbejde for lønmod- Formanden:
tagerdemokrati på den enkelte arbejdsplads
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminiog for en økologisk bæredygtig udvikling.
steren.
Beslutningsforslagene hindrer ikke, at de
forskellige arbejdsmarkedspensionsordninger i
øvrigt indrettes forskelligt med hensyn til ydelDen næste sag på dagsordenen var:
sessammensætning og lignende.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:";Lilli Gyldenkilde
12906;name_party;":
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
mig hermed at fremsætte:
Af Erling Christensen (S) m.fl.
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
(Fremsat 5/2 91. Første behandling 8/3 91.
driften af et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg. Betænkning 10/4 91. Anden behandling 18/4
(Beslutningsforslag nr. B 79).
91. Tillægsbetænkning 24/4 91).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvilDer var ikke stillet ændringsforslag.
lige behandling.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Helge Mortensen
13551;title_name;"Forhandling
Justitsministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende beslutningsforslag tilbage:";Formanden
13668;name_party;":

5233

30/4 91.3. beh. af f. 1.1. vedr. tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene

5234";Mejdahl
13786;title_name;"Jeg vil give begrundelsen for, hvorfor vi vil
stemme imod det lovforslag, som nu er til tredje
behandling.
I december 1988 blev der nedsat et udvalg
om samordning af landbrugs- og jordbrugsuddannelserne. Baggrunden for udvalgsarbejdet
var et ønske om, at der blev taget skridt til at
samordne landbrugsuddannelserne, så man
kunne få den bedst mulige udnyttelse af uddannelseskapaciteten. Udvalgets nedsættelse var
baggrunden for, at den nugældende lov i 1989
blev forlænget til udgangen af 1. halvår af 1991.
Udvalget anbefalede, at denne samordning
skulle ske under Undervisningsministeriet, så
aktiviteterne på landbrugsskolerne kunne reguleres og samles under én minister. Overførslen forudsattes at kunne ske, uden at kursusdeltagernes betaling blev øget, og de hidtidige
kursustilbud forudsattes opretholdt.
Undervisningsministeren er fortsat villig til
at stille de fornødne ændringsforslag til § 7 i
lovforslag nr. L 97, som er under behandling i
Uddannelsesudvalget, for at landbrugets efteruddannelse kan fortsætte, uden at kursusdeltagernes vilkår forringes, og sådan at de hidtidige
kursustilbud kan opretholdes.
Det er begrundelsen for, at vi foretrækker, at
efteruddannelsen i landbruget placeres i undervisningsministerens regi. Derfor stemmer vi
imod lovforslaget.";Mejdahl
15088;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører gør
en del ud af at undskylde, at man ikke stemmer
for dette lovforslag til gavn for jordbrugserhvervet. Jeg synes nok, at udvalgsarbejdet med
al ønskelig tydelighed har vist, at et flertal er på
linje i dette her spørgsmål. Hvis vi havde gjort
det, som Venstres ordfører anbefaler, ville det
indebære en forringelse af vilkårene for efteruddannelse for jordbrugserhvervene, og derfor
er vi selvfølgelig et flertal, der stemmer for det
foreliggende lovforslag.";Erling Christensen
15613;name_party;":
Jeg er ikke medlem af Landbrugsudvalget,
men til gengæld af Undervisningsudvalget, og
jeg vil gerne spørge undervisningsministeren,
om det ikke havde været noget nemmere at løse
hr. Erling Christensens problem, hvis man havde stillet et ændringsforslag til landbrugsloven,
som vi netop skal afgive betænkning om i efter-

middag. Derved kunne vi ikke alene have løst
problemet frem til 1994, men have løst det fuldstændigt.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne bekræfte, at den helt oplagte
løsning havde været at gøre det, som jeg egentlig også troede vi havde aftalt med bl.a. Det Radikale Venstre at gøre, nemlig at overføre dette
til Undervisningsministeriets område. Ministeren ville i så fald have stillet et ændringsforslag,
som jeg havde håbet at et flertal ville tilslutte
og som førte området over og derved løste
problemet. Vi må jo tage til efterretning, at der
er sket en anden flertalsdannelse, men vi har da
lov til at undre os.";Hanne Severinsen
16615;name_party;":
Jeg synes da, det er flot, at undervisningsministeren kommer her, når det er for sent, og lover ændringsforslag, og hvad han i øvrigt ellers
lover. Som jeg sagde før, viste udvalgsbehandlingen, at det, som undervisningsministeren ville have stillet ændringsforslag om, ville betyde
en forringelse af de vilkår, som er opbygget i
denne lov, og som videreføres med det lovforslag, som vi nu står over for at vedtage.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
17071;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i spørgsmålet om niveau eller ikke niveau, men jeg skal blande mig
i spørgsmålet om, hvor hensigtsmæssigt det er
at begynde at lave om på fordelingen af, hvad
der skal være efteruddannelse. I betragtning af,
at vi har diskuteret landmandsuddannelsen, og
at man dér fik et ændringsforslag, gad jeg nok
vide, hvad hr. Erling Christensen vil gøre i
1994. Skal vi til den tid overføre det til Undervisningsministeriets område, for så er problemet jo ikke mere løst? Eller skal vi allerede nu
sige i en hensigtserklæring, at vi altså foreløbig
gør, hvad hr. Erling Christensen har skaffet
flertal for, og bagefter gør det helt rigtige og
flytter efteruddannelsen over i Undervisningsministeriets regi?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
17836;name_party;":
Det er en fantastisk mobilisering, man fore-

5235

30/4 91:3. beh. äff. 1.1. vedr. tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene";Erling Christensen
18003;title_name;"tager nu ved tredjebehandlingen. Jeg synes da,
det havde været interessant, om man havde foretaget den mobilisering under udvalgsarbejdet
i Landbrugsudvalget.
Det hensigtsmæssige med hensyn til dette
lovforslag er jo klart bevist af, at loven har fungeret aldeles fortrinligt og udmærket til fuld tilfredshed for hele jordbrugserhvervet - og det er
også fremgået af udvalgsbehandlingen - i al
den tid loven har eksisteret. Jeg er sikker på, at
når vi kommer til 1994, vil vi også tage de forbedringer, der sker fra nu af og til 1994, med i
en ny lovrevision på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
18609;name_party;":
Der behøver ikke være noget i denne debat,
som forundrer hr. Erling Christensen, for jeg
nævnte i min ordførertale ved førstebehandlingen den 8. marts 1991, at det var hensigten at
stille et ændringsforslag til lovforslag nr. L 97.
Da L 97 jo ligger i Uddannelsesudvalget, har vi
af gode grunde ikke kunnet stille ændringsforslag i Landsbrugsudvalget.
Det har hele tiden været bekendt, at det var
vor hensigt, at uddannelsen skulle fortsætte
uændret, men at det skulle ske i undervisningsministerens regi.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 45 (KF, V og FP).";Mejdahl
19252;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om
forsikringsvirksomhed. (Gennemførelse af EFdirektiverne om storaktionærer, filialer af udenlandske selskaber og enkeltmandsselskaber
m.v.).

5236

Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 11/4 91. Anden behandling 23/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Formanden
19980;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud
(udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i
De Europæiske Fællesskaber).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 25/4 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
20623;name_party;":
Lovforslaget er nu færdigbehandlet i Erhvervsudvalget, hvor det har fået en meget positiv modtagelse. Industriministeriet har imidlertid modtaget bemærkninger til lovforslaget
fra Kommissionen, og da vi gerne vil give ministeriet lejlighed til at gennemgå bemærkninger-

5237

30/4 91: 2. beh. af f. 1.1. om Klagenævnet for Udbud";Kai Dige Bach
20973;title_name;"ne inden lovens vedtagelse, anmoder jeg om, at
lovforslaget på ny henvises til udvalgsbehandling, inden det overgår til tredje behandling.";Kai Dige Bach
21127;name_party;":
Jeg skal ikke modsætte mig, at forslaget kommer tilbage til fortsat udvalgsbehandling, men
blot benytte lejligheden her ved andenbehandlingen til at gøre opmærksom på et forhold:
Ved førstebehandlingen af dette forslag havde vi fra Fremskridtspartiets side - og det har vi
stadig væk - en forholdvis positiv holdning til
forslaget. Det er dog sådan, at vi ikke mener, at
der burde oprettes den særlige klageinstans
vedrørende disse udbud, men at man burde lade de pågældende sager prøve ved de normale
domstole.
Vi har imidlertid ikke fundet anledning til at
stille ændringsforslag vedrørende det synspunkt, da vi har kunnet notere, at ingen andre
partier støttede det, men netop under andenbehandlingen, hvor man traditionelt har behandling af ændringsforslagene, føler vi anledning
til at præcisere, at vi stadig væk mener, at det
burde være de almindelige domstole og ikke
dette særlige klagenævn, der skulle varetage de
pågældende sager.
Vi er dog i den situation, at vi mener, at lovforslaget som helhed bør nyde fremme, og vi ser
frem til tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-10, ændringsforslag nr. I om indsættelse
af en ny paragraf efter § 10, § 11, ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af en ny paragraf efter
§11 og §12
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
22498;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:

5238

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave. (Ophævelse afafgiften for almennyttige institutioner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/2 91. Første behandling 5/3 91.
Betænkning 24/4 91).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
23151;name_party;":
På grund af bortrejse til Europarådets møde i
Strasbourg har det ikke været muligt for Det
Radikale Venstre at være til stede ved det møde, hvor der blev afgivet betænkning om dette
lovforslag, men jeg kan på mit partis vegne tilsige, at vi fastholder den positive indstilling til
lovforslaget, som vi havde ved førstebehandlingen, og derfor støtter vi såvel skatteministerens
ændringsforslag som forslaget i dets helhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af §
2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
23803;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 166:

5239

30/4 91:1. beh. af f. 1.1. om et videnskabsetisk kornitésystern m.v.

Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 17/4 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
24392;name_party;":
Et stort og kompliceret emneområde danner
grundlag for det lovforslag, vi skal behandle i
dag.
Lovforslaget indeholder alt for mange uklarheder, men jeg vil dog alligevel gerne rose ministeren for, at der nu lovgives om et enstrenget
godkendelsessystem, hvor komiteerne får kompetence til at følge enkelte projekters forløb
samt adgang til at udøve en vis opfølgende
virksomhed.
I Helsinkideklarationen, som danner grundlag for forsøg med mennesker, understreges
nødvendigheden af at respektere forsøgspersoners selvbestemmelsesret og integritet, så mennesker ikke gøres til et middel for forskningen.
Dette etiske princip anser vi i Socialdemokratiet for et overordnet princip, og jeg er bekymret
over den stigende tendens til, at komiteerne
forveksler human etik med metodeetik. Denne
tendens er i direkte modstrid med det faktum,
at det er komiteernes opgave at varetage beskyttelsen af individet. Disse tendenser er et
væsentligt argument for, at lægmandselementet
i komiteerne styrkes. Udviklingen stiller hele tiden nye store krav til etiske vurderinger, bedømmelser og kontrolforanstaltninger.
Vi finder i Socialdemokratiet, at det er overordentlig vigtigt, at Den Centrale Videnskabsetiske Komité som ankeinstans sikres den nødvendige uafhængighed. Derfor vil vi godt sætte
spørgsmålstegn ved, om det netop er forskningsministeren, der skal nedsætte Den Centrale Videnskabsetiske Komité. Vi finder det
uacceptabelt, at samme instans, som skal fremme forskningen, også har de beskyttende opgaver. Vi mener, at Den Centrale Videnskabsetiske Komité som ankeinstans må have en selvstændig bevilling på finansloven og dermed et
sekretariat med den nødvendige uafhængighed
af den godkendende myndighed.

5240

Vi vil gerne være med til at drøfte, om det er
en fornuftig måde, hvorpå man har afgrænset
lovforslagets gyldighedsområde, idet vi finder
det værd at overveje, om såkaldte behandlingsforsøg også skal omfattes af lovgivningen. Derudover mener vi, at det er afgørende, at alle forsøgspersoner sikres lovfæstede rettigheder,
uanset om det handler om raske forsøgspersoner eller patientforsøg. Det er centralt for os at
få klarlagt indholdet i ministerbemyndigelsen,
jf. § 7.
Eksempelvis skal nævnes de mange etiske
spørgsmål omkring informeret samtykke og de
interessekonflikter, der ligger heri. Skal det informerede samtykke fungere efter hensigten,
forudsætter det, at den, der skal tage stilling til
deltagelse i et forskningsprojekt eller -forsøg,
har adgang til fyldestgørende information. Vi
mener derfor, at samtykke fra en forsøgsperson
principielt bør indhentes af en anden end forskeren.
Vi er samtidig meget opmærksomme på de
etiske spørgsmål, der foreligger omkring det
stedfortrædende samtykke, idet der her findes
store problemer omkring børn og psykisk syge.
Under udvalgsarbejdet vil vi se nærmere på de
såkaldte bagatelagtige indgreb, registerforskning og forskning på døende, og i forbindelse
med biomedicinske forsøg, der agtes anvendt
til befrugtning med det formål at forbedre in vitro-befrugtning, anser vi grundige drøftelser for
nødvendige.
I øvrigt synes jeg, det virker påfaldende, at
lovforslaget åbner mulighed for en 14-dagestidsgrænse for forsøgsvirksomhed, når alle i
Det Etiske Råd præcis på dette punkt for en
gangs skyld kunne blive enige om, at en tidsgrænse på 14 dage ikke kan legitimere forsøgsvirksomhed. Vi vil meget gerne se nærmere på
det. I det hele taget savner jeg mange steder Det
Etiske Råds synspunkter i lovforslaget.
I forbindelse med lovforslagets ministerbemyndigelse vedrørende regler om nedfrysning
af æg og donation af menneskelige æg ønsker vi
en yderligere præcisering af ministerens ønsker
for regler på dette felt. Vi finder det afgørende
med en lovgivning, hvoraf klare regler for det
etisk tilladelige fremgår, og hvor klare regler tilkendegiver, hvad der af etiske grunde ikke er
tilladt.
Den generelle tillid til sundhedsvæsenet forudsætter offentlighed og bred information om

5241
30/4 91: 1. beh. af f. 1.1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.
5242";Anna-Marie Hansen
28444;title_name;"forskning og forsøgsvirksomhed. Vi kan derfor underlægges lovregulering - i modsætning til
støtte ministerens ønske om et højere informa- det nuværende komitésystem, som blev skabt i
tionsniveau fra komitésystemet, der primært slutningen af 1970'erne.
har informationsopgaver i forbindelse med
Af principielle grunde er det vigtigt, at det nu
konkrete forskningsprojekter.
ved lov slås fast, at videnskabsetisk bedømmelse af biomedicinske forskningsprojekter er en";Anna-Marie Hansen
28932;name_party;":
selvfølge. Dertil kommer, at det eksisterende
Jeg vil gerne fra den konservative folketings- komitésystems regelgrundlag alene omfatter
gruppe give tilslutning til det foreliggende for- biomedicinske forskningsprojekter på levende
slag. Vi finder det meget klogt, at vi nu lovfæ- mennesker, men ikke på afdøde og heller ikke
ster det komitésystem, som på frivillig basis har på menneskelivet fra befrugtning til fødsel.
eksisteret, og som jeg mener på udmærket vis Helsinkideklarationen er endvidere ikke som
har opfyldt sin rolle. Det er væsentligt, at det nu sådan juridisk bindende for forskerne.
lovfæstes, at videnskabsetisk bedømmelse af
Jeg noterer med tilfredshed, at forslaget præbiomedicinske forskningsprojekter er en inte- ciserer kravet om skriftligt samtykke fra raske
greret del af sundhedsvæsenets virksomhed.
forsøgspersoner. Det er også glædeligt, at lovJeg vil herudover understrege det positive i, forslaget følger indstillingen til betænkningen
at der i den kommende sammensætning er en »Forskning på mennesket« og Etisk Råds opovervægt af lægfolk i forhold til fagfolk. Det be- læg, der kraftigt argumenterer for en overvægt
tyder dog ikke, at det ikke er afgørende, at der af lægfolk.
er fagfolk med i vurderingen af projekterne.
De læge medlemmer kan være amtsrådsmedVi kan tilslutte os indholdet af § 7 vedrøren- lemmer og aktive i foreningsliv m.v. Jeg vil gerde komiteernes opgaver og de principper, der ne understrege ønsket om, at en række amtsskal lægges til grund for vurderingen af de en- rådsmedlemmer vil gå positivt og aktivt ind i
kelte projekter. Præciseringen af information det kommende komitéarbejde. Jeg synes, det er
og samtykke i forhold til de berørte personer vil vigtigt, at folkevalgte har direkte føling med
efter min opfattelse sikre den nødvendige tryg- dette væsentlige problemkompleks, naturligvis
hed hos borgerne.
også for at sikre problemstillingen maksimal
Ved lovforslaget sker der en meget begrænset politisk interesse og bevågenhed.
åbning af forskningsstoppet fra 1987 vedrørenDet er naturligvis også positivt, at de regiode befrugtede menneskelige æg. Det ligger den nale komiteer i lovforslagets § 9 får mulighed
konservative folketingsgruppe meget på sinde for at skabe offentlig debat om etiske spørgsat kunne hjælpe ufrivilligt barnløse. Vi har i en mål, men jeg vil gerne understrege her, at vi årrække oplevet, at mange familier er blevet og det gælder både folkevalgte og politiske forhjulpet gennem det, der i populær tale kaldes eninger, kulturelle foreninger m.v. - har et stort
reagensglasmetoden, men vi mener, at der nu er ansvar for at skabe en ægte og bred folkelig debehov for at forbedre denne behandling, når bat om disse væsentlige emner i tilværelsen.
der er mulighed for det. Det er altså vigtigt for Debatten skal simpelt hen nå ud til både hr. og
os at hjælpe disse barnløse par, og det er derfor, fru Petersen på 3. sal i Sydhavnen og hr. og fru
at vi kan tilslutte os forslagets indhold.
Sørensen i Hanherred. Her kan vort mangfoldiMen samtidig er det også vigtigt for den kon- ge foreningsliv yde en flot indsats ved at skabe
servative folketingsgruppe at understrege, at vi en debat blandt vore græsrødder.
ikke ønsker forsøg, der kan ændre arvemassen.
Det var nogle principielle og overvejende
Jeg synes, at det lovforslag, som ministeren her positive kommentarer til indretning af komitéhar fremsat, er afbalanceret og vil være nyttigt systemet og dets virke, men jeg vil også gerne
at arbejde videre med i udvalget.
knytte nogle kommentarer til den for mig at se
mest centrale del af lovforslaget, nemlig § 13.
Anders Mølgaard (V):
Denne paragraf åbner for biomedicinske forJeg vil starte med at knytte nogle kommenta- søg på befrugtede menneskelige æg og kønsrer til den del af lovforslaget, der vedrører det celler, der agtes anvendt til befrugtning, hvis de
videnskabsetiske komitésystem. Det er et klart har til formål at forbedre in vitro-befrugtning
fremskridt, at dette væsentlige problemfelt nu med henblik på at fremkalde graviditet. Selv-

5243

30/4 91:1. beh. af f. t. I. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Karen Højte Jensen
33069;title_name;"følgelig kræver forsøg accept af såvel den regionale som den centrale komité. Tilsvarende gælder for andre behandlinger for ufrivillig barnløshed, hvor en kvindes æg befrugtes uden for
livmoderen.
Endelig åbner § 13 for, at det befrugtede
menneskelige æg må holdes i live uden for en
kvindes livmoder i 14 dage, heri dog ikke medregnet den tid, hvor det befrugtede æg har været nedfrosset. § 13, specielt stk. 1-4, rører ved
noget dybt i os alle, simpelt hen vore inderste
hjerterødder. Barnløshed er et alvorligt problem for mange danskere, men mange alvorlige
spørgsmål presser sig uvilkårligt på. Er det forsvarligt moralsk, kulturelt og religiøst at åbne
for disse forsøg? Skal og vil vi flytte denne
hegnspæl? Hvis vi flytter hegnspælen nu, skal
den så flyttes igen om 2, 5 eller 10 år? Og hvor
langt? Er intet helligt for menneskets trang til at
perfektionere alt og udforske alt? Hvordan ønsker vi egentlig at prioritere ressourcerne i
fremtiden?
Jeg synes, at netop denne del af lovforslaget
påkalder ydmyghed og størst mulig betænksomhed. Når det er sagt - men jeg synes også, at
det var på sin plads at sige det - glæder det mig
samtidig, at lovforslaget klart og tydeligt afviser
muligheden for donation af befrugtede menneskelige æg. Det er glædeligt, at det hermed udelukkes. Det er også tilfredsstillende, at regeringen forudsætter nedfrysning af æg i maksimalt
1 år.
Lovforslagets rækkevidde og alvor taget i betragtning finder jeg, at det vil være rigtigt og
nødvendigt med en bred folkelig debat - en debat, som skal have den nødvendige tid.
Og til sidst vil jeg sige, at der vedrørende § 13
i Venstres folketingsgruppe ligesom i befolkningen i almindelighed er forskellige holdninger til disse alvorlige spørgsmål. Jeg synes, det
er sundt og positivt, at en folketingsgruppe
rummer forskellige synspunkter til væsentlige
etiske spørgsmål. Derfor står det enkelte folketingsmedlem naturligvis fuldstændig frit ved
den endelige afstemning, men Venstre vil naturligvis også her bidrage til en konstruktiv forhandling under det videre udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Anders Mølgaard
35182;name_party;":
Jeg synes, det var en meget fin tale, Venstres
ordfører holdt. Man fornemmede, at han virke-

5244

lig gik i dybden. Derfor lyttede jeg meget
spændt på konklusionen, om ikke den efter den
indledning burde være sådan, at man ville afvise i det hele taget at udføre forsøg på befrugtede æg. Det var altså ikke selve talen, jeg var
uenig i, men konklusionen. Vil Venstre - jeg
ved godt, at man stilles frit - i princippet som
parti afvise forskning på befrugtede æg ud fra
hele den argumentation, der lå til grund for talen?
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg forsøgte ellers klart at præcisere, at dette
lovforslag kræver betænkningstid, og at alle får
tænkt sig gevaldigt om. Derfor synes jeg, det er
positivt, at vi også i vores folketingsgruppe åbner for, at der skal være plads til forskellige
holdninger. Jeg mener, det ville være forkert på
nuværende tidspunkt at låse partiet som sådant
i det videre arbejde. Der er forskellige holdninger til det i vores gruppe, ligesom der er det i
den almindelige befolkning, som jeg også har
præciseret det tidligere. Derfor vil jeg ikke på
forhånd sige, at Venstre afviser det. Vi går ind i
en positiv drøftelse i udvalget, men der er mange forskellige holdninger også i vores gruppe til
det. Dette synspunkt håber jeg også jeg har fået
præciseret i indlægget.";Inger Stilling Pedersen
36519;name_party;":
Med den tid, der er til rådighed til en førstebehandling af lovforslag her i salen, er det umuligt at trække alle de forhold frem, som bør afklares nærmere, når der er tale om et så omfattende lovforslag og et så kompliceret og følsomt sagsområde som dette. Når jeg hermed
har sikret mig, at den manglende omtale ikke
automatisk vil blive opfattet som en accept, vil
jeg forsøge at nå så langt som muligt dels med
en række principielle problemstillinger, dels
med det konkrete. Resten vil så følge i form af
skriftlige spørgsmål og ændringsforslag.
Allerførst ønsker SF at understrege, at formålet for os med denne lovgivning burde være
at beskytte mennesker og menneskets kønsceller, befrugtede æg, fosteranlæg, fostre og afdøde. Det er det, der er formålet, og det er til det
brug, at der så skal udarbejdes gældende rammer med hensyn til både de videnskabsetiske
komiteers sammensætning og deres opgaver.
Derfor er prioriteringen af disse opgaver også
så vigtig.

5245
30/4 91:1. beh. af f. t. I. om et videnskabsetisk kornitésystern m.v.
5246";Birgitte Husmark
37588;title_name;"Med hensyn til sammensætningen af komité- løshed, som lovforslaget lægger op til. SF ønsystemet mener SF, at netop fordi komiteerne sker ikke at åbne for forskning på menneskelige
er et kontrolorgan, er det vigtigt at sikre dets æg og at holde fosterforstadier i live, foreløbig
uafhængighed af det parlamentariske system. op til 14 dage, uden for livmoderen. SF mener
Medlemmer af kommunale og amtskommuna- ikke, at konsekvenserne af nedfrysning af menle råd samt folketingsmedlemmer skal ikke neskelige æg er tilstrækkeligt undersøgt med
kunne sidde i hverken de regionale komiteer el- hensyn til eventuelle skadevirkninger, og ønler Den Centrale Videnskabsetiske Komité.
sker ikke, at denne ekstra belastning bliver en
Den Centrale Videnskabsetiske Komité skal del af behandlingssystemet. SF ønsker ikke dodesuden ikke have regionale medlemmer, da nation af hverken befrugtede eller ubefrugtede
den skal varetage en slags appelfunktion i for- æg.
hold til de regionale komiteer. LægmandsreTil sidst vil jeg godt sige, at vi ønsker, at bepræsentationen skal sikres bedre, end den er handlingsforsøg skal indgå i det videnskabsetiblevet det i ministerens forslag, og hvis forsk- ske komitésystems opgaver. Specielt det sidste
ningsprojekter efter deres natur er humanisti- mener jeg er utrolig vigtigt, ligesom det er utroske eller sociologiske, skal det også sikres, at lig vigtigt at uddybe argumentationen og forkomiteerne tilføres ekspertise på disse områ- klaringerne om behandlingsforsøg: det skal
der. Det gælder f.eks. i nogle former for regi- indgå.
sterforsøg.
I § 3, stk. 3, nævnes, at et af de ministerudpe- Kim Behnke (FP):
gede medlemmer skal repræsentere »statslige
Efter grundig behandling af forslaget i Fremforskningsinteresser« - det er mine gåseøjne. skridtspartiets folketingsgruppe er der truffet
Her er det på sin plads at spørge: Hvad er det? den beslutning, at gruppens medlemmer vil væHvad er statslige forskningsinteresser i denne re frit stillet ved tredje og sidste behandling, altsammenhæng, og hvordan harmonerer de med så ved afstemningen om dette forslag. Derfor
ønsket om at beskytte mennesket?
skal de bemærkninger, jeg kommer med nu,
SF mener, at såvel den regionale som Den dels være nogle rent principielle bemærkninCentrale Videnskabsetiske Komité ikke blot ger, dels være nogle bemærkninger, som måske
skal udarbejde en årsberetning om væsentlige mest i den sidste ende er for egen regning.
bearbejdede problemstillinger, men også løFor det første har det undret os, at der i bebende skal informere offentligheden om afgø- mærkningerne til lovforslagets § 15 bliver berelser af principiel art. Netop med hensyn til skrevet den mulighed, at der kan ske en delvis
åbenhed over for en interesseret offentlighed finansiering af dette virksomhedsområde ved,
vil de nye, lovfæstede komiteer kunne spille en at der kan opkræves gebyrer.
tiltrængt anderledes rolle end den siddende.
Det er sådan, som det klart fremgår senere i
Et særligt problem er de forsøg, der udføres bemærkningerne, at merudgifterne for skatteyunder omstændigheder, hvor der ikke kan ind- derne ved vedtagelsen af dette forslag er helt op
hentes samtykke fra forsøgspersonen selv, men imod 4,5 mio. kr. Vi synes, at det ville være paskun fra en pårørende eller værge. Det er meget sende, om de gebyrer, man alligevel har tænkt
tvivlsomt, om denne beskyttelse er tilstrækkelig sig at opkræve, havde en sådan størrelse, at der
eller forsøg kun bør udføres på personer, der skete fuld betaling fra dem, der ønsker disse tilselv kan tage stilling. Det er så meget desto me- ladelser.
re nødvendigt, når man læser § 7, stk. 1, hvor
Dér, hvor problemet går over til at blive af
det som den første af komiteernes opgaver mere etisk karakter, er i spørgsmålet, hvad de
nævnes, at de skal vurdere den med et givet komiteer egentlig skal beskæftige sig med. Vi
projekt forbundne risiko. I det hele taget er det har ikke været overvældende begejstrede for
her tydeligt, at det er forskningen og ikke men- det arbejde, der hidtil er foregået i de syv regionesket, der bliver beskyttet ved denne formule- nale komiteer, og vi har da svært ved at følge
ring af komiteernes opgaver.
den argumentation, som blev lagt for dagen fra
Til slut kort om kapitel 4: SF ønsker ikke både De Konservative og Venstre, nemlig at det
denne opprioritering af reagensglasmetoden i var meget væsentligt, på trods af at det andet
forhold til det at satse på forebyggelse af barn- system tilsyneladende har fungeret nogenlunde

5247

30/4 91:1. beh. af f. t. I. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Birgitte Husmark
42177;title_name;"tilfredsstillende, nu at få tingene gjort ved lovgivning. Det synspunkt deler vi ikke. Hvis tingene kan fungere uden lovgivning, er der såmænd ingen grund til, at vi herinde ulejliger befolkningen med yderligere regler og regulativer.
Vandene skilles for alvor, når vi skal se på,
hvad der så skal siges ja til, og hvad der skal siges nej til. Bemærkningerne om, at man ønsker
en lægmandssammensætning, hvor bl.a. amtsrådsmedlemmer skal deltage, kan vi også være
en smule bekymrede for i og med, at amtsrådsmedlemmerne samtidig er bevilgende myndighed for hovedparten af landets sygehuse. Derfor kan der meget hurtigt opstå en interessekonflikt.
Så bevæger jeg mig over i den ende, hvor jeg
skal holde op med at sige vi og skal til at sige
jeg.
Jeg er meget bekymret for, at vi mange gange
i den slags spørgsmål udnævner os selv her i
1991 til at tro, at den viden, vi har, på nogen
måde er dækkende eller optimal. Det mener jeg
at historien har bevist at den hverken er i dag
eller var for 10 år eller for 100 år siden.
Min bekymring går i retning af, at vi ved
hjælp af disse snævre regler meget vel kan komme i en situation, hvor vi forbyder noget i dag,
hvor det så om nogle år viser sig, at det faktisk
har været temmelig katastrofalt, at vi har forbudt de pågældende ting. Så længe vi har store
sygdomsområder som AIDS og kræft, hvor der
ikke er fundet løsninger endnu, synes jeg, at
man skal være overordentlig varsom med at udstede forbud mod forskning. Vi kan meget vel
forhindre udviklingstrin eller egentlige løsninger i at nyde fremme, simpelt hen fordi vi tror,
at vores viden i dag er optimal, hvad den bestemt ikke er.
Lad mig på spørgsmålet om, hvorvidt det så
skal være nogle statslige forskningsinteresser,
da klart og utvetydigt sige, at efter min mening
har staten ikke nogen interesser: staten er ikke
noget som helst i sig selv. Menneskene er suveræne. Det mikser man så også sammen i og
med, at mennesket tit og ofte ikke engang i
spørgsmålet om kunstig befrugtning osv. er det.
Her er det, at spørgsmålet om kvindens suverænitet kommer ind. Den vil man så ikke engang
tillade. Her tillægger man også staten en større
viden og en større indsigt end den kvinde, det
drejer sig om. Menneskets suverænitet kan ikke

5248

krænkes og skal ikke krænkes, heller ikke af
disse lovparagraffer. Derfor er jeg for mit vedkommende ikke indstillet på, at der skal indføres disse snævre regler: jeg mener tværtimod, at
jo større frihed der er på området, jo mere
åbenhed er der også. Jeg er meget bange for, at
disse snævre regler kan få den stik modsatte
virkning af, hvad de, der har fremsat forslaget,
havde som intention, nemlig at de forsøg, der
nu bliver illegale, stadig væk vil finde sted, men
flyttes fra laboratorierne og ned i de skumle
kælderlokaler.
Derfor er det vigtigt, at vi ikke kommer til at
lave en lovgivning, der har den stik modsatte
effekt af, hvad der egentlig var intentionen.
Men for at rekapitulere, så er Fremskridtspartiets folketingsgruppe blevet stillet frit på
dette punkt og vil derfor stemme uafhængigt
ved tredjebehandlingen.";Kim Behnke
45267;name_party;":
CD's normale ordfører i emner af denne art,
fru Lis Noer Holmberg, er forhindret af andet
arbejde, og jeg skal derfor på gruppens vegne
give en foreløbig melding til det foreliggende
lovforslag.
Vi har fundet det meget svært at tage stilling,
men heldigvis skal lovforslaget ikke gennemføres i indeværende samling, så der bliver god tid
til både at stille spørgsmål, debattere og uddybe. Men jeg kan da godt generelt sige, at vi stiller os positivt til systemet med de videnskabsetiske komiteer, herunder også den centrale komité, idet jeg finder intentionen om, at der skal
være en ensartet praksis i landet, særdeles rigtig.
Jeg bemærkede den socialdemokratiske ordførers udtalelse om, at Den Centrale Videnskabsetiske Komité bør have en stor grad af
uafhængighed, og det finder jeg er meget velbetænkt.
Hvad forskningsdelen angår, er vi principielt
pro ud fra nogle lignende overvejelser som
dem, hr. Kim Behnke gjorde gældende. Men
jeg har ikke i teksten kunnet finde belæg for et
ønske, vi må fremføre: at enhver kvinde må have ret til at nægte anvendelse af sine æg til sådan forskning, som her er forudset, naturligvis
efter grundig information om betydningen og
fremgangsmåden. Hr. Kim Behnke talte om
menneskelig suverænitet. Det kan jeg godt underskrive, men det leder så også for mig frem

(329)
5249
30/4 91: 1. beh. af f. t. I. om et videnskabsetisk kornitésystern m.v.
5250";Arne Melchior
46674;title_name;"til, at en kvinde må have valgmuligheden, ret til projekt, som forskeren så selv i øvrigt ikke beat sige ja eller nej. Jeg vil da spørge ministeren, høver at tage stilling til. Der opstår måske et
om hun måske allerede i sin svartale her i dag mistillidsforhold mellem de forskere, som ikke
vil kunne kaste lys over dette problem.
behøver at tage sig af det etiske, og de profesSom sagt er det svære ting. Med det her sagte sionelle, som ikke behøver at tage sig af det
er hverken gruppen som sådan eller dens enkel- forskningsmæssige. Det ønskelige ville være, at
te medlemmer bundet til nogen endelig stilling- alle forskere på forhånd havde et meget højt
tagen. Det må ofte være således, at netop be- etisk stade og fremlagde en meget grundig etisk
handlingen af lovforslaget og debatten og de gennemgang af deres projekt, og at de profesoplysninger, der kommer frem under lovforsla- sionelle etikere så at sige også respekterede de
gets behandling, vil få udslaggivende betyd- regler, som forskningen spiller efter.
ning, især når det drejer sig om absolut ikkepoVi vil aldrig kunne få en facitliste med henlitiske emner, etisk-moralske forskningsmæssi- syn til de etiske hensyn. Komiteerne skal tilvege emner, som der her er tale om. Vi håber at nå jebringe beskyttelseshensyn, og de skal også tatil størst mulig klarhed, men tilsiger selvfølgelig ge forskningshensyn. Det står klart i teksten
fuldt loyalt og positivt medarbejde under ud- her. Der kan måske være ganske klare regler
valgsarbejdet.
for, at her skal der beskyttes et objekt, der bliver
forsket på, og her skal der tages hensyn til et";Arne Melchior
48300;name_party;":
forskningsresultat, som måske kan blive af
Fra Det Radikale Venstre skal der lyde tak til skelsættende betydning. Men den etiske facitlisundhedsministeren for det fremsatte lovfor- ste vil aldrig kunne skrives op, heller ikke af poslag, ikke fordi vi er enige i alt, hvad der står, litikerne, heller ikke af Folketinget, heller ikke
men fordi det er vigtigt, at forslaget kommer af de professionelle etikere og heller ikke af
frem til behandling, og at vi nu omsider får lov- lægfolkene: det kan kun gøres af den enkelte
fæstet nogle af de ting, som længe har fungeret person, som er involveret i projektet, Det, vi
på midlertidige ordninger.
skal bidrage til, er selvfølgelig at få en bred folDen ene del af lovforslaget handler om lov- kelig debat om, hvor de etiske grænser ligger.
fæstelse af det videnskabsetiske komitésystem. Men facitlisten kan vi ikke afstikke herindefra.
I kapitel 4, der handler om forskning på beHer må vi sige, at de erfaringer, der er indhøstet
i de forløbne år, har været meget positive, og fra frugtede menneskelige æg og menneskelige
radikal side støtter vi meget, at man lovfæster kønsceller, der agtes anvendt til befrugtning,
disse komitésystemer.
har man netop beskrevet nogle af de gradvise
Ud over at de indgiver befolkningen, lægfol- grænseflytninger, som efterhånden sker som en
kene i komiteerne, en viden om, hvad der rører funktion af de fremskridt eller af de forskningssig i forskningsverdenen, indgiver de også efter resultater og behandlingsresultater, der opstår i
vores opfattelse de professionelle, forskerne, systemet.
lægerne og andre, en fornemmelse af, hvilke
Jeg tror, at vi skal være ærlige og sige til os
etiske spørgsmål der rører sig i befolkningen. selv og til befolkningen, at vi vil blive vidne til
Dette møde mellem lægfolk og de professionel- og blive nødt til at gennemføre gradvise grænle er efter vores opfattelse ganske overordentlig seflytninger for de behandlingsmuligheder, vi
vigtigt for debatten og for den folkelige forstå- kan give barnløse par, for de behandlingsmuelse for disse meget menneskeligt berørende ligheder, vi kan give forældre, der venter et
ting.
handicappet barn, for de behandlingsmuligheMan kan selvfølgelig altid diskutere, om man der, vi på andre måder kan give folk, der er
overhovedet skal have komitésystemer, om kommet ud i en lidelsesvoldende situation. Vi
man overhovedet skal sætte professionelle eti- skal ikke tro, at vi med vedtagelse af dette lovkere til at bedømme forskningsprojekter. Man forslag får sat den endelige grænse for, hvad
fratager i realiteten ofte den enkelte forsker en der er tilladt, og hvad der ikke er tilladt. Vi skal
etisk bedømmelse af hans eller hendes eget pro- være forberedte på, at vi igen om et par år må gå
jekt, fordi det kommer i en komité, hvor der sid- i gang med at vurdere, hvordan erfaringerne
der nogle professionelle personer, som så at si- har været, om vi har bevæget os for kort eller
ge er anbragt dér for at tage etisk stilling til et for langt, om vi skal justere endnu en gang.

5251

30/4 91: l. beh. äff. t. I. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Elisabeth Arnold
51430;title_name;"Fra Det Radikale Venstres side er vi positive
over for de grænseflytninger, der er givet grønt
lys for her i kapitel 4. Vi synes, det er i orden at
give tilladelse til nedfrysning af æg, og vi synes
også, det vil være i orden at diskutere regler for
donation af menneskelige æg. Men vi er naturligvis ikke tilfredse med, at det blot står som en
bemyndigelse. Vi vil gerne have diskuteret helt
nøje, hvad det er for regler, sundhedsministeren skal holde sig inden for, hvad det er for regler, vi som lovgivere kan tillade at der bliver
brugt ude hos forskerne. Det vil vi gerne gå ind
i en nøje diskussion om. Vi ønsker reglerne fastsat. Det er kendt fra norske forhold f.eks. Man
har regler, som man egentlig ikke er særlig tilfreds med, men man er glad for, at man har regler, fordi man så har noget at forholde sig til og
så kan arbejde på ændring af reglerne i lyset af
de indhøstede erfaringer. Derfor tror jeg, at det
er vigtigt, at vi fastsætter nogle frister for nedfrysning osv. og regler for donation, som kan
give os noget at arbejde med, når vi skal se på
disse lovændringer i fremtiden.
Så fra Det Radikale Venstres side positiv tilslutning, og vi går i gang med udvalgsarbejdet
og den debat, som skal køre sommeren over.";Elisabeth Arnold
52693;name_party;":
Jeg kan godt forstå den usikkerhed, den tvivl,
som er kommet frem næsten hos de fleste ordførere, når vi bevæger os ind i det emne, som
dette lovforslag vedrører. Men jeg synes nok, at
man måske i dette tilfælde også skulle lade den
tvivl komme sagen til gode.
For Kristeligt Folkeparti er der ingen tvivl.
Vi afviser totalt ethvert forsøg med befrugtede
æg, og det gør vi ud fra det synspunkt, at vi mener- som det også er fastslået i lov om Det Etiske Råd - at et menneske er et menneske fra befrugtningsøjeblikket. Det vil sige, at man her
begynder at lave forsøg. Og som det også er
kommet frem hos adskillige ordførere, er dette
begyndelsen. Hvor langt skal vi så gå?
Vi ønsker også, at forskerne skal have frihed
på mange områder for at løse opgaver, men vi
ved også godt, at forskere kommer i situationer,
hvor det kan være utrolig spændende for dem
at gå længere og længere og dybere og dybere,
og hvor man måske glemmer det etiske spørgsmål i det.
Derfor tror jeg, det er vigtigt, at vi fra Folketingets side sætter grænser. Kristeligt Folkepar-

5252

ti sætter helt klart en grænse og afslår, at man
overhovedet skal begynde at lave forsøg på befrugtede æg og på menneskelige kønsceller. Vi
tror overhovedet ikke på, at man kan styre det.
Det lyder smukt og godt, at nu skal vi gøre det,
og så finder vi argumenter for, at vi skal gøre
det. Der kan være nogle af de argumenter, der i
og for sig kan være gode nok. Men det drejer sig
om, at man nu kan begynde at manipulere med
selve livets opståen, og så er der faktisk ikke ret
langt til, at man kan begynde - måske først i
den gode sags tjeneste - at finde ud af, at man
faktisk kan lave om på ting, at man forsøger at
finde ud af, hvad der er muligt.
Der er ingen forsker, der benægter, at det,
man kan gøre på dyr, kan man også gøre på
mennesker. Tror man virkelig, at vi mennesker
kan styre det, at vi er i stand til at styre udviklingen? Inden for dyreverdenen er der sket mange
ting, og nogle af de ting vil måske også vise sig
at være katastrofale. Det ved vi ikke rigtig noget
om endnu. Men laver vi om på det hele ved at
lave andre skabninger, ved at lave om på planteverdenen og andre ting, bliver det jo ikke det
oprindelige. Ønsker vi den manipulation med
befrugtede æg og menneskelige kønsceller?
Tror vi, at vi kan styre det, eller hvad ender vi i?
Derfor er det helt klart fra Kristeligt Folkepartis side, at vi selvfølgelig forventer, at Det
Etiske Råd får en central placering i den debat,
der foregår, at det ikke bliver på forskningens
betingelser, det kommer til at foregå, men at
Det Etiske Råd er med til, at budskabet når ud
til vort folk: Hvad er det egentlig, vi er i færd
med nu?
Vi vil selvfølgelig fra Kristeligt Folkepartis
side gøre alt, hvad vi kan, for at præge debatten, og for, at mennesker får mulighed for virkelig at tage stilling til dette. Derfor har det også
glædet mig så meget i dag, at der hos en del af
ordførerne helt klart har været en tvivl: og at
man stiller grupperne frit, er også en god ting.
Men det vigtigste er, at befolkningen bliver klar
over, hvad det er, man er i færd med, og hvilke
konsekvenser det kan medføre.
Jeg tror nemlig ikke på, at man ustraffet kan
gøre det, og jeg tror i hvert fald ikke på forskerne. Det kunne jo være, at hvis jeg selv var i samme situation med en eller anden sag, der optog
mig så meget, at jeg kunne gå længere og længere og dybere og dybere, ville min nysgerrighed gøre, at jeg faktisk fortsatte så langt, som
jeg nu kunne.

5253

30/4 91:1. beh. äff. t. I. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Inger Stilling Pedersen
56275;title_name;"Man har også talt noget om ægdonation: det
er jo ikke med her. Nogle mener, det er rigtigt.
Vi mener, det er forkert, og dér må man også se
på de børn, der bliver produktet. Skal de børn
vide noget om deres rødder? Skal de vide noget
om, hvor de hører til ? Jeg får adskillige henvendelser i dag om adoption, hvor man ønsker at
vide, hvor man stammer fra. Hvor er mine rødder? Som én siger: » I det øjeblik jeg ikke kan få
oplyst, hvem der er min far, og hvem der er min
mor, jamen så ved jeg jo oprigtig talt ikke, hvor
jeg hører hjemme.«
Så jeg håber virkelig, at man tænker sig OIÍl
og også tænker på børnene i denne sag.";Inger Stilling Pedersen
56933;title_name;":
Der er i bemærkningerne til lovforslaget
gjort rede for baggrunden for fremsættelsen af
dette forslag. Her fremgår det, at regeringen er
forpligtet til at fremsætte forslag til afløsning af
de regler og de bestemmelser, der har indført et
midlertidigt forskningsstop på et område.
Det er vigtigt for regeringen, at vi får klare og
lovfæstede regler, der beskytter forsøgspersoner. Ordet forsøg har jo indimellem en lidt ubehagelig klang i vore øren, men uden mulighed
for sammenligning mellem forskellige behandlingsmetoder sikrer vi ikke den udvikling i sygdomsbehandling, som vi gerne ser.
Det er imidlertid helt afgørende, at intet
menneske bliver et redskab for selv nok så væsentlige forsøg. Den kommende patient må aldrig blive mere interessant, blive mere væsentlig, end den aktuelle patient.
Forslaget, vi har til behandling i dag, stiler
mod at sikre, at der sker en nøje vurdering af
hvert eneste forsøg, inden det sættes i værk her i
landet.
Det etiske komitésystem har fungeret tilfredsstillende, men bl.a. for at sikre åbenhed,
sikre offentlighed omkring det arbejde, der udføres i de etiske komiteer, er det nødvendigt, at
vi lovfæster systemet. Det er også nødvendigt
med en lovgivning som grundlag, hvis vi ønsker
at sikre, at alle forskningsforsøg bliver vurderet. Det finder jeg er meget væsentligt, at vi opnår denne sikkerhed.
Der bør ikke være nogen modsætning mellem hensyn til mennesker og hensyn til forskning: forskning skal alene tjene menneskers interesser. Derfor er det også vigtigt, at vi sætter
grænser, hvor vi føler vi står over for en forskning, som vi ikke ønsker.

5254

Efter lange og grundige overvejelser mener
regeringen, at tiden er moden til en meget beskeden lempelse af forbudet mod forsøg på befrugtede menneskelige æg. Det er et meget vanskeligt spørgsmål, vi her står over for at skulle
tage stilling til. Det rører ved nogle fundamentale sider af livets opståen og begyndelse, og
samtidig leder det tanken hen på nogle forskrækkende muligheder for at manipulere med
befrugtede menneskelige æg.
Lovforslaget tillader som sagt en meget beskeden lempelse, som alene retter sig mod, at
man skal forbedre den behandlingsmetode
imod barnløshed, som vi har benyttet her i landet i de sidste 5 år.
Det fremgår af lovforslaget, at denne type
forsøg skal omgås med den allerstørste varsomhed og forsigtighed. Så derfor skal ethvert forsøg af denne karakter godkendes ikke alene i
den regionale komité, men også i den centrale
komité, inden man vender sig mod kvinden,
som selvfølgelig skal give sit samtykke til, at behandlingen må finde sted.
Alle andre forsøg, der retter sig mod alle andre nok så positive og gode mål, er fortsat udelukket.
Det er et meget vanskeligt felt, vi begiver os
ind i, og jeg føler, det er meget vigtigt, at vi træder varsomt, og at vi tænker os umådelig meget
om, inden vi bevæger os ind i dette teknologiens land. Derfor er det vigtigt, at vi ikke træffer
en beslutning, som står urørlig i årene fremover. Jeg finder, det er vigtigt, at der påhviler
Folketinget en forpligtelse til hele tiden at overveje, at tænke efter på dette område. Det er begrundelsen for, at der er indsat en revisionsbestemmelse, så vi inden længe igen skal overveje, om det nu var det rigtige skridt, vi tog, eller
vi skal ændre det igen.
Jeg takker for de positive udtalelser, der er
kommet. Jeg er meget åben over for, at vi skal
igennem nogle alvorlige drøftelser, og at vi skal
have belyst alle de spørgsmål, der overhovedet
melder sig. Jeg vil gerne afstå fra at tage stilling
til nogen af de enkeltspørgsmål, der er rejst,
men går ind for, at vi grundigt arbejder os igennem alle de tvivlsspørgsmål, der kan rejses på
dette område.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
60666;name_party;":
Det er ministerens bemærkning om, at dette

5255

30/4 91:1. beh. af f. t. I. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Inger Stilling Pedersen
60814;title_name;"er en lempelig ordning og en lille ting. Det er
faktisk en afgørende ting.
Man har hidtil ikke måttet lave forsøg på befrugtede æg. Nu må man. Er det en lille, beskeden ting? Jeg synes faktisk, at det er en meget
alvorlig ting. Vi kan diskutere, hvor meget vi
kan styre det, og hvor meget vi tror på det eller
ej, men dette med, at det skulle være en lille
ting, er i hvert fald helt forkert.
Det er derfor, Kristeligt Folkeparti helt klart
afviser det og siger: Vi skal overhovedet ikke
have forsøg på befrugtede æg eller menneskelige kønsceller. Vi kan simpelt hen ikke styre det.
Men at det er en beskeden ting, må jeg altså
protestere imod.";Inger Stilling Pedersen
61477;name_party;":
Jeg takker for sundhedsministerens svar, der
gik ud på, at kvinden i hvert enkelt tilfælde skal
give sit samtykke. Jeg har imidlertid ikke kunnet finde det i lovforslagets tekst. Jeg forstår, at
det fremgår indirekte, men det vil være et absolut krav fra vor side, at det kommer til at fremgå
meget direkte.
Så har jeg et par bemærkninger til fru Inger
Stilling Pedersen, som det altid er værd at veksle ord med. Jeg har stor respekt for, at hun ikke
er i tvivl, ligesom hun har respekt for, at andre
er i tvivl. Men jeg må sige, at mangelen på tvivl
går meget langt hos fru Inger Stilling Pedersen,
når hun siger: Jeg tror i hvert fald ikke på forskerne - punktum. Der blev ikke engang sagt
»ikke i denne sag«.
Jeg vil godt bekende, at uden forskere inden
for medicinen ville jeg ikke være i live i dag. Jeg
tror, det gælder mange andre. Jeg tror meget
stærkt på forskningen og på maksimal frihed til
forskningen. Jeg har respekt for, at der skal være visse absolutter, men så få som muligt, må
jeg nok mene.
Fru Inger Stilling Pedersen nærer frygt for, at
Folketinget ikke skulle være i stand til at sige
stop et eller andet sted, for én gang begyndt kan
man jo bare blive ved!
Det kan man da ikke. Hvad er det for en ringe opfattelse af kommende tiders vælgere, at de
skulle vælge så dumme mennesker herind, at de
ikke skulle lade sig overbevise om, hvorvidt
man nu er på rigtig vej eller ej, hvorvidt man er
gået for langt eller skal gå længere? Denne frygt
for konsekvenserne af noget, hvis man senere
gør det anderledes, må ikke have lov til at stoppe rimelige fremskridt.

5256

Og så til sidst et spørgsmål. Fru Inger Stilling
Pedersen talte om at eksperimentere med livets
start, hvor fru Inger Stilling, Pedersen så redegjorde for, hvornår hun synes den er indtruffet.
Nu findes der jo både et liv her og et liv hisset,
og livet på Jorden er jo så kort, og det evige liv
siges at være så langt. Så vidt jeg ved, går Kristeligt Folkeparti ikke imod obduktion, som jo
også er forskning i et menneske på det stadium,
hvor i hvert fald i henhold til Kristeligt Folkeparti og fru Inger Stilling Pedersen overgangen
mellem det timelige og det evige liv må ligge.
Hvordan kan de dødes opstandelse ellers være
et trospunkt?
Derfor er mit spørgsmål dette: Hvis man kan
gribe ind ved døden, hvad er så egentlig begrundelsen for, at man ikke kan gribe ind på det
lille forstadium til det evige liv, som altså hedder livet her på Jorden?
Det ville være interessant, hvis vi ved samme
lejlighed kunne veksle nogle rimelige bemærkninger herom.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
64067;name_party;":
En kort bemærkning om det evige liv og livets opståen? Nej.
Det, jeg sagde, var helt klart, at i loven om
Det Etiske Råd har Folketinget - også CD vedtaget, at livet tager sin begyndelse i befrugtningsøjeblikket. Det var det, jeg sagde. Og når
vi forsker, så forsker vi altså på det liv, der er
begyndt. Jeg sagde kun, hvad der står i loven.
Det kan hr. Arne Melchior da ikke benægte.
Og med hensyn til forskere kan jeg selvfølgelig godt forklare det meget nøje. Jeg tror nu
nok, at hr. Arne Melchior ved, hvad jeg mener,
men det er selvfølgelig altid spændende med en
debat. Vi kan ikke undvære forskning.
Det, jeg sagde, var, at når en forsker kommer
langt ind i noget spændende, kan det være utrolig svært at holde op. Alle mine år i Folketinget
siger mig - det kan hr. Arne Melchior ikke benægte - at når vi først har sagt ja til noget - og
det er der flere ordførere der har sagt i dag - så
vil man ikke stoppe, så vil man senere sige: Jamen nu har vi fundet det og det, og nu har vi
behov for 14 dage mere.
Det synes jeg ikke er at have tvivl med hensyn til hverken vælgere eller dem, der kommer
og går, for det er simpelt hen det, man kan forvente sig. Jeg sagde vist endda meget klart, at

5257

30/4 91: l. beh. af f. t. I. om et videnskabsetisk kornitésystern m.v.";Inger Stilling Pedersen
65372;title_name;"hvis jeg selv var forsker, ville jeg være i samme
situation.
Derfor er det nødvendigt, at vi fra Folketingets side laver nogle regler og en lovgivning,
der siger stop, når vi ikke mener, der skal gås
længere. Vi ved godt, at der kan være forskellige opfattelser, og at vi herinde måske ikke altid
er i overensstemmelse med befolkningen. Det
er derfor, vi siger, at det er vigtigt med den debat, der nu forestår, at det virkelig kommer ud,
hvad det drejer sig om, og at man får mulighed
for at arbejde med sagen.
Og så kan man diskutere obduktion eller ej.
Vi går faktisk ikke meget ind for obduktion,
kun, at det er tilladt, hvor mennesker ønsker det
og har sagt ja til det. Vi er faktisk gået imod, at
man skal have lov til at gøre det uden tilladelse.";Inger Stilling Pedersen
66159;title_name;":
Kun lige en bemærkning til hr. Arne Melchior, der beder om, at det fremgår direkte af
lovteksten, at der er samtykkekrav ved forsøg
på befrugtede æg.
I lovforslagets § 13 står der, at forsøg på befrugtede menneskelige æg skal respektere bestemmelserne i §§ 5-7, ud over at de skal godkendes både regionalt og centralt, og i § 7 står
der en række bestemmelser, der skal være opfyldt, herunder også samtykke fra kvinden.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
66662;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
66865;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (30/4 91):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Uddannelsesudvalget (30/4 91):
Udtræder: Køpke Christensen (FP)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes torsdag
den 2. maj 1991 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.09

Hermed sluttede forhandlingen.

5258";Formanden
