split;reason;text;value
0;;"1373

1/2 91: Dagsorden

21. møde";
69;Time;"Dagsorden:
Fortsættelse af tredje behandling aflovforslag nr.
LI:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
258;title_name;"Medlemmer af Folketinget H. P. Clausen
(KF), Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. (Ovelførelse af Rigsrevisionen til Folketinget).
(Lovforslag nr. L 96).
Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om miljø og genteknologi.
(Lovforslag nr. L 117).
Forslag til lov om ændring af lov om lens,
stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende jìdeikommiskapitalers overgang til
fri ejendom.
(Lovforslag nr. L 118).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om udpegning af en opmand i
forbindelse med indgåelse af en ny overenskomst
om almen lægehjælp efter lov om offentlig sygesikring.
(Lovforslag nr. L 122).

1374

Medlemmer af Folketinget Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Pia Kjærsgaard
(FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om registrering afAID IDS-syge og
HIV-positive.
(Lovforslag nr. L 119).
Forslag til folketingsbeslutning om privat lægeansvarsforsikring.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Frank Jensen (S),
Dorte Bennedsen (S), Pernille Frahm (SF) og
Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
inden for Justitsministeriets område. (Ophævelse
af gebyrer for visse forvaltningsafgørelser).
(Lovforslag nr. L 120).
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde
(SF), Tommy Dinesen (SF), Pernille Frahm
(SF), Birgitte Husmark (SF), Hanne Thanning
Jacobsen (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejds
markedets Tillægspension.
(Lovforslag nr. L 121).
Forslag tilfolketingsbeslutning om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
H. P. Clausen (KF):
Hermed skal jeg på præsidiets vegne fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. (Overførelse af Rigsrevisionen til Folketinget).
(Lovforslag nr. L 96).
Lovforslaget fremsættes efter forudgående
forhandlinger i Udvalget for Forretningsordenen og er udarbejdet efter drøftelser mellem
præsidiet og statsrevisorerne efter anmodning
fra sidstnævnte. Forslaget har endvidere været
forelagt statsministeren, som har indhentet udtalelser herom fra rigsrevisor og det berørte
personale samt disses organisationer.

1375

1/2 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2950;title_name;"Lovforslaget har til formål at gennemføre en
overførelse af Rigsrevisionen til Folketinget.
Det er i denne forbindelse vigtigt at bemærke,
at den foreslåede overførelse ikke vil medføre
en ændring af forholdet mellem statsrevisorerne og rigsrevisor for så vidt angår selve revisionen. Heller ikke for forholdet mellem rigsrevisionen og ministerierne vil en overgang til Folketinget medføre ændringer. Der vil i fremtiden
være samme mulighed som hidtil for, at ministrene kan indgå aftaler med rigsrevisor om oprettelse af interne revisioner m.v., ligesom rigsrevisor fortsat vil være forpligtet til som i hidtidigt omfang at bistå ministrene med tilrettelæggelsen af regnskabsførelsen m.v.
Lovforslaget er udformet med henblik på
fremsættelse i efteråret 1990 og ikrafttrædelse
den 1. januar 1991. På grund af valget blev dette
ikke nået, og lovforslaget kan nu først træde i
kraft den 1. marts 1991 med finansiel virkning
fra finansårets begyndelse. Det vil derfor være
nødvendigt, at finanslovkontoen overføres fra
økonomiministerens budget til Folketinget
uden ændringer. Rigsrevisionens indtægt fra de
i lovforslagets bemærkninger omtalte særlige
revisionsafgifter må derfor opretholdes i 1991,
men skal bortfalde fra 1. januar 1992.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige og hurtige behandling.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om miljø og genteknologi.
(Lovforslag nr. L 117).
Ifølge den nugældende lov om miljø og genteknologi skal loven optages til revision i folketingssamlingen 1990-91.
Hertil kommer, at der i april 1990 er vedtaget
to EF-direktiver om henholdsvis indesluttet anvendelse af genetisk modificerede mikroorganismer (90/219/EØF) og udsætning i miljøet
af
genetisk
modificerede
organismer
(90/220/EØF), som begge skal være indarbejdet i dansk lovgivning senest 23. oktober 1991.
Direktiverne fastsætter et miljømæssigt højt
beskyttelsesniveau.
Direktivet om udsætning i miljøet af genetisk
modificerede organismer er udstedt i medfør af
Romtraktatens artikel 100 A og kræver fuld
harmonisering i medlemsstaterne. Lovforslaget

1376

har derfor fuldt ud gennemført reglerne i direktivet.
Direktivet om indesluttet anvendelse er udstedt i medfør af Romtraktatens artikel 130 S
og skal derfor som mindstemål følges af medlemsstaterne. Lovforslaget er derfor tilpasset
dette direktiv, i det omfang der ikke allerede
gælder et højere beskyttelsesniveau efter den
danske lovgivning.
Ved indarbejdelsen af de to direktiver i nærværende lovforslag er det således stadig væk risikovurderingen, der vil være det bærende for
miljømyndighedernes behandling af emnet.
Som en nyskabelse vil vi efter forslaget nu
medvirke i en fælles godkendelsesordning for
markedsføring af genetisk modificerede organismer i hele Fællesskabet. Det vil ikke alene
give os mulighed for at præge de enkelte afgørelser, som skal træffes af andre landes myndigheder, det vil også give os et langt større indblik
i den udvikling, der sker på dette område inden
for hele EF.
Forslaget indeholder følgende hovedelementer:
- En tilpasning af definitionerne på genteknologi, der svarer til definitionerne i de to EFdirektiver: dette betyder en mindre udvidelse i forhold til gældende lov,
- mulighed for i produktioner, hvor der anvendes lavrisikoorganismer, at indføre en anmeldeordning i stedet for en godkendelsesordning,
- en godkendelsesordning for udsætning af genetisk modificerede organismer i miljøet,
som erstatter den nugældende forbudsregel,
- tilslutning til en fælles EF-godkendelsesordning for markedsføring i hele Fællesskabet af
genetisk modificerede organismer,
- mulighed for konkret at nedlægge forbud
mod markedsføring af genetisk modificerede
organismer, der ellers efter den fælles EFgodkendelsesordning er godkendt til markedsføring også her i landet (miljøgaranti),
- en tilpasning til miljøbeskyttelseslovgivningen, og herunder er princippet om renere
teknologi indarbejdet i lovforslaget.
Idet jeg henviser til lovforslaget med bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale det til
Folketingets velvillige behandling.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:

(87)
1377
1/2 91: Skriftlig fremsættelse
1378";H. P. Clausen
7267;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om lens, Sundhedsministeren (Ester Larsen):
stamhuses og fideikommisgodsers samt de herJeg tillader mig herved for Folketinget at
hen hørende fideikommiskapitalers overgang til fremsætte:
fri ejendom.
Forslag til lov om udpegning af en opmand i
(Lovforslag nr. L 118).
forbindelse med indgåelse af en ny overenskomst
Lovforslaget skal ses som et led i arbejdet om almen lægehjælp efter lov om offentlig sygemed afregulering og afbureaukratisering inden sikring.
(Lovforslag nr. L 122).
for Miljøministeriets område og som en opfølgning af skovloven fra 1989.
Med vedtagelsen den 28. december 1990 af
Ved lensafløsningsloven fra 1919 blev der beslutningsforslag nr. B 5 pålagde Folketinget
fastsat regler for de såkaldte majoraters over- regeringen at godkende aftalen af 21. december
gang fra den hidtidige særlige form for slægtse- 1990 mellem Sygesikringens Forhandlingsudje til fri ejendom for de da aktuelle besiddere af valg (SFU) og Praktiserende Lægers Organisamajoraterne, dvs. len, stamhuse og fideikom- tion (PLO) om forlængelse af landsoverensmisgodser. Bl.a. indeholder loven strenge reg- komsten om almen lægegerning af 30. marts
ler om udstykning og deling af majoraternes 1976 med senere ændringer frem til den 1. juli
skove.
1991. Regeringen blev samtidig pålagt senest
Siden skovlovsrevisionen blev iværksat for få den 1. februar 1991 at fremsætte et forslag til
år siden, har der været ytret ønske om at få op- lov om udpegning af en opmand, der skal træfhævet disse særregler om majoratsskovene, så- fe afgørelse om de spørgsmål, SFU og PLO ikdan at disse skove også blev omfattet af de al- ke senest den 1. juni 1991 kan opnå enighed om
mindelige regler i skovloven om udstykning og ved forhandlingerne om en ny overenskomst
deling af fredskove. Dette vil også forenkle ad- om vilkårene for almen lægehjælp efter sygeministrationen hos både myndigheder og skov- sikringsloven.
Folketingsbeslutningen indebærer, at en inejere.
teressekonflikt
mellem SFU og PLO skal afgøDe enkelte skovstrækninger på en majoratsejendom udgør imidlertid ikke i matrikulær res af en opmand. Der findes kun få eksempler
sammenhæng en enhed (en samlet fast ejen- på, at interessekonflikter på arbejdsmarkedet
dom). For at undgå en uhensigtsmæssig op- er løst ved tvungen voldgift, og der er ikke forsplitning i måske mange småskove med hver tilfælde for en sådan fremgangsmåde, når det
sin ejer indeholder lovforslaget derfor en regel gælder overenskomster efter sygesikringsloven.
om, at miljøministeren kan foretage en matri- Lovforslaget er derfor efter regeringens opfatkulær sammenlægning (samnotering) af det en- telse et brud med den sædvanlige fremgangskelte majorats skove til »en samlet fast ejen- måde til løsning af interessekonflikter.
Folketingsbeslutningen må også indebære,
dom« i matrikulær henseende.
at
såvel opmandens afgørelser som en aftale
Når dette er sket, kan miljøministeren efter
mellem SFU og PLO ikke skal godkendes af
forslaget ophæve særreglerne for majoratsskosundhedsministeren i henhold til sygesikrings- '
vene, som herefter kan udstykkes og deles og
lovens § 26, stk. 2. Regeringen finder det betænefter de samme regler, som gælder for alle ankeligt, at en opmand får en så vidtgående komdre fredskove.
petence. For det første skal en ny overenskomst
Loven vil blive administreret af Miljømini- om almen lægehjælp fastlægge regler af væsteriet ved Skov- og Naturstyrelsen.
sentlig betydning for borgernes rettigheder, og
Lovforslaget har været forelagt for berørte det bør derfor være de politisk ansvarlige for
myndigheder, organisationer m.v. Ingen har sundhedsvæsenet, der tager stilling til indholhaft indvendinger mod forslaget. Jordbrugs- og det i en ny overenskomst. For det andet indeskovbrugsorganisationerne har især hilst for- bærer folketingsbeslutningen, at en opmandsslaget velkomment.
afgørelse kan påtvinge praktiserende læger, der
Med disse ord, og idet jeg i øvrigt henviser til selv har det økonomiske ansvar for driften af
de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, deres praksis, at virke efter en overenskomst, de
skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets ikke har indflydelse på. For det tredje har alvelvillige behandling.
men praksis væsentlig betydning for tilrette-

1379

1/2 91: Skriftlig fremsættelse";Miljøministeren
11597;title_name;"læggelsen af det samlede sundhedsvæsen. Dette taler også for, at det bør være de politisk ansvarlige for sundhedsvæsenet, der tager stilling
til en ny overenskomst.
På baggrund af Folketingets behandling af
beslutningsforslag nr.B 5 er regeringen ved udarbejdelsen af lovforslaget gået ud fra, at der
skal være retningslinjer for, inden for hvilken
økonomisk ramme opmanden kan træffe afgørelse. Regeringen skal på det punkt foreslå følgende:
- De overenskomstregler, der har betydning
for udviklingen i lægernes personlige indkomst (løn), må udformes, så det sikres, at
indkomstudviklingen holdes inden for en
ramme, der svarer til den økonomiske værdi
af overenskomstresultatet på det øvrige arbejdsmarked.
- Overenskomstens økonomi skal ses i lyset af
rammerne for amtskommunernes samlede
økonomi. Indgås der en aftale, der indebærer
en gennemgribende modernisering af det
overenskomstmæssige grundlag for almen
praksis, må den på tilsvarende måde, som
det er tilfældet med overenskomsterne om
speciallægehjælp og tandlægehjælp, indeholde bestemmelser til sikring af overholdelse af den aftalte økonomiske ramme.
- Afledte besparelser ved fremtidige overførsler af opgaver fra andre dele af sundhedsvæsenet til almen praksis kan indgå i grundlaget
for fastlæggelsen af den økonomiske ramme
for en ny overenskomst.
'
Det skal understreges, at staten ikke kan
kompensere for amtskommunale merudgifter,
som følger af en ny overenskomst om almen læ, gehjælp.
Jeg henviser i øvrigt til bemærkningerne til
lovforslaget.";Sundhedsministeren
13136;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om registrering af AIDS-syge og
HIV-positive.
(Lovforslag nr. L 119).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

1380";Køpke Christensen
13439;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privat lægeansvarsforsikring.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Køpke Christensen
13737;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved på Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis vegne at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
inden for Justitsministeriets område. (Ophævelse
af gebyrer for visse forvaltningsafgørelser).
(Lovforslag nr. L 120).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Frank Jensen
14169;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Lovforslag nr. L 121).
Idet jeg henviser til lovforslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, anbefaler jeg
det til Tingets velvillige behandling.";Lilli Gyldenkilde
14497;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Forslagsstillerne er af den mening, at tiden er
inde til at fremføre forslag, der er bedre end de
eksisterende UTB-ordninger.
UTB-forløbene er på få, veldefinerede områder et godt tilbud, når de er målrettede til områder, hvor der er sikkerhed for at opnå arbejde
efterfølgende. Hvor dette ikke er tilfældet, er
UTB-forløbene for korte. De er ikke kompetencegivende og bliver derfor af mange kursussøgende opfattet som spild af tid.
Derfor mener forslagsstillerne, at det er vigtigt, at nogle af de gode forsøgsprojekter, der er

1381

1/291: Skriftlig fremsættelse";Lilli Gyldenkilde
15277;title_name;"gennemført med succes - og som især har rettet
sig mod kvinder, der udgør en væsentlig del af
de arbejdsløse - bliver igangsat, således at de
uddannelsessøgende arbejdsløse kan se en mening i at påbegynde et uddannelsesforløb, der
fører til bedre kvalifikationer samt forberedelse
til yderligere uddannelse.
Såfremt forslaget vedtages, er forslagsstillerne indstillet på at forhandle om finansieringen.
Den eneste sag på dagsordenen var:
Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag IIr.
L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 10/1
91. Betænkning 16/1 91. Anden behandling
24/1 91. Tillægsbetænkning 24/1 91. 1. del af
tredje behandling 31/1 91).";Lilli Gyldenkilde
16024;title_name;"Der har været rettet spørgsmål til mig om taletidens længde. Den er ifølge forretningsordenen 20 minutter, men der er ingen pligt til at fylde de 20 minutter ud.
Jeg giver ordet til formanden for Finansudvalget, hr. Bilgrav-Nielsen, for en mundtlig indstilling.";Formanden
16306;name_party;":
Efter gårsdagens afstemninger om de mange
ændringsforslag, der var stillet til finanslovforslaget for 1991, har vi haft et møde i Finansudvalget med det formål at gennemgå afstemningsresultaterne.
Jeg kan herefter på Finansudvalgets vegne
meddele, at denne gennemgang ikke har givet
anledning til bemærkninger eller til, at der stilles yderligere ændringsforslag.
Finansudvalget kan derfor indstille, at behandlingen af finanslovforslaget fortsætter.
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.
Forhandling";Bilgrav-Nielsen
16832;name_party;":
Så er der ganske kort tid til, at vi med en
usædvanlig forsinkelse vedtager finansloven

1382

for 1991 med et endeligt resultat, der, som vi
diskuterede det i går, ligger langt fra det, KVRregeringen præsenterede i august 1990. Det er
en finanslov, der i virkeligheden understreger
KV-regeringens karakter af forretningsministerium.
Man kan sige, at regeringen har vist handlekraft på ét punkt: Den har hurtigt og diskret bøjet sig på de steder, hvor der alligevel var et
klart flertal imod dens politik.
Det er godt, at de oprindelige sociale forringelser er fjernet. Det er godt, at unge får flere
uddannelsesmuligheder: det var det, som blev
indarbejdet allerede under forhandlingerne i
efteråret. Det er fornuftigt, at man nu har opgivet ufinansierede skattelettelser i et vist omfang, fordi sådanne altid sætter brugerbetaling
og nye nedskæringer på dagsordenen i anden
omgang. Så har man af taktiske grunde valgt at
give nogle af de sidste indrømmelser, som også
er indrømmelser til Socialdemokratiet, på mindre områder via de tre små midterpartier og på
den måde - nok mest hos sig selv - opretholdt
forestillingen om, hvor meget styr man har på
udviklingen.
Vores kritik af denne finanslov er, at der
mangler positive perspektiver for erhvervs- og
beskæftigelsesudviklingen. Der mangler frem
for alt indarbejdelsen af en aktiv og målrettet
erhvervspolitik. Vi håber - hvilket jeg skal vende tilbage til om et øjeblik - at det alligevel vil
være muligt at tage en række initiativer i fortsættelsen, der retter op på dette. Man har valgt i
stemmeaftalen om finansloven mellem de fem
partier at lægge mere vægt på generelle skattelettelser for de erhvervsdrivende og for selskaberne og har dermed åbnet for nye spekulationsmuligheder i stedet for at bruge penge på
en aktiv politik.
Så er der personalenedskæringer, der har
urimelige konsekvenser, selvfølgelig både for
de mennesker, der rammes, og for de borgere,
der skal betjenes: det gælder Rigshospitalet,
det gælder arbejdsformidlingen, og det gælder
told- og skatteområdet.
Den samlede afvejning er derfor, at Socialdemokratiet ved den endelige afstemning i dag vil
undlade at stemme til finansloven. Vi forsøgte i
går aftes med vore ændringsforslag at rette op,
men som jeg understregede under debattens
forløb: Forudsætningen for mere fundamentalt
at ændre kursen er naturligvis også, at vi får

1383

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Lykketoft
19286;title_name;"ændringer i regeringsforholdene. Det, vi har fået demonstreret, er, at Socialdemokratiet har en
langt større omsorg for statens finanser end regeringen. Vi har gentaget og gentaget og vil også i en kommende regeringsposition fastholde,
at pengene skal tjenes, før man deler dem ud ingen ufinansierede skattelettelser, ingen generelle løft i udgiftsniveauet, men en målrettet
indsats for at fremme beskæftigelsen og øge
skattegrundlaget. Det er vejen til at mindske
udgifterne og sikre lavere skatteprocenter.
Vi har hørt gentaget i finansministerens afrundende bemærkninger i går aftes, at regeringen demonstrerer, mener den selv, en stram
kurs ved at opretholde sit opreklamerede udgiftsloft. Jeg gav i går udtryk for min beundring
for, at det altid lykkes at få tallet til at passe med konjunkturskøn og tekniske korrektioner.
Nu ser jeg på den opgørelse, som Finansudvalgets formand henviste til for et øjeblik siden,
at når man ikke får alle finurlighederne med i
opgørelsen, er udgiftsrammen ikke de berømte
235,3 mia. kr, men 238,7 mia. kr. Jeg lægger ikke megen vægt på det, jeg lægger ikke megen
vægt på det hellige tal, for det indeholder ikke
nogen klar vejledning om, hvordan finansloven
i virkeligheden er skruet sammen. Men det er
meget morsomt, at den opgørelse, vi har fået i
Finansudvalget, viser et tal, der er ca. 3,5 mia.
kr. højere end udgiftstallet. Dertil kommer, at
et meget stort element i forklaringen på, at man
har kunnet definere sit udgiftstal som overholdt, er uafklarede engangsindtægter ved salg
af statslige aktiver på ca. 3 mia. kr. Risikoen
ved det er jo, at det kan bygge op til nye nedskæringer i 1992, hvis man uden omtanke og
uden realøkonomiske overvejelser klynger sig
til denne kunstige og plasticagtige størrelse,
som udgiftsmåltallet er.
Det korte af det lange er, at vi med finanslovafstemningen om lidt kommer ud af nogle af
skyggediskussionerne og her i Folketinget skal
til at forholde os til en række reelle problemer.
Jeg mener, at dagsordenen for det, vi skal forholde os til, i meget vidt omfang er skrevet eller
vil skrive sig selv. Men jeg skal afslutningsvis
her nævne ti vigtige punkter:
For det første skal vi finde frem til nye dagpengeregler, hvor virksomhedernes misbrug
ved hjemsendelse begrænses og staten kan spare penge.

1384

For det andet skal vi prøve at enes om en fordeling, også for de kommende år, af et stort og
heldigvis stigende antal uddannelsespladser til
unge, så vi hurtigt og effektivt kan fjerne den
nuværende adgangsbegrænsning på de videregående uddannelser.
For det tredje skal vi have taget fat på drøftelser om en stor og samlet efteruddannelsesreform for arbejdsmarkedet, fordi det er en vigtig
vej til at styrke det danske samfunds konkurrenceevne og forbedre den enkeltes beskæftigelsesmuligheder.
For det fjerde - og det er endnu mere påtrængende tidsmæssigt - skal vi finde ud af, hvordan den pakke, der skal hjælpe børnefamilierne både med tid og med økonomi, skal skrues
sammen.
For det femte er der meget bred enighed i
Folketinget om, at der skal findes besparelser
på medicinudgifterne. Men der er også et flertal, fik jeg indtryk af i debatten i går, der vil fastholde det synspunkt, at det ikke må ske således,
at de syge mennesker får en udgiftsforøgelse.
For det sjette skal der gøres en særlig indsats
på boligområdet, der sikrer både ejere og lejere
en tryghed i udgifterne, som sætter gang i byfornyelsen, og som sikrer en særlig håndsrækning til de mange, der er klemt af gældsproblemer og dårlige konjunkturer. Jeg er meget skuffet over, at man med finansloven i kraft af den
måde, man skærer ned på kvoten for det almene byggeri på, vedtager noget, der i realiteten er
huslejeforhøjelser. Det er et klart brud på de
borgerlige valgløfter. Jeg håber, at vi kan få ændret i det punkt, som vedrører renoveringen af
de almennyttige boligers byggeskader.
For det syvende skal vi selvfølgelig fortsætte
og forstærke indsatsen for at forny den offentlige sektor. Vi skal sikre, at borgerne får ydelserne fra fællesskabet så billigt og så effektivt som
muligt, og vi skal for alvor tage fat på at forenkle regler. Det er for ganske nylig blevet påvist af
professor Grønnegård Christensen, at det trods
den megen snak om det ikke ikke sket. Tiden er
inde til at tage fat på en ægte afbureaukratisering og en øget decentralisering, men vi skal ikke bevidstløst privatisere vitale samfundsfunktioner.
For det ottende skal vi til at lære bare en lille
smule af de store industrilande, lære, hvordan
man fører en moderne og aktiv erhvervspolitik.
Det kræver et fordomsfrit samarbejde mellem

1385
1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991
1386";Lykketoft
23965;title_name;"virksomhederne og det offentlige, for det hand- få og at nå fornuftige resultater. Aftalerne meller alt sammen om, at vi skal hamle op med vo- lem regeringen, Det Radikale Venstre, Kristere naboer med hensyn til moderne teknologi, ligt Folkeparti og CD styrker på mange punkter
og at vi skal være meget mere til stede på de dansk økonomi.
fjernere markeder.
Jeg vil dog gerne benytte lejligheden til at beFor det niende skal vi placere os rigtigt ude i klage, at Socialdemokratiet endnu en gang ikke
Europa ved at gennemføre den omfattende kan stemme for finansloven. Det er faktisk kestrukturreform i vort skatte- og afgiftssystem deligt, at landets største parti ikke ser sig i stand
med bredere skattegrundlag og lavere skatte- til at tage et medansvar for landets statsbudget.
procenter både for personer, for kapitalafkast Endnu mere beklagelig bliver den socialdemoog for virksomheder, som har været diskuteret kratiske beslutning, al den stund den finanslov,
så meget, men som det foreløbig ikke er lykke- som nu bliver vedtaget, imødekommer Socialdes at få hul på.
demokratiet på en række punkter, hvilket også
For det tiende og i sammenhæng med dette hr. Lykketoft har givet udtryk for.
skal vi i gang med en omlægning af afgiftssysteEn anden grund til vores tilfredshed hænger
met, så de miljø- og energipolitiske hensyn va- selvfølgelig sammen med indholdet af finansloretages langt bedre og grænsehandelsproble- ven og tilbehøret. Hvad angår finanslovens
merne mindskes.
indhold, er der flere positive og fremadrettede
Socialdemokratiet vil både i dag og i de kom- ting, jeg gerne vil hæfte mig ved. Det Konservamende dage - både alene og i fællesskab med tive Folkeparti har hele tiden lagt afgørende
andre partier i Folketinget - fremsætte en ræk- vægt på, at de offentlige udgifter holdes i ro.
ke forslag, der er svar på de udfordringer, jeg Den stramme offentlige udgiftspolitik er en vigher har nævnt. Vi har af gårsdagens debat med tig krumtap i den økonomiske politik: det er en
glæde noteret, at der er et flertal, der vil være stram udgiftspolitik, som på lidt længere sigt
med til at tvinge regeringen til at åbne dørene kan danne grundlag for en reduktion i skatteog diskutere de reelle problemer i en bred kreds og afgiftstrykket. Glædeligt er det derfor, at de
af partier, og det er på høje tid, hvis Danmark aftaler, som regeringen har indgået med de tre
skal møde udfordringerne, og hvis Danmark partier, sikrer, at udgiftsloftet ikke overskrides.
skal møde og udnytte mulighederne i det nye Dermed fastholdes det lave udgiftsniveau for
Europa. Det må så vise sig, om den nuværende 1990, og det er ad den vej, vi skal fortsætte.
regering er så svag, at den kun er en væsentlig
Finansloven, som den nu tager sig ud, vil føre
del af problemet, eller den i sin korte fremtid til et fald i underskuddet på statsfinanserne på
også kan blive en del af løsningen. Socialdemo- ca. 2 mia. kr. Det er godt, at vi nu får påbegyndt
kratiet er i hvert fald klædt solidt på til at for- en reduktion af underskuddet på statsfinanserhandle og til at nå resultater.
ne. Den udvikling skal forstærkes i de kommende år, så underskuddet helt kan fjernes: det";Lykketoft
27153;name_party;":
er jo også sket i tidligere år.
Der er grund til at være tilfreds med den fiOgså hvad angår udviklingen i personalefornanslov for 1991, som i dag vedtages med mere brug, kan vi være tilfredse med finansloven.
end en måneds forsinkelse. Ganske vist havde Omlægninger, privatiseringer og fortsat modervi fra konservativ side gerne set, at vi i dag også nisering af den offentlige sektor medvirker til et
havde vedtaget en skatteomlægning, som lette- fald i personaleforbruget på ca. 6.000 fuldtidsde personbeskatningen for brede indkomst- ansatte.
grupper i det danske samfund. Det kunne regeFinansloven indeholder imidlertid også eleringen imidlertid ikke skaffe flertal for, og det menter, som på en offensiv måde vil styrke
tager vi så til efterretning.
dansk økonomi, og her tænker jeg på erhvervsNår jeg alligevel siger, at Det Konservative pakken. Reduktionen i virksomheds- og selFolkeparti er godt tilfreds med finansloven, er skabsbeskatning giver en yderligere saltvandsder to meget afgørende grunde hertil. For det indsprøjtning til vore virksomheder. Det er ikførste har finanslovarbejdet vist, at det Folke- ke mange lande i EF, som har så lavt et effektivt
ting, som vælgerne sammensatte den 12. de- selskabsskatteniveau, som Danmark nu får.
cember 1990, trods alt fungerer: det er muligt at Ganske vist modsvares lettelsen i erhvervsbe-

1387

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Andersen
28604;title_name;"skatningen af, at visse tilskud - eller vildskud,
om man vil - på skatteområdet luges væk, men
alt i alt får vore virksomheder en lettelse. Det
vil medvirke til at styrke eksporten, og det er
der brug for, så overskuddet på betalingsbalancen kan udbygges i de kommende år.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
glæde mig over, at vi nu får forstærket indsatsen på forsknings- og udviklingsområdet. Øget
forskning og udvikling er en forudsætning for,
at Danmark kan opretholde sin høje levestandard. I den konservative folketingsgruppe har
vi bemærket de lidt syrlige kommentarer vedrørende grundforskningsfonde. Jeg tror, at en
grundforskningsfond vil medvirke til at give
Danmark et skub fremad, så det kan mærkes på
forskningsområdet.
Det sidste års tid er der på analyseområdet
gjort en stor indsats for at skabe et godt grundlag for en forstærket indsats over for strukturproblemer på arbejdsmarkedet. En øget uddannelsesmæssig indsats og ændringer i dagpengesystemet er en forudsætning for, at vi igen
kan få flere i beskæftigelse. Den konservative
folketingsgruppe lægger derfor stor vægt på, at
vi får iværksat de mange nye uddannelsespladser og ændringer i dagpengesystemet. Jeg mærkede mig også, at hr. Lykketoft brugte tid på
denne vigtige side af sagen. Nu skal der indledes forhandlinger mellem regeringen og Socialdemokratiet om en nærmere udformning, og
det ser vi frem til. Jo før vi kan få disse ting på
plads, jo bedre. Jeg vil dog for god ordens skyld
pointere, at de mange nye uddannelsespladser
skal finansieres. Vi lægger sammen med de tre
andre partier stor vægt på, at det sker med en
krone til krone-finansiering.
At aftalerne mellem regeringen, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og CD også
har åbnet en mulighed for at forbedre børnefamiliernes økonomiske vilkår, hilser vi selvsagt
meget velkommen. Nu bliver der lejlighed til at
drøfte partierne imellem, hvordan pengene
skal bruges i den kommende tid.
Det er klart, at Danmark står over for en række harmoniseringsproblemer i forhold til EF.
Finansloven for 1990 indeholdt en pulje til afgiftslempelser for grænsehandelsfølsomme varer. I år afsættes yderligere 1 mia. kr. til dette
formål. Der skal dog ikke herske tvivl om, at
Det Konservative Folkeparti gerne var gået
meget kraftigere til værks: det kommer vi
utvivlsomt til i de kommende år.

1388

Alt i alt vil finansloven med tilbehør medvirke til en styrkelse af dansk økonomi. Dansk
økonomi er i dag i en ganske god forfatning. Vi
har for første gang i 27 år overskud på betalingsbalancen. Inflationen er lavere end i Tyskland, rentespændet i forhold til udlandet er
mindsket, underskuddet på statsfinanserne falder nu, ledigheden er stagneret. Der er altså en
række positive tegn i dansk økonomi, og nu
skal vi holde fast. Derfor hviler der et stort ansvar på arbejdsmarkedets parter under de
igangværende
overenskomstforhandlinger.
Konkurrenceevnen skal forbedres, det er
grundlaget for, at ledigheden kan nedbringes,
og en reduktion af ledigheden har meget, meget
høj prioritet for regeringen og for Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
31732;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er både hr. Lykketofts og hr. Henning Andersens udtalelser,
hvordan I bryster jer af de nye tanker om, hvordan der skal skabes flere uddannelsespladser,
og at der nu skal nye forhandlinger til.
Jeg synes nok, at det, der har vist sig med
hensyn til forhandlinger Socialdemokratiet og
regeringen imellem, ikke just tyder på, at der vil
skabes flere uddannelsespladser på den måde,
det hidtil har kørt på i hvert fald. Vi kan bl.a. se
af de seneste udtalelser i Dagbladet Børsen, at
der er kommet færre uddannelsespladser ud af
det, der blev lavet i sidste samling, så jeg synes
nok, man bør overveje, om man vil lave flere
eksperimenter med Socialdemokratiet, hr.
Henning Andersen. Jeg håber, at man også på
dette punkt vil prøve at lave et ikkesocialistisk
samarbejde til fordel for de unge.";Køpke Christensen
32565;title_name;"Jeg har igen i dag anledning til at nævne bestemmelsen i forretningsordenens § 26 om, at
medlemmerne ikke må tiltales direkte.
(Kort bemærkning).";Formanden
32732;name_party;":
Jeg tror, at når hr. Køpke Christensen får
tænkt sig lidt om, vil han forstå, at det, der hedder »en langt større indsats på uddannelsesområdet«, er en meget, meget stor nødvendighed.
Jeg har glædet mig over den forståelse, hr. Lyk-

1389

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Andersen
33066;title_name;"ketoft både i går og i dag har givet udtryk for:
det lægger man også vægt på og også på, at det
blev sammenkoblet med den måde, det skal finansieres på.
Vi ved, at en meget, meget stor part af de
mennesker, der i dag er på arbejdsmarkedet,
som har arbejde - jeg siger udtrykkeligt: som
har arbejde - har en ganske almindelig uddannelse, som vil gøre, at hvis denne uddannelse
ikke bliver forbedret i de kommende år, vil de
være arbejdsløse om 4, 5, 6 år. Det er et så vigtigt problem, at det burde optage alle Folketingets partier meget: det tror jeg også vil være tilfældet for hr. Køpke Christensen, når han får
tænkt det igennem.";Henning Andersen
33719;name_party;":
Jeg synes, at vi havde en god debat i går om
ændringsforslagene til finansloven, og jeg bemærkede, at hr. Lykketoft også i dag på en saglig måde fremførte Socialdemokratiets synspunkter.
Hr. Lykketoft nævnte ti vigtige områder. Jeg
forstod, at hr. Lykketoft mente, at man ville forsøge at tvinge regeringen. Det behøver hr. Lykketoft ikke at gøre sig store anstrengelser for,
for regeringen er faktisk indstillet på - og det
gav vi også udtryk for i går, og jeg skal gerne
gentage det i dag - at gå ind i et positivt samarbejde med Socialdemokratiet på alle de nævnte
områder. Vi håber så, at Socialdemokratiet vil
gå lige så positivt ind i et samarbejde med regeringen, så der kan komme noget fornuftigt ud af
det.
Desværre må vi igen konstatere, at Socialdemokratiet, som efterhånden nogle gange har
stemt imod eller undladt at stemme til finansloven, åbenbart heller ikke i år vil stemme for. Vi
har fra Venstres side ofte fremhævet, at hver
gang det sker, er det en stor skuffelse for os. Andre negative partier har trods alt ikke det samme ansvar for den lovgivning, der danner
grundlag for bevillinger, som Socialdemokratiet har. Det er vores største parti, og partiet har
som regeringsparti foreslået - eller i hvert fald
som folketingsparti stemt for - alle de væsentlige love, hvis indtægter og udgifter udgør hovedparten af finanslovens poster. I den situation undlader man ikke at stemme til finansloven, hvis man er et ansvarligt parti, som håber
på igen at kunne blive regeringsbærende parti.

1390

Socialdemokratiets almindelige holdning i
denne eftervalgperiode må undre, hvis man har
fulgt partiets formand, hr. Svend Auken, som
desværre ikke er til stede her i dag. Ser man på
efterårets forhandlinger og valgkampen, er det
svært at finde en sammenhæng i partiets holdning. Var det ikke Socialdemokratiet, som talte
for et bredt samarbejde, for en flertalsregering,
for forhandlingsvilje, for nødvendigheden af
samarbejde, kompromisvilje og smidighed? Er
det virkelig det samme Socialdemokrati, vi oplever i dag? Ikke alene vil man ikke stemme for
finansloven, men man stiller nye store udgiftsforslag, og de løfter om skattelettelse, der er
blevet givet under valgkampen, er åbenbart også glemt. Selv når regeringen fremsatte forslag
svarende til tidligere socialdemokratiske forslag, har man ikke villet indgå forlig herom.
I går talte jeg om de økonomiske fremgange,
som er skabt under de borgerlige regeringer siden 1982. Jeg skal ikke gentage det hele, blot
minde om de 180.000 nye arbejdspladser, om
overskuddet på betalingsbalancen, om lavinflationen og den stabile krone. Så langt, så
godt, men der er mange andre opgaver, der skal
løses, når vi har fået finansloven på plads, om
14 dage forhåbentlig også skattelovene - desværre uden 6 pct.-skattens bortfald.
Vi står over for store internationale problemer i Mellemøsten og i Østeuropa. Det er svært
at overskue konsekvenserne - også de økonomiske - for Vesteuropa og for Danmark, hvis
krigen i Golfen og krisen og uroen østpå varer
ved gennem lang tid. Men de er under alle omstændigheder alvorligere. Det burde animere
Folketingets partier og ikke mindst Socialdemokratiet til sammenhold med regeringen på
alle vigtige områder, også de økonomiske.
Der er overenskomstforhandlinger i gang.
Der er EF-udviklingen. med indre marked og
monetær, økonomisk og politisk union, som er
på vej. Der er løsning af beskæftigelsesproblemet. Der er forhandlinger om dagpengeforlig
og om en ny boligpolitik. Jeg vil om alle disse
spørgsmål sige, at de hver for sig og tilsammen
burde udgøre den nødvendige tilskyndelse for
Socialdemokratiet til at gå ind i et samarbejde
med regeringen og de øvrige borgerlige partier,
som har taget et medansvar for finansloven og
anden lovgivning.
Som sagt har Venstre vilje til samarbejde og
kompromis på alle de områder. Forhåbentlig

1391

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Svend Heiselberg
37656;title_name;"kan Socialdemokratiet sadle om og nå frem til
den samme indstilling i forhold til regeringen.
Hvis det igen mod forventning ikke skulle
blive tilfældet, må regeringen søge at løse problemerne med de partier, som vil tage et medansvar, som det i dag sker ved finanslovforslagets vedtagelse.";Svend Heiselberg
37960;name_party;":
Efter afstemningerne i går står vi nu tilbage
med et forslag til finanslov, der gør alt for lidt
imod arbejdsløsheden. I statsministerens nytårstale lød det ellers, som om regeringen var begyndt at prioritere anderledes, men det skulle
vi åbenbart ikke tro på.
Der er ellers grund nok til at gøre arbejdsløsheden til det højest prioriterede problem for
Folketinget. I øjeblikket er 270.000 mennesker
ledige, og andre 100.000 er skubbet ud af arbejdsmarkedet mod deres vilje på førtidspension. 700.000-800.000 mennesker er i løbet af et
år arbejdsløse i kortere eller længere tid, og det
er et fantastisk stort antal i et lille land med en
befolkning på 5 millioner.
Arbejdsløsheden indebærer for de fleste et
klækkeligt indkomsttab. Der er sikkert mange,
der stadig væk tror, at man får dækket 90 pet. af
det, man plejer at tjene, når man bliver arbejdsløs, men det er jo en sandhed for de få. Loftet
på godt 10.000 kr. om måneden før skat gør, at
de fleste har et betydeligt indkomsttab.
Gennemsnittet er, at man taber over en tredjedel af sin indkomst, når man bliver arbejdsløs, og det er ikke så underligt, at vi med massearbejdsløsheden også har fået bølger af tvangsauktioner, hvor vi har set familier miste alt,
hvad de gennem mange år har bygget op.
Den økonomiske katastrofe er hård for mange. Dertil kommer de psykiske og sociale virkninger af arbejdsløsheden. Det er hårdt at miste
sine kolleger, det er hårdt at føle sig tilovers.
Hvor mange gange har vi ikke måttet gribe os
selv i at spørge mennesker, vi møder, som noget
af det første: Hvad laver du? Det er i vores kultur meget centralt for det enkelte menneske at
have et arbejde. Det er med til at give os en
identitet, en fornemmelse af at være med i samfundet, og jeg tror, det er meget vigtigt for et
menneske at kunne sætte sig spor i den verden,
det er i, og have en følelse af at være med til at
skabe noget. Og det bliver ulige sværere, når
man ikke kan få lov til at bidrage til produk-

1392

tionsresultatet. Mange går til bunds i afmagt. Vi
oplever et stigende antal psykisk syge, og vi oplever ødelagte liv, hvis vi går tæt nok på problemerne.
Jeg kunne ønske mig, at flere folketingsmedlemmer fik direkte berøring med de tungeste
blandt de arbejdsløse, så vi fik en mere realistisk debat om forholdene.
SF har i sine ændringsforslag til finansloven
peget på, hvordan arbejdsløsheden kan nedbringes med 45.000-50.000 i løbet af 1991. Vi
kan sætte et øget byggeri i gang, både nybyggeri
og renovering af gamle huse, så op imod 10.000
kan få job. På lidt længere sigt kan vi gøre langt
mere i erhvervspolitikken, og helt umiddelbart
kan vi skaffe 35.000 en uddannelsesplads med, hvad det giver af afledt beskæftigelse. Det
er kun et spørgsmål om penge. Vil vi være med
til at betale for at nedbringe arbejdsløsheden,
eller vil vi ikke? Det er ikke noget, der er umuligt.
Statsministeren sagde i nytårstalen, at nu var
der råd til at gøre noget ved arbejdsløsheden,
efter at betalingsbalancen viser overskud. Jamen så lad os da komme i gang med det! Regeringen har jo langsomt erkendt, både at der kan
gøres noget, og at det er bedre at lade ledige uddanne sig end at tvinge dem til passivitet. Gennembruddet i ord og tanker kom med Sauntehuspapiret fra sidste forår - gennembruddet i
handling mangler vi endnu.
Nogle vil måske mene, at det er uretfærdigt
sagt: der er trods alt sat 15.000 nye uddannelsespladser på finansloven, og selv om det er
utilstrækkeligt, er det jo godt. Men glæden bliver ligesom stikkende i brystet, når man har
overværet et samråd i Finansudvalget med finansministeren. Forretningsordenen forbyder
mig at referere fra samrådet, men jeg røber vel
ingen hemmelighed ved at sige, at regeringen
fastholder sammenknytningen mellem uddannelsespladser og dagpengebesparelser. Og det
betyder, at uddannelsespladserne slet ikke bliver til noget, uanset om de er på finansloven,
før regeringen har flertal for sine ønsker om
dagpengebesparelser.
Det er en ualmindelig rå logik, hvor man tager de arbejdsløse som gidsler, og hvis finansministeren ikke kan lide karakteristikken, er
han meget velkommen til at gå på talerstolen
for at sige, at regeringen opgiver det meningsløse spil.

1393

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
42232;title_name;"Det kan da godt være, at vi skal se på hjemsendelsesdagpengene, og at vi kan nå frem til
en ordning, der giver mindre misbrug fra virksomhedernes side, men der er ingen saglig
grund til at lade de lediges uddannelsesmuligheder vente på en politisk afklaring af et helt
andet emne.
SF har fra foråret 1990 et forlig med regeringen, der bl.a. er udmøntet i knap 4.000 ud af de
15.000 uddannelsespladser. Jeg vil gerne her
tilkendegive over for finansministeren, at SF
finder det helt uacceptabelt, hvis ikke disse
pladser på produktionsskoler og daghøjskoler
frigives øjeblikkeligt, når finanslovforslaget er
vedtaget. Både SF, uddannelsesstederne og de
ledige har et indlysende krav på, at pladserne
etableres umiddelbart efter finanslovforslagets
vedtagelse.
Finansministeren kan indvende, at SF var
forpligtet til at bidrage til finansieringen. Det
står vi gerne ved, men så var det til gengæld op
til finansministeren at indkalde til de nødvendige forhandlinger, inden finanslovforslaget
vedtages, og når det ikke er sket, og når regeringen af sig selv har indarbejdet uddannelsespladserne i budgettet, må vi som forligspartnere selvklart gå ud fra, at planerne også realiseres, og at uddannelsespladserne etableres nu.
Jeg vil gerne sige det så klart som muligt, at vi
vil betragte det som et forligsbrud og som en alvorlig belastning for de fremtidige muligheder
for at indgå aftaler med regeringspartierne, hvis
de uddannelsespladser ikke frigives på det tidspunkt, som vi havde forventet som forligspartnere, og det vil sige med finanslovforslagets
vedtagelse.
På et andet hovedområde er indsatsen også
meget utilstrækkelig, og det er miljøpolitikken,
hvor der savnes en konkret vilje til at følge de
festtaler op, der efterhånden også holdes fra
borgerlig side.
Senest er OECD kommet med en diger rapport, der viser, at der er et kolossalt behov for at
omlægge den økonomiske politik i de vestlige
industrilande. Der er behov for at indarbejde
en konsekvent grøn synsvinkel i de økonomiske beslutninger og derfor selvfølgelig også i
den finanslov, der vedtages. Vi kan roligt fastslå, at det ikke er sket. Miljøpolitikken indgik
netop ikke som en hovedsynsvinkel i regeringens helhedsplan fra sidste år, og det figenblad,
man havde på det miljøpolitiske område - ind-

1394

førelse af dieselafgiften - er oven i købet faldet
væk med de allerseneste aftaler.
Der er klart et behov for, at et flertal uden om
regeringen tager skeen i den anden hånd, og jeg
håber og tror, at vi kan få De Radikale og Socialdemokratiet i tale. Én ting er, at næsten alle
erkender nødvendigheden af at rydde op, når
ulykken er sket, som f.eks. de mange kemikalielossepladser, men vi skulle gerne lære at komme foran problemerne, så vi forebygger en truende forurening eller rovdrift på begrænsede
ressourcer.
Drivhuseffekten kan bruges som et oplagt
eksempel på en meget stor miljøsag, der kræver
handling. Forskerne er enige om, at der er en
truende økologisk katastrofe foran os, fordi vi
brænder for meget fossilt brændstof af, dvs.
kul, olie og gas. Det fylder atmosfæren med
kultveilte i en sådan grad, at den bliver til et
drivhus, hvor Jorden ikke kan slippe af med
varmen. Det giver stigende temperaturer - med
uoverskuelige økologiske konsekvenser: ørkendannelser, oversvømmelser og hungersnød.
Og vi er advaret. Nu er det op til os at handle,
både ved at lægge solide afgifter på udslip af
kultveilte, så vi kan begrænse Danmarks bidrag
til forureningen mest muligt, og ved at arbejde
internationalt for fælles skridt imod problemerne.
I finanslovforslagets øvrige kapitler har vi i
SF især undret os over, at det ikke er muligt at
komme igennem med forsvarsbesparelser. Et
flertal i Folketinget ønsker at spare, om end to
af de nødvendige partier, De Radikale og Socialdemokratiet, kun vil spare meget beskedent
med ca. 300 mio. kr. Sparekravene er yderst velbegrundede, når man ser de meget store besparelser i landene omkring os, men herhjemme
kan regeringen åbenbart blokere for besparelser, fordi man har et forsvarsforlig, der først udløber med året 1991. Forliget skal selvfølgelig
respekteres, men spørgsmålet er, om der er indgået detaljerede aftaler om forligets udmøntning, for hvis ikke det er tilfældet, vil jeg da opfordre De Radikale og Socialdemokratiet til
sammen med SF at blokere for enhver militær
nyanskaffelse i Finansudvalget, indtil regeringen er parat til at tale om besparelser.
Vi har en svag regering, der kun har 71 mandater bag sig i Folketinget: det har vist sig, at
den alligevel vil benytte sine magtmidler til det
yderste, og så må Folketinget også vise, at det er

1395

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
46920;title_name;"parat til at sætte den stolen for døren, når lejligheden viser sig.
De Radikale, CD og Kristeligt Folkeparti
har i nogen grad bundet sig til at give statsminister Poul Schlüter en ny chance som statsminister, men de har ikke bundet sig til at følge regeringens politik, og det vil forhåbentlig blive afklaret i den kommende tid.
Hvor længe skal vi så leve med en regering,
der er placeret så skævt i forhold til flertallet i
Folketinget? Ja, hvis det stod til SF, var vi færdige med den godt og vel over middag i dag: vi
stemmer nemlig imod finanslovforslaget både
for at markere uenighed i de fremlagte prioriteringer og for at markere vores ønske om en anden regering.
Hvis et flertal fulgte os, var vejen banet for en
ændret spilfordeling, men Socialdemokraterne
har tilsyneladende under valgkampen fået sagt
så mange ord om bredt samarbejde, at de har
svært ved at lægge de nødvendige stemmer til.
Det fatter vi ikke, eftersom Socialdemokraterne
på andre punkter ikke holder sig for gode til at
stemme imod egne valgløfter for at genere regeringen. Logikken halter, men dem om det - vi
kan jo ikke tvinge dem.
Vi er altså nødt til at finde os i, at KV-regeringen sidder også efter denne dag. Det betyder til
gengæld, at vi må have gang i forhandlingerne i
de alternative flertal. Regeringen vil sandsynligvis gøre passivitet til en dyd for ikke at risikere at få et flertal imod sig på konkrete politikområder. Den er tilfreds med bare at sidde på
de gode ministerposter. Men der er mange problemer i det danske samfund, som ikke kan være tjent med denne laden stå til-holdning.
Vi ser frem til et samarbejde med De Radikale, CD og Kristeligt Folkeparti på de områder,
hvor de hver for sig eller samlet beslutter sig for
at opnå politiske resultater sammen med S og
SF. Det er vel også gennem denne proces, at vi
kan få fjernet de myter, der spærrer for et mere
langsigtet politisk samarbejde - myter, der må
ophæves, før vi kan slippe af med KV-regeringen og højredominansen i dansk politik. SF er
klar til at gøre sin del af arbejdet.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
49000;name_party;":
I forbindelse med sin omtale af sammenkædningen mellem uddannelsespladser og dagpengereform brugte hr. Jes Lunde udtrykket »rå lo-

1396

gik« til at karakterisere KV-regeringen. Jeg vil
gerne understrege, at det, hr. Jes Lunde kalder
den rå logik, er et krav fra Det Radikale Venstre
til regeringen. Hvis vi overhovedet skal medvirke til at finansiere 15.000 flere uddannelsespladser - og gerne endnu flere - skal den sammenkædning være der, for vi har ét krav til den
type politik, og det har overskriften: Fra passiv
til aktiv. Derfor skal den sammenkædning eksistere, og den er en betingelse for Det Radikale
Venstres medvirken.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
49668;name_party;":
Jamen en logik bliver da ikke bedre, bare fordi De Radikale står bag den. Vi kan da godt forstå i SF, at skal man lave politiske aftaler, må
man give noget og tage noget, og vil man have
nogle merudgifter, f.eks. til uddannelsespladser, skal man være med til at finansiere dem.
Det generer os sådan set ikke: sådan en aftale
indgik vi med finansministeren i foråret 1990,
hvor der også var en forudsætning om, at vi bidrog til at finansiere de uddannelsespladser, vi
ville oprette - det er ikke problemet. Problemet
er, at der ikke er en politisk afklaring af sagen,
at vi har 270.000 arbejdsløse og mange, der
længes efter at komme i gang med en uddannelse, men uddannelsespladserne er ikke etableret
endnu, selv om det snart er et år siden, at den
daværende KVR-regering kom med et Sauntehuspapir, hvori man sagde, at nu skulle pengene flyttes fra passiv til aktiv. Det er problemet.
Problemet er, at selv om vi vedtager en finanslov nu pr. 1. februar med IV2 måneds forsinkelse, etableres uddannelsespladserne alligevel ikke fra på mandag. Vi kan ikke acceptere, at de arbejdsløse skal vente og vente og vente på politiske afklaringer herinde, og det er
det, vi angriber. Vi synes, det er for dårligt, at
partierne ikke har taget sig sammen til at få afklaret den finansiering, så uddannelsespladserne kan etableres nu.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
51032;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Jes Lundes form for logik.
Det er uinteressant eller i hvert fald en kortsigtet løsning, hvis man »bare« finansierer 15.000
flere uddannelsespladser ved at hæve udgiftsrammen, for det løser i virkeligheden ikke det,

1397

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Marianne Jelved
51369;title_name;"der er det fundamentale problem - og det, som
er med til at skabe den store arbejdsløshed nemlig strukturen i vores dagpengesystem og i
arbejdsmarkedet som helhed. Derfor hænger
de ting sammen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
51596;name_party;":
Jeg skal kun gentage, at SF faktisk er parat til
at se på de strukturproblemer: det er ikke problemet. Jeg nævnte i min tale, at vi gerne vil være med til at se på hjemsendelsesdagpengene.
Vi er da enige i, at der foregår et udbredt misbrug: det kan vi da bestemt snakke om.
Det, jeg bare synes er så forargeligt, er, at de
afklaringer ikke er sket endnu. Jeg synes, det er
uanstændigt over for de arbejdsløse, at uddannelsespladserne, selv om de er blevet stillet de
arbejdsløse i udsigt for lang tid siden, nemlig
helt tilbage til Sauntehuspapiret fra foråret
1990, stadig væk ikke er etableret. Det er det,
der er det angribelige i sagen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
52279;name_party;":
Hvis hr. Jes Lunde synes, det er så stort et
problem, at der ikke er sket noget endnu, synes
jeg, at SF skulle spørge sig selv, hvordan man
har medvirket til at få løst de problemer, der er
på arbejdsmarkedet, bl.a. i forbindelse med
dagpengereformdiskussionerne.
Men jeg tager hr. Jes Lundes sidste bemærkning som et udtryk for, at også SF vil bidrage til,
at vi får løst disse problemer endda meget hurtigt.";Marianne Jelved
52702;title_name;"Derefter giver jeg ordet til hr. Jes Lunde spørgsmål kræver svar - men det må så være
den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
52865;name_party;":
Ja, det kan jeg bekræfte, og jeg er sikker på,
at finansministeren også kan bekræfte, at når
SF har været til forhandling i Finansministeriet, har vi meldt en meget klar interesse i at få
disse spørgsmål afklaret hurtigt.

1398";Jes Lunde
53111;name_party;":
Hr. Jes Lundes hovedindlæg kom jo vidt omkring. Hr. Jes Lunde var oven i købet så frimodig at bringe diskussionen om drivhuseffekt og
andre ting ind i sin ordførertale. Det kan selvfølgelig også have noget med finansloven at gøre, men lad mig lige, om ikke andet så af historiske grunde, gøre opmærksom på, at jeg i hvert
fald vil tage forbehold over for betegnelsen
»alle forskere«, når hr. Jes Lunde siger, at alle
forskere er enige om, at drivhuseffekten er en
trussel, og at en global katastrofe truer, osv. Der
er også i de kredse delte meninger, præcis på
samme måde som man i mange år tog det som
god latin, at de store regnskovsforekomster i
Sydamerika skulle være verdens lunger. De seneste forskningsresultater viser, at der bruges
lige så meget ilt, som der produceres, på de
breddegrader.
Ved Folketingets åbning den 2. oktober 1990
sagde statsministeren for den daværende regering - i øvrigt den samme statsminister som for
den nuværende regering - følgende (Folketingstidende 1990-91, 1. samling, sp. 10):
»Vi skal holde fast. Vi skal holde fast i en politik, der for første gang nu virkelig er på vej til
at tackle underskuddet over for udlandet.
Holde fast-metoden er vist den eneste, der aldrig har været benyttet i dansk økonomisk politik.«
Statsministeren sagde videre (sammesteds,
sp. 11):
»Regeringen lægger også afgørende vægt på,
at skatte- og afgiftspolitikken bidrager til at løse strukturproblemerne . . . i dansk økonomi.«
(Sammesteds, sp. 12):
»Forslagene betyder, at alle lønmodtagere
får lov til at beholde en lidt større del af deres
indtægter selv. Det er derfor også regeringens
forventning, at de kommende overenskomstforhandlinger vil resultere i meget begrænsede
lønstigninger. Det er den vej, vi skal gå for at
forbedre konkurrenceevnen og ikke mindst for
at få en tiltrængt . . . men holdbar fremgang i
vækst og beskæftigelse ...«.
»Forslagene om lettelse af personbeskatningen skal nemlig ikke ses isoleret. De udgør endnu et væsentligt skridt i den strukturpolitiske
omlægning, vi er ved at gennemføre.«
Hvorledes har holde fast-partierne, Venstre
og De Konservative, så efterlevet det krystalklare budskab? I

1399

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
55356;title_name;"Ja, først ville man fjerne 6 pct.-skatten helt i
1991. Man udgav mange publikationer, der
grundigt argumenterede for, at det med udsigt
til EF's indre marked og som led i overenskomstforhandlingerne osv. osv. var afgørende
vigtigt netop at få fjernet 6 pct.-skatten, fordi
den betyd, at vi har den alt for høje marginalskat i Danmark.
Derefter ville man lette skatten med 3 pet. i
1991 og de resterende 3 pet. i 1992.
Så ville man fjerne 2 pet. i 1991, og 4 pet.
skulle gemmes til 1992.
Endelig skulle 6 pct.-skatten slet ikke sættes
ned: nu skulle 6 pct.-betalingsbundgrænsen i
stedet sættes op til 200.000 kr.
Og minsandten om ikke den sidste melding
er, at nu skal personskattelettelserne overhovedet ikke blive til noget.
Så meget om holde-fast-politikken, der aldrig havde og jo altså nu aldrig har været prøvet i dansk politik.
Regeringen undskylder sig med, at årsagen
er, at det er Socialdemokratiet, der ikke har villet lege med.
Regeringen skylder imidlertid Folketinget og
befolkningen en forklaring på, hvorfor i alverden man trods de mange forhandlingsnederlag
bliver ved med at spilde tid på netop Socialdemokraterne.
Går vi lidt tilbage, kan vi alle huske, at man i
1987 indgik et finanslovforlig med Socialdemokratiet, hvorved man fik det nok som bekendte
røde fingeraftryk på finansloven.
Året efter brugte man megen tid på at forhandle med Socialdemokratiet, men måtte opgive og fik finansloven vedtaget med et mindretal, akkurat som det nu sker her i dag.
Året efter, i 1989, forhandlede man helt frem
til midten af oktober, før det gik op for regeringen, at Socialdemokratiet foretrak at liste af.
Derefter fik vi et nogenlunde finanslovforlig
blandt de ikkesocialistiske partier. Men på
trods af det misbrugte man hele 1990 til igen at
forhandle med hr. Svend Auken, og med forudsigelig præcision lykkedes det nok en gang ikke
at komme nogen som helst vegne.
Hvornår går det op for regeringen, at det er
en blindgyde at ofre så megen tid og så mange
kræfter på at forhandle med Socialdemokraterne? Hvornår begynder man at lære? Hvor mange gange skal regeringen sables ned, som det er
sket på personskatteområdet, det område, der

1400

var så vigtigt, at man ville afholde valg på det et valg, der som bekendt kun styrkede hr. Svend
Auken?
Meldingerne fra finansministeren i går tyder
på, at man endnu ikke har lært noget som helst.
Med mange ord og i lange taler søgte finansministeren at hage sig fast i få kvadratmillimeters
sproglige opblødninger fra de socialdemokratiske ordføreres side.
Og i dag har vi hørt både Venstres og De
Konservatives ordførere, henholdsvis hr.
Svend Heiselberg og hr. Henning Andersen,
igen bruge hovedparten af deres tale på at invitere til nye forhandlinger med netop det Socialdemokrati, der så mange gange har afvist at ville arbejde sammen med regeringen.
Man kan spørge, hvorfor i alverden den bliver ved. Er regeringen så masochistisk, at den
vil spilde nok et år og nok en forhandlingsmulighed på at gå ud på endnu en ørkenvandring
med hr. Svend Auken og hans parti?
Fremskridtspartiet blev stiftet på og har siden uophørligt peget på det rigtige og det nødvendige i at sænke personskatterne. Det vidste
regeringen, før man forhandlede med socialisterne, og det ved regeringen fortsat.
Man kan sige, at regeringen har begået en
meget alvorlig fejl - der kunne godt findes stærkere ord, men det korte af det lange er, at man
simpelt hen har snydt befolkningen for en livsvigtig skattelettelse ved ikke at arbejde målrettet med det ikkesocialistiske flertal.
Vi kan kun finde én eneste forklaring på det
konstante frieri til Socialdemokratiet, der altså
som sagt er fortsat her i dag: Regeringen er ganske enkelt bange for at lægge sig ud med pressionsgrupper og interesseorganisationer, men
eftersom den dybeste form for reaktionisme og
konservatisme hersker netop i interesseorganisationerne og i pressionsgrupperne, er kendsgerningen jo, at vi aldrig nogen sinde får gjort
noget ved en afvikling af den socialdemokratiske samfundsmodel. Hvis ikke der snart bliver
slået nogle hegnspæle meget dybt i jorden af
det ikkesocialistiske flertal, får vi aldrig vendt
den salamiudvikling, der i de sidste 30 år har
bragt Danmark frem dertil, hvor vi er i dag.
I Fremskridtspartiet er vi ikke fornærmede ikke endnu da - men smertegrænsen er ved at
være nået. Vi er fortsat og endnu blot måbende
over den måde, hvorpå regeringen gang på
gang lader sig klæde af. Sagen om personskat-

1401

1/291: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
59883;title_name;"telettelserne, som jeg netop har skitseret, kan jo
bedst karakteriseres som idépolitisk striptease.
Regeringen vil inden længe løbe ind i en
samlet befolkningsreaktion som fra den lille
dreng i »Keiserens nye Klæder«. En hel befolkning vil berettiget råbe: »Jamen se, de har
jo slet ikke noget på!«
Regeringen søger ganske vist at dække sig til
med et meget lille figenblad: den pludselig så
vigtige betalingsbalance er jo kommet i overskud. Jeg kan kun sige, at jeg i den forbindelse
er meget enig med Frans Clemmesen, der i Politikens kronik fra i mandags skrev klogt og velargumenteret om, hvilken liden betydning betalingsbalancen egentlig har her på tærskelen
til Europas forenede økonomi. Om ganske få år
vil en debat om den danske betalingsbalance
være lige så uinteressant som en debat om Fyns
eller Bornholms betalingsbalance, og det virker
derfor temmelig panisk, når regeringen lægger
så megen vægt på afvigelsen fra de 27 års underskud. Hvis betalingsbalancen virkelig var en
international målestok for de enkelte landes
økonomiske formåen, ville Rumænien få topplacering, og en økonomisk supermagt som
USA ville blive placeret som nummer sjok.
Derfor er det heller ikke så voldsomt interessant at se på den danske betalingsbalance, men
jeg forstår da godt, at regeringen har brug for at
vise nogle resultater: den har brug for at vise, at
dens tid i regeringsposition ikke har været helt
spildt, og så finder man altså en lille ændring
på betalingsbalancen frem som det vigtigste resultat i de sidste mange år.
En konkret aktiv handling fra regeringen for
at nedbringe statens udenlandske låntagning
og dermed rentebelastningen af betalingsbalancen ville faktisk gøre bekymringerne om betalingsbalancen troværdige.
Regeringen skylder også Folketinget og befolkningen en troværdig forklaring på, hvad
der nu skal ske ved overenskomstforhandlingerne. Som det fremgik af citaterne fra statsministerens åbningstale i oktober måned 1990,
lagde man jo dengang vægt på, at det var en
kombination af skattelettelser og forskellige
andre tiltag, der skulle bære overenskomstresultatet igennem.
Nu, hvor planerne om på fornuftig og realistisk vis at anvende personskatterne som katalysator for et fornuftigt og konkurrenceforbedrende overenskomstresultat ikke længere er

1402

muligt, hvad så? Det skylder regeringen befolkningen og ikke mindst Folketinget en forklaring på.
Vil man passivt se til, at forhandlingerne ender med resultater, der er destabiliserende for
udviklingen i samfundsøkonomien? Eller - og
her er der en mulighed - vil regeringen leve op
til holde-fast-idealerne og indlede realitetsforhandlinger med bl.a. Fremskridtspartiet om at
gennemføre de meget vigtige skattelettelser?
Endelig er der det notat fra Finansministeriet, vi fik i går, og som viser, at heller ikke på
spørgsmålet om udgifterne holder regeringens
holde-fast-politik ret længe. 235 mia. kr. er blevet til 238,7 mia. kr. i udgifter for 1991. Regeringen søger ganske vist at argumentere med, at
det blot er tekniske korrektioner, der helt tilfældigt bringer udgifterne ned på måltallet igen.
Det skulle bl.a. være ændrede ledighedsskøn
osv., der får skylden.
Men - og det er,her, det afgørende kommer hvis ledighedsskøn og andre ting resulterer i, at
udgifterne skrider for statsfinanserne, ville det
være mere troværdigt, om man stillede med forslag til andre steder at begrænse udgifterne
frem for at argumentere med, at det blot er tekniske korrektioner.
Men bortset fra alt det, bortset fra fortidens
fejl, vil jeg gerne fastslå i et ordvalg og en sprogbrug, som ikke kræver sproglig analyse eller
mikroskop, at Fremskridtspartiet er parat til at
medvirke, gerne både til kortsigtede og til langsigtede løsninger, hvis der vel at mærke arbejdes i den rigtige retning.
Og så er vi jo fremme ved finanslovforslaget.
Trækker det i den rigtige eller i den forkerte retning? Ja, efter vores mening er det uforskammede 30 mia. kr.s driftsunderskud, de manglende personskattelettelser og den manglende
fortsættelse af privatiseringsarbejdet tre omstændigheder, der bestemt ikke trækker i den
rigtige retning.
Vi havde gerne set, at man med hensyn til
privatisering langt om længe erkendte - selv
om det mest er fra Fremskridtspartiets side, der
argumenteres for det - at der i hvert fald er
mindst lige så mange fiskale grunde til at fortsætte privatiseringerne, som der er ideologiske
grunde til at gøre det.
Vi kan jo også efterhånden undre os over,
hvornår ekspansionen af den offentlige vækst
stopper. Vi er i dag i en situation, hvor vi har

1403

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
64511;title_name;"over 950.000 mennesker beskæftiget i den offentlige sektor, vel at mærke hvis man regner
den offentlige sektor som alt det, der helt eller
overvejende er ejet af det offentlige, enten kommuner, amter eller staten.
Man behøver ikke at gå så lang tid tilbage, vi
skal ikke tilbage til stenalderen, for at finde ud
af, hvordan det kunne lade sig gøre at leve i
Danmark med en mindre offentlig sektor, med
færre offentligt ansatte. Går man bare 25 år tilbage, vil man konstatere, at på daværende tidspunkt havde den offentlige sektor under halvt
så mange ansatte som i dag.
Jeg tror ikke på, at der er nogen af de tilstedeværende, der vil argumentere sagligt for, at
Danmark var et mindre godt land eller var mindre demokratisk at leve i for 25 år siden, end tilfældet er i dag. Men ikke desto mindre var man
for 25 år siden i stand til at varetage den offentlige sektors opgaver med halvt så mange individer som i dag.
Det er jo ikke, fordi vi er blevet dobbelt så
mange danskere på den tid. Der er vel på de 25
år med indvandring og udvandring tale om en
befolkningstilvækst på omkring 100.000 personer. Ikke desto mindre er der altså over dobbelt
så mange, der får deres løn fra offentlige kasser,
fra skatteindkrævede midler.
Vi mener også, at hele arbejdet med at afbureaukratisere - deregulere kan man også kalde
det - tilsyneladende er gået i stå. Den borgerlige regering, der kom til i 1982, gjorde dengang
meget ud af at fortælle, at hver dag skulle blive
en god dag, hver dag skulle blive en dag, hvor
man afviklede en lov eller afviklede et cirkulære.
Man behøver ikke at slå efter ret mange steder for at konstatere, at siden 1982 er mængden
af cirkulærer og bekendtgørelser og love steget
meget voldsomt. Vi er i dag oppe på ca. 7.000
love. Men en lov er jo mange ting. F.eks. har
færdselsloven mange paragraffer, for slet ikke
at tale om retsplejeloven. Slår man efter, vil
man konstatere, at vi danskere i øjeblikket med
bekendtgørelser og cirkulærer osv. er underlagt
ca. 92.000 regler, vi skal overholde. Det er for
mange.
Jeg fristes til at stille spørgsmålet, om Danmark ville være et mindre demokratisk land at
leve i, hvis vi f.eks. kun havde 2.000 love frem
for 7.000 love - næppe.

1404

Selvfølgelig kan det lade sig gøre, og derfor
efterlyser vi, at regeringen fortsætter med de
idealer, man havde i 1982, om at få dereguleret
og få afbureaukratiseret det danske samfund.
Summen af de forbehold og de ulemper, jeg
her har peget på, gør altså, at når vi i Fremskridtspartiet skal vurdere, om vi skal stemme
ja eller nej til finansloven, så har på guldvægten
skålen med nejer i øjeblikket overvægt. Man
har ikke fra regeringens side haft et egentligt
ønske om at lægge nogle guldklumper i jaskålen, så Fremskridtspartiet kunne bringes til at
stemme for finansloven. Det er så også helt i orden.
Derfor vil konklusionen fra vores side være,
når vi senere på dagen skal votere, at Fremskridtspartiet vil trykke på den røde knap - der
vil blive stemt nej til forslaget til finanslov for
1991.";Kim Behnke
67538;name_party;":
Der er udsigt til en ny Danmarksrekord, eller
vi kan sige Folketingsrekord, i kortfattet behandling af finanslovforslaget ved dets endeli""
ge tredje behandling. Salen er tommere, end
den plejer at være i slige tilfælde, presselogen
og tilhørerlogerne ligeså. Stats- og udenrigsministrene, der tillige er formænd for de to rege.,
ringspartier, er ikke til stede i salen, de store
partiformænd er ikke i ilden, de hidtil holdte
taler har været korte og stemmeføringen lav.
Det er ikke fra min side tænkt som en bebrejdelse over for stats- og udenrigsministrene. Deres fravær skyldes formentlig, at der - desværre, desværre - både i den hjemlige politik og i
den internationale politik, som de to herrer jo
står for mere end nogen andre, er mørke skygger og tunge problemer. Så jeg respekterer, at
de dér, hvor de opholder sig, nok gør mere nytte end ved at være til stede her.
Som deltager i dagens lille stafetløb tør jeg
ikke love, at jeg vil bidrage til den rekord, der
sættes.
Min tekst for dagens tale har jeg fundet hos
Christian Richardt i hans sang om det lille
Danmark, »Venner, ser på Danmarks kort«,
idet jeg hæfter mig ved linjerne:
»Målt med verden er det lille . . . målt med
hjertet er det stort.«
Det er sætninger, jeg som barn og ung sang
oftere, end jeg gør nu. Det er gået noget af mode, i hvert fald i det storkøbenhavnske område,

1405

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Arne Melchior
68985;title_name;"at synge. Heldigvis er det bedre ude i landet.
Det er et par verselinjer, jeg holder meget af
den dag i dag.
Men selvfølgelig må man erkende, at målestokke er relative. Ingen af os kan tåle at blive
målt med den absolutte alen, så falder vi alle
igennem. Kan vi klare os nogenlunde, når vi
måles med en relativ alen, må vi være nogenlunde tilfredse: målt med hjertet er det stort.
I forgårs diskuterede vi herinde den danske
indsats i vor verdens for tiden absolut allerstørste problem, nemlig Golfkrigen. Der var flere,
der citerede, at vi kunne være vor indsats bekendt. Jeg tillod mig at sætte et lille spørgsmålstegn ved det, og det er så målestokken, det
drejer sig om.
Målt med nogle er det en god indsats. Målt
med verden er det lille. Det kommer an på, hvilke af verdens mange lande vi vil sammenligne
os med. Målt med Schweiz, der har en vis verdensrekord i kun at interessere sig for egne affærer og tjene på alt, hvad der foregår i og uden
for dette land, er vor indsats sandelig stor. Desværre må vi erkende, at vort gode naboland,
vort broderland Sverige sandelig også atter engang placerer sig i bunden af en sådan relativliste.
Måler vi os derimod med lande, som allerede
to gange tidligere i indeværende århundrede
har ydet det maksimale og også for os uundværlige i indsatsen for humanisme, for demokrati og for frihed, er vor indsats sandelig, som
Christian Richardt skriver, lille. Og målt med
hjertet er den bestemt heller ikke stor.
Jeg vil godt give den kommentar til hr. Jes
Lundes indlæg i går, hvor han var inde på disse
ting, at den krig, der foregår i Golfen, på allieret
side, om jeg så må sige, føres af FN.
Hr. Jes Lunde og hr. Gert Petersen, deres
parti, i nogen grad også De Radikale, til en vis
grad Socialdemokratiet, hæfter sig stærkt ved,
at det ikke er en egentlig FN-krig, fordi der ikke
er en FN-overkommando over de allierede
styrker.
Det er min og CD's påstand, at det er FN, der
er i krig. Det er FN, der har vedtaget de tekster,
på baggrund af hvilke denne kamp føres.
At der ikke er nogen FN-kommando, ændrer
ikke noget ved den omstændighed. Jeg vil næsten sige: Hvordan skulle det være muligt at
udkæmpe sådan en krig med en FN-kommando, hvor der skulle stemmes om, hvorvidt det

1406

skulle være den offensiv eller den indsats eller
den grad, der skulle være afgørende for det enkelte angreb, som jo i hvert enkelt tilfælde er et
forsvar? Det ville være kaos, det ville være nederlag. Det ville gå ud over menneskeliv.
Tak og lov, at FN's nationer gennem Sikkerhedsrådet har været kloge nok til ikke at stille
krav om, at denne FN-krig skulle ledes af en
FN-kommando!
Måler vi så den danske indsats i forbindelse
med det andet tunge problem, der ligger i international politik og verdensorden i øjeblikket,
nemlig situationen omkring de baltiske stater,
er det til gengæld heldigvis sådan, at Danmark,
atter relativt målt, indtager en helt fornem position, og at et samlet Folketing, så vidt jeg forstår, står bag regeringens udenrigspolitik på
dette område. Det kan vi være bekendt. Her er
det stort.
Det er klart, at beskæftigelsen med disse ting
logisk fører til at sige et par ord om det danske
forsvars situation, også målt med finansloven.
Desværre - jeg kan ikke understrege det ord
nok - har de, har vi, fået ret, som i det sidste par
år har advaret imod såkaldte besparelser, lig
nedskæringer, i det danske forsvarsberedskab.
Desværre var den frygt, vi har næret for, at
Messias endnu ikke var ankommet - eller ankommet på ny, om nogle vil - alt for begrundet.
Tiden er ikke inde til at opsige forsikringen
eller til at lirke ved låsen eller helt afskaffe den.
Der er så megen risiko, også inden for det europæiske område, for militærdiktatur, for borgerkrige, for turbulens af enhver art, at enhver tale
om at skære ned på det danske forsvarsberedskab må betegnes som helt uansvarlig tale.
Der er jo tradition for, at man ved en finanslovs tredje behandling også kan beskæftige sig
med disse mere globale problemer, men jeg
skal da også sige noget mere konkret om finansloven, idet jeg dog vil starte med at beskæftige mig et øjeblik med det, som hr. Kim
Behnke i går på ny inddrog, nemlig det danske
skattetryk.
Også her må man jo bruge visse målestokke
for at kunne karakterisere dette, og hr. Kim
Behnke er ligesom en del politikere, også
blandt regeringens medlemmer og regeringspartiernes medlemmer, og en del kommentatorer i dele af pressen faldet for, at Danmark har
verdensrekord i skattetryk. Efter hvilken målestok har man nu beregnet dette?

1407

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Arne Melchior
73590;title_name;"Vi har lige i dag hørt hr. Kim Behnke sige om
betalingsbalancen, at hvis man måler med Rumænien, er den danske situation rigtig dårlig.
Dér kan hr. Kim Behnke altså bruge en sådan
sammenligning. Jeg vil opfordre hr. Kim
Behnke til at måle det danske skattetryk med
Tyrkiets skattetryk, for det må være lige så berettiget som at måle betalingsbalancen med
Rumæniens.
I Tyrkiet har man et samlet skatte- og afgiftstryk på 18-19 pet. Mon der er nogen danskere,
der vil bytte levevilkår og øvrige omstændigheder med Tyrkiets for at opnå en tredjedel af det
danske skattetryk? Ikke bare tvivler jeg, men
jeg har i mange forsamlinger givet tilbud om, at
hvis nogen vil lave en udvekslingsforretning på
denne konto, vil jeg gerne formidle den, og der
er endnu ikke nogen, der har meldt sig. Jeg er
sikker på, at heller ikke noget medlem af Fremskridtspartiet ville melde sig.
Man måler statistisk, og så tror man, at man
har ret. Om statistik er der jo sagt meget, bl.a. at
det med statistik forholder sig som med en bikinibadedragt: Når en pige har sådan en på, lader den meget se, men den tilhyller dog fortsat
de væsentligste punkter.
På samme måde er det med statistik på mange af samfundslivets måleenheder. Det halve
Danmark sukker over - de har hørt det så tit, at
de tror på det - at vi i Danmark har verdensrekord i selvmord, og det er også statistisk rigtigt.
Hvis det var faktuelt rigtigt, ville det være meget sørgeligt: så måtte vi hive os i håret og sige:
Hvad er det egentlig for et elendigt samfund, vi
har indrettet, siden det er blevet sådan?
Men statistikken lyver. Sandheden er den, at
Danmark har en helt anden form for registrering af selvmord, end faktisk noget andet land i
verden har. Når der sker et selvmord i Danmark - og så vist er hvert eneste det ene for meget - står der på dødsattesten, at det var et selvmord. De fleste andre lande, også protestantiske lande i vor nærhed, skriver noget andet, og i
katolske og andre religionssamfund skriver
man andre ting af hensyn til afdøde, til familien, til begravelsen i indviet jord osv. Dette bare
som eksempel på, hvordan statistik misbruges.
Når man skal sammenligne det danske skattetryk med andre landes og gør det statistisk,
får man et falsk billede. Man må jo først og
fremmest sammenligne, hvilken del af indkomsten skatteprocenten beregnes af. Er det hele

1408

indkomsten? Eller er det en gennem fradrag
nedbarberet indkomst?
I Belgien er personskatteprocenterne væsentlig lavere end i Danmark. Til gengæld har
man så at sige ingen fradrag. Jeg har talt med en
dansker, som er jurist og har været ansat i skattevæsenet og i banker i Danmark, og som er
specialist på området, og som har forsikret mig,
at den lave skatteprocent i Belgien de facto udgør en procent svarende til den danske på
grund af fraværet af fradrag.
Så skal man naturligvis indregne erhvervsbeskatning og arbejdsgiverafgifter og ekstrabetalinger af forskellig art for ydelser, herunder forsikringer, som i Danmark er gratis. Man skal
indregne værdien af den offentlige service, vi
har, og det sociale sikkerhedsnet, vi har. Så skal
man indregne lønhøjden og priserne, altså
hvad kan man købe for det, man har tilbage,
når skatter og afgifter er afholdt. Dér kommer
Danmark så vist ikke ind som nogen nummer
sjok. Reallønnen i Danmark kan måle sig med
de fleste landes i vor nærhed, og vi har ikke noget at skamme os over.
Det er da også typisk, at det som regel er de
samme borgere, de samme grupper af borgere,
der skriger på skattelettelser, der, når man for
at skaffe skattelettelser vil lukke skoler eller institutioner eller fjerne gratisydelser eller fordele af den ene eller anden art, stiller sig op og siger: Nul, nul, nul! Ikke her, ikke hos mig, ikke
hvad mine interesser angår! Jeg vil have lavere
skat, men jeg vil ikke give afkald på noget af
det, som jeg i øjeblikket får for min skat. Rent
hykleri og ikke fem flade øre værd!
Så vil jeg bruge mine sidste minutter til at uddele lidt ros.
CD har ros til Socialdemokratiet for ikke at
have brugt overbudspolitik i forhandlingerne
og i forslagene omkring den finanslov, vi nu
skal vedtage. Det er anerkendelse værd, og det
burde have ført til, at Socialdemokratiet stemmer for finanslovforslaget i dag. Jeg ved godt,
at det er for sent at appellere om det. Jeg har
gjort det gentagne gange i de senere måneder.
Finansloven bærer i virkeligheden sit navn
med urette. Der er ikke tale om en lov, hvor der
bliver sagt, at det og det skal man gøre, eller det
og det må man ikke gøre, og gør man anderledes, så er der den og den straf.
Finansloven er slet og ret et budget og burde
tage navneforandring til statsbudgettet for det

1409

(89)
1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Arne Melchior
78329;title_name;"og det år, det nu drejer sig om. Et budget kan
man ikke leve foruden, og det ved Socialdemokratiet udmærket, det ved Fremskridtspartiet
også, og det ved SF også.
Det skuffer mig, at Socialdemokratiet ikke
kan mande sig op til at stemme for dette budget, når der er promiller til forskel i slutresultatet på, hvordan finansloven vil se ud, som den
kommer til at gøre det nu, eller hvis man havde
stemt for alle Socialdemokratiets ændringsforslag. Det er ikke rimeligt, og jeg håber ikke, at
det skal gå hen og blive en dum vane. Vi har set
det nogle gange i de senere år. Se dog at betænke jer. Der er ikke noget vigtigt signal over for
hverken regering eller befolkning i at stemme
imod statens budget.
Jeg har også ros til regeringen og finansministeren med hilsen fra CD's gruppe. Vi synes, at
finansministeren og dermed regeringen har vist
hensyntagen, forståelse, fremkommelighed og
pragmatisme. Det i familie med Socialdemokratiets tilbageholdenhed med hensyn til overbud giver et vist håb om, at den p.t. dårlige kemi
mellem parterne dog kan forbedres i de kommende måneder, og CD vil gerne tilsige sin
fortsatte formidlende medvirken hertil.
Til slut et par ord om dansk økonomis stade i
øjeblikket.
Jeg kan ikke som hr. Kim Behnke håne det
resultat, der er opnået med hensyn til betalingsbalancen. Vist har det da betydning. Sammenligningen med den fynske og den bornholmske
betalingsbalance, målt i forhold til den danske,
i forhold til den europæiske i det kommende
åbne marked, er morsom, men absolut irrelevant og urealistisk. Det giver en fordel for
dansk økonomis mulighed i de kommende par
år. Det skyldes allermest en god konkurrenceevne, og LO og dets forbund har deres andel i,
at den danske konkurrenceevne har medført en
stigende eksport og for første gang i et kvart århundrede et plus på betalingsbalancekontoen.
Modsat tæller naturligvis et underskud på
ca. 60 mia. kr. på to år, godt nok i vort indre
regnskab, i statsregnskabet, og en fortsat for høj
ledighed, men det er jo de kendte balanceproblemer i dansk økonomi, det kan vi leve med en
tid endnu.
Hvad værre er, hr. finansminister, er nok, at
investeringerne er for små, at produktiviteten
er for lav. Det er bestemt ikke alene regeringens
fejl, måske slet ikke. At væksten i dansk økono-

1410

mi er lavere end i en række med os sammenlignelige lande, er der mange solide økonomer der
er enige om. Jeg kan sidst citere forskningschef,
cand. polit. Niels Groes for at have skrevet det i
Danair Magasinet.
O.k., det er igen en relativ målestok, vi anvender, men det er jo vigtigt for konkurrenceevnen, at vi står os relativt godt over for de lande,
vi skal konkurrere med.
Vi har set, og det hører til det glædelige, en
stigende realløn for danske lønmodtagere - og
det er jo de fleste af os - i de sidste par år. Hvad
vi nu har brug for, er beherskede overenskomstresultater ved de overenskomstforhandlinger, der nu forestår, og som jeg synes regering og Folketing, alt taget i betragtning, har
gjort et rimelig godt forarbejde til, således at
den for os økonomisk set så nødvendige konkurrenceevnefordel, som er opnået i de senere
år, kan bevares og videreføres.
Jeg hørte i radioen i morges, at pr. i dag indtræder der visse indskrænkninger i retten til at
avertere for drikkevarer indeholdende alkohol.
Jeg synes ikke, det er noget stort fremskridt i
det danske samfundsliv med disse nye restriktioner. Jeg synes, at i frihed gør vi det nu nok
væsentlig bedre.
Men skulle det alligevel kunne medvirke til,
at den politiske debat i resten af denne samling
vinder i ædruelighed, så vil noget da være vundet.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
81954;name_party;":
Hr. Arne Melchiors foredrag om forskelle og
ligheder mellem skattetryk i Danmark og Tyrkiet og en lang række andre lande er selvfølgelig vældig interessant, men jeg må gøre hr. Arne
Melchior opmærksom på, at i de opgørelser og
de sammenligninger, der foretages af OECD,
og som jeg ikke vil betvivle kvaliteten af, har
man taget højde for de forskellige parametre,
hr. Arne Melchior gjorde opmærksom på. Dér
er man opmærksom på de ting.
Den måde, man udregner skattetrykket på, er
ikke for det enkelte individ. Næh, det er for
samfundet under ét. Man trækker målebåndet
frem og måler, hvor stor en del af den samlede
samfundsøkonomi der er indtægter til den offentlige sektor, og hvor meget folk får lov til
selv at disponere over.

1411

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
82780;title_name;"Hr. Arne Melchior ville gerne sende Fremskridtspartiet, ikke hen hvor peberet gror, men i
hvert fald til Tyrkiet for at opleve skattetrykket
dér. Jamen så langt behøver vi ikke at rejse, hr.
Arne Melchior. Vi behøver ikke at rejse længere end til et land som Schweiz, der har et væsentlig lavere skattetryk. Jeg forventer ikke, at
hr. Arne Melchior vil stille sig herop og sige, at
ingen danskere vil leve under den offentlige
sektor, der er i Schweiz. Tværtimod er det mit
indtryk, at de fleste godt en gang imellem kunne tænke sig at bo dér. Så derfor lad være med
at lave sammenligninger med lande som Tyrkiet. Man kunne lige så godt have taget Bangladesh eller et uland, hvis det kun skulle være for
at gøre det retorisk.
Der er en grund til, at jeg har gjort en del ud
af det med betalingsbalancen både i går og i
dag. Det er, som jeg gjorde opmærksom på i går
-jeg ved ikke, om hr. Arne Melchior hørte det at det, der er galt, er, at forbedringen af betalingsbalancen ikke er regeringens fortjeneste.
Det er ikke, fordi vi har fået rentebyrden sat
ned. Det er investeringsraten, der er faldet. Det
er importen af råvarer osv., der er faldet. Konsumet fortsætter stadig væk, og det er problemet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
84018;name_party;":
At investeringsraten er for lille, har jeg selv
lige for et øjeblik siden gjort opmærksom på.
Ikke desto mindre er det også rigtigt, at den
danske konkurrenceevne er blevet forbedret,
og man kan ikke frakende regeringen dens andel i den omstændighed.
Så siger hr. Kim Behnke, at OECD, som han
følger, gør skattetrykket op for samfundet som
helhed og ikke for det enkelte individ. Jeg tror
nu nok, at det enkelte individ - og det er altså
dem, samfundet består af - er mest interesseret i
sin egen situation og sine egne muligheder. Det
er fortsat min påstand, at den danske borgers
forbrugsmuligheder, sociale tryghedsnet, service, det velfungerende samfund på mange områder, som jeg ikke har tid til at regne op nu, relativt målt er særdeles gunstige.
I øvrigt gør OECD jo disse ting op i procent
af bruttonationalproduktet, som er en alment
brugelig international måleenhed. Men det
giver jeg ikke mange sure sild for, for bruttonationalproduktet er, hvad alle økonomer aner-

1412

kender, en højst tvivlsom størrelse, og den enkelte borger giver ikke fem flade øre for at få at
vide, hvad hans skattetryk er i forhold til bruttonationalproduktet. Det er hans, familiens,
virksomhedens egen situation, det drejer sig
om.
Så må jeg sige med hensyn til sammenligningen med Schweiz - jeg har jo været inde på
Schweiz én gang i dag - at schweizerne reverenter talt er et folk af urmagere og optrækkere. De
vedkender sig ikke international solidaritet. De
er ikke en gang medlem af FN, men kan dog lige slæbe af med at betale til nogle af underorganisationerne. Et så selvisk folk ønsker jeg ikke
mit dejlige danske folk sammenlignet med.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
85688;name_party;":
Hr. Kim Behnke får det til at lyde, som om
det er for politikernes skyld, vi har et skattetryk
i Danmark.
Hvis hr. Kim Behnke bevæger sig uden for
Christiansborg, så vil hr. Kim Behnke vide, at
hver eneste gang man taler skattelettelser i
praksis, nemlig på det tidspunkt, hvor man
kommer og fortæller: Jamen hvis man skal have mindre skattetryk, så kan man altså ikke få
lov til at få de gymnasier, så kan man altså ikke
få lov til få de institutioner, så kan man ikke få
lov til at få de veje - så er der i befolkningen en
ganske, ganske voldsom modstand mod, at
man skærer ned de steder.
Hvis hr. Kim Behnke nu så det mere samlet
og lod være med at stille sig op her på Folketingets talerstol og nøjes med at kigge på procenter, så ville hr. Kim Behnke opleve, at skattetrykket ikke skyldes Folketinget, men rent faktisk forventninger hos befolkningen, som vi så
opfylder. Det synes jeg at vi kan være meget
godt tilfreds med at man gør.
(Kort bemærkning).";Duetoft
86665;name_party;":
Ja, vi havner jo hurtigt i den evige diskussion
mellem Fremskridtspartiet og partiet CentrumDemokraterne om, hvorvidt det skal være op til
politikere i Folketing, amtsråd og kommunalbestyrelser at bestemme, hvad der er godt for
hr. og fru Jensen, eller om det er dem selv, der
skal afgøre det.

1413

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
87054;title_name;"Dér ender diskussionen også nu, for min påstand er, at befolkningen ikke har bedt om den
salamimetode, der har ført os frem til, at så
mange opgaver i dag varetages af den offentlige
sektor. Det har befolkningen ikke bedt om, og
der er utallige undersøgelser, der viser det, bl.a.
Socialforskningsinstituttets. Når det kommer
til stykket, er folk slet ikke så interesseret i denne pakken-ind fra politikernes side, som Centrum-Demokraterne gerne vil.
Og så er jeg da ganske enig i hr. Arne Melchiors formulering vedrørende bruttonationalproduktet: at hr. Arne Melchior ikke gav fem
sure sild - eller var det én sur sild - for det.
Enig. Men benytter vi os af andre, mere korrekte metoder til at opgøre skatteniveauet i Danmark, så kan jeg betro hr. Arne Melchior, at
procentsatserne er endnu større.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
87891;name_party;":
Det skal blive min sidste korte bemærkning,
hr. formand, tak.
Ja, vi har et par gange i de senere uger og dage diskuteret, hvordan demokrati skal forstås.
Love, der gives herinde, og budgetter, der lægges herinde, er vedtaget fuldt demokratisk og er
selvfølgelig, som hr. Duetoft var inde på i sin
korte bemærkning, udtryk for befolkningens
ønsker - ikke for hver 25-øre og ikke for hver
underparagraf, men vi har da valg nok her i landet, til Folketinget endda meget oftere end til
amtslige og kommunale råd, og befolkningen
har da mulighed for at give Fremskridtspartiet
66 stemmer i stedet for 15. Så ville Fremskridtspartiets opfattelse af, hvad folk har godt af,
selvfølgelig kunne slå bedre igennem, end den
kan i dag. Og hvis den også gav CD et 0 bag de
9 mandater, vi har, ih, hvor ville det så blive
dejligt at være borger og skatteyder i Danmark.
Den gælds' bare ikke. Folket har bestemt,
hvordan Folketinget skal være sammensat, og
de bevillingslove og budgetter, vi vedtager herinde, er fuldt demokratiske. Det er, hvad folk
ønsker og derfor, hvad folk har godt af. Ikke alle folk, for man kan aldrig finde et resultat, som
hver en vælger ud af de 3,9 mio., vi vistnok er,
kan være enig i, men der findes ikke på denne
jord et mere demokratisk, folkeligt, ægte system end det, vi praktiserer, og det kan det altså
ikke nytte noget at blive ved med at kaste skarn
på.

1414";Arne Melchior
89299;name_party;":
Der er ikke så meget i denne verden, der er
forudsigeligt, men én ting er tilsyneladende sikkert: Det lykkes trods alt år efter år at få en finanslov vedtaget i det danske Folketing.
Finansloven for 1991 har Det Radikale Venstre jo været involveret i i over et år, og nu er
arbejdet gjort færdig, og det er vi tilfredse med,
også fordi finansloven jo indeholder en økonomisk politik, som de fem partier, der stemmer
for den i dag, har stået rimeligt sammen om
gennem det meste af 1980'erne.
Arbejdsmetoden har været at holde det udgiftspölitiske måltal fast og at fastholde en
stram økonomisk politik i et samarbejde med
kommuner og amter. Vi har så i fællesskab
overkommet betalingsbalanceunderskudsproblemet og kan målrettet nu hæve den økonomiske aktivitet for yderligere at fremme eksporten
og skaffe flere arbejdspladser.
Men det stiller som bekendt krav om uddannelsesaktiviteter, der skal øges, og at vi får hul
på strukturproblemerne på arbejdsmarkedet.
Det skal vi nu forhandle om i den kommende
tid. Det Radikale Venstre skal fastholde denne
sammenhæng og noterer med tilfredshed, at
Socialdemokratiet har meldt sin interesse for at
medvirke og også har accepteret denne sammenhæng. Det lader til, at det samme gælder
SF, så jeg ser fortrøstningsfuldt frem til gode resultater på dette område.
Erhvervspolitikken bliver styrket i finansloven, forskningsindsatsen bliver større, der er
flere midler til eksportkreditter, til netværksprogrammer og forskellige udviklingsprogrammer, og selskabs- og virksomhedsskatten nedsættes som bekendt. Det vil sige, at omkostningerne for erhvervene nedsættes.
Hvad angår børnepakken, skal jeg lige kvittere over for Socialdemokratiet for den skriftlige henvendelse, en hel række partier har fået de
sidste par dage. Jeg synes, det viser noget, der
er anerkendelsesværdigt, nemlig at Socialdemokratiet har arbejdet med spørgsmålet om
omsorgsdage siden den 10. januar, hvor Det
Radikale Venstre fra denne talerstol tilkendegav, at vi prioriterede det punkt højest. Jeg håber, at vi får løst det på den ene eller den anden
måde, og vi vil fra Det Radikale Venstres side
også medvirke til at tage fat i de samspilsproblemer, som hr. Lykketoft gjorde rede for i sin
ordførertale i dag. Vi synes i virkeligheden, at

1415

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Marianne Jelved
91655;title_name;"børnefamilieydelsen er mindre nødvendig end
de andre punkter.
Jeg skal også lige sige et par ord om den boligpolitiske del af finansloven. Det Radikale
Venstre ser frem til det oplæg, regeringen skal
fremlægge, og vi vil gerne give to meldinger,
nemlig at Det Radikale Venstre prioriterer byfornyelsen frem for højere kvoter, og at vi i øvrigt synes, at det centrale problem i hele det politiske område er alle de store direkte og indirekte tilskud, som gives til boligejere og lejere.
Det er meget, meget vanskeligt at få taget hul
på den problemstilling, det erkender vi. Derfor
vil vi give regeringen det gode råd at prøve at
lægge et langsigtet og sammenhængende boligpolitisk initiativ frem, således at det ikke nødvendigvis afføder store besparelser i de første
mange år, men at vi får et meget langt perspektiv til at få en ny struktur i boligmarkedet eller
nye løsninger.
Det kunne måske også være godt, hvis regeringen tog initiativ til eller interesserede sig for,
hvordan man kunne bidrage til, at boligsektoren kunne blive en eksportsektor, for i virkeligheden har vi en meget høj kvalitet på det område, og vi burde kunne støtte den sektor til at blive meget eksportorienteret.
Hvad angår afgifterne, hvor der er afsat 1
mia. kr., skal jeg sige, at vi føler os lidt bundet
af, at der nu er kommet en øldom, som den kaldes, for det vil jo i nogen grad bestemme, hvordan den milliard skal bruges.
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at vi
synes, et af hovedproblemerne i Danmark er
vores skattestruktur, og jeg håber - jeg synes,
der er kommet venlige meldinger fra adskillige
partier om det - at vi nu kan tage fat på disse
drøftelser stille og roligt uden at have datoer
hængende som en form for deadlines.
Der er mange sektorer i finansloven for 1991,
som kunne give anledning til nogle kommentarer: jeg skal nøjes med nogle ganske få. I går
var der en ordveksling mellem hr. Bilgrav-Nielsen og finansministeren om kulturpolitikken.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Det Radikale
Venstre helt anerkender finansministerens interesse for det område og hans medvirken til
plan 2000, og det vil vi gerne arbejde videre
sammen med regeringen om at få udmøntet.
Men da finansministeren svarede og brugte ordet »ophavsretten« til de 45 mio. kr. - det er jo
rigtigt, at det er et KVR-barn - så sad jeg allige-

1416

vel og overvejede, om de 45 mio. kr. var kommet med i dag, hvis ikke Det Radikale Venstre
havde krævet det: der var i hvert fald ingen af
de papirer, regeringen lagde frem, hvoraf det
fremgik, at det var noget, som KV-partierne
havde satset på. Det kunne selvfølgelig være, at
det var, fordi finansministeren mente, Det Radikale Venstre ville gøre det, og det gjorde vi så.
Det kommende år vil formentlig give anledning til en masse samarbejde også på tværs af
de mange partier herinde, og jeg skal sige, at
Det Radikale Venstre selvfølgelig principielt
vil medvirke alt det, vi kan. Men vi vil fastholde
kravet om, at der er sammenhæng i beslutningerne - sammenhæng imellem udgifter og indtægter, for at sige det sådan lidt firkantet - således at visse indtægter reserveres til visse udgifter.
Skal jeg prøve at konkretisere det, så kan jeg
sige, at Det Radikale Venstre i dag fremsætter
et beslutningsforslag, der opfordrer regeringen
til at udarbejde et beslutningsgrundlag for Folketinget om finansieringen af det fremtidige
samarbejde med de østeuropæiske lande. Det
gør vi, fordi det er vores opfattelse - hr. BilgravNielsen nævnte det kort i går, men jeg vil gerne
uddybe det lidt - at vi jo i en hel masse forskellige sammenhænge fra Danmarks side bidrager, og det er nødvendigt, at Folketinget har
overblik over alle de foranstaltninger, der er
truffet beslutning om.
Men det er også vores opfattelse, at de økonomiske forpligtelser på det område har fået en
størrelsesorden, der gør det nødvendigt, at regeringen fremlægger en politik for finansieringen af bidragene til udviklingen, og også at regeringen fremlægger principper for prioriteringer af og procedure for fremtidige beslutninger.
Det skal gøres således, at det kan indarbejdes i
finansloven for 1992.
Jeg skal give den melding her, at vi i Det Radikale Venstre ikke uden videre synes, det er logisk, at f.eks. Undervisningsministeriet skal
spare for at finansiere Øst-samarbejdet. Vi ser
også dette beslutningsforslag, dette initiativ,
som en begyndelse til en målrettet indsats for
en ny sikkerhedsordning i Europa.
Jeg skal kort om miljøpolitikken, som også
blev nævnt i går, sige, at den er indarbejdet i finansloven, men at der givet vil være behov for
nye tiltag i 1991, f.eks. når Folketinget har behandlet handlingsplanen for et bæredygtigt
landbrug.

1417

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Marianne Jelved
96415;title_name;"Socialdemokratiets indflydelse på finansloven er i virkeligheden meget stor: Socialdemokratiet har jo været med og har påvirket beslutningerne i mange måneder, ja, siden september
1990. Desværre slog det jo lidt fejl i januar
1991. Det er ærgerligt: det ville have været et
godt signal - når man nu betænker den store
konkrete indflydelse, Socialdemokratiet har
haft på det samlede resultat - hvis Socialdemokratiet stemte for finansloven. Jeg er ganske
klar over, ligesom hr. Arne Melchior, at det ikke nytter noget at argumentere for det på nuværende tidspunkt: Socialdemokratiet har truffet
sin beslutning.
Det Radikale Venstre synes, det er en uklog
beslutning, og i virkeligheden er Socialdemokratiets stillingtagen en demonstration og ikke
andet. Men jeg vil da gerne anerkende, for også
at sige noget mere positivt til Socialdemokratiet, at vi har noteret os i Det Radikale Venstre, at
de ændringsforslag, som Socialdemokratiet har
stillet, er langt mere realistiske end det, vi har
set tidligere.
SF er i bevægelse, det har vi konstateret flere
gange i Det Radikale Venstre, og vi følger det
med interesse, men jeg må nok notere mig, at de
ændringsforslag, SF har stillet i år, og den politik, der ligger bag, er udtryk for stærke reminiscenser fra det gamle SF: det er nærmest at betegne som et ritual.
Eksempelvis er det komplet urealistisk at
spare 15 pet. på forsvaret i 1991, og jeg er sikker
på, at hvis SF havde magt og ville gennemføre
det, så ville det ikke kunne lade sig gøre for SF
at nå det måltal. Men det viser, hvor uspændende det må være for SF at stå på sidelinien med
store ord og ingen handlinger. SF's ændringsforslag vil jeg betegne som en smuk regn af gode gaver uden alvor.
Men der var én interessant melding fra SF,
og det var tilsagnet om at diskutere den offentlige sektor, en fornyelse af den. Det er sådan en
melding, der sammen med andre konstruktive
meldinger fra andre partier gør, at jeg synes, at
vi kan se frem til et 1991, der kan blive et ganske
spændende år.
Generelt vil jeg sige, at finansloven nu er på
plads, og der er en bred interesse for at komme i
gang med løsningen af en lang række opgaver,
og der er interesse for, at det går stærkt. Det Radikale Venstre vil medvirke åbent, fordomsfrit
og konstruktivt.

1418";Marianne Jelved
98703;name_party;":
Jeg synes, det er ganske fornemt, at vi i dag
kan vedtage en finanslov, som på én gang fastholder en stram udgiftspolitik og indeholder en
række forbedringer.
I går under de mange specifikke ændringsforslag drøftede vi de konkrete forbedringer det kunne være inden for socialområdet, sundhedsområdet og en række andre områder. Det
var muligt, uden at vi sprængte den udgiftspolitiske målramme. Jeg synes, det er fornemt, at
det har været muligt at få denne kombination.
Men det er ikke alene nogle ændringsforslag
på 1 mio. kr., 15 mio. kr., 10 mio. kr. og i den
størrelsesorden, der er tale om, der er jo også
tale om nogle overordnede elementer i den
økonomiske politik, som vi som led i finansloven vedtager. Dér lægger vi fra Kristeligt Folkepartis side overordentlig stor vægt på den aktivering, som sættes i gang i samfundet med det,
vi her lægger op til. Vi kombinerer rigtige besparelser og omlægninger på dagpengeområdet med fremskaffelse af flere uddannelsespladser, så vi på den måde kan nærme os målsætningen: at fjerne adgangsbegrænsningen,
således at så mange som muligt kan komme i
uddannelse. Det er både et rigtigt signal og en
vigtig indsats.
Vi mener også, det er vigtigt, at vi nu kommer
med en erhvervspakke, som indeholder forbedringer og lettelser, men også er et signal til de
andre EF-lande om, at vi er parat til at gå ind i
en nødvendig og rigtig harmonisering.
I den forbindelse har jeg genlæst, hvad Socialdemokratiet foreslår i »Gang i 90'erne«, hvor
selskabs- og virksomhedsskatten - jeg citerer
fra side 6 - »nedsættes til 36 pct.«. Så har de
samtidig en række ønsker, men procentsatsmæssigt vil man altså gå længere end det, vi
vedtager i dag. Det må da glæde Socialdemokratiet, at man i hvert fald kommer et stykke
mod de 36 pet. med de 38 pet. Det, at vi nu får
ens satser for selskabsskatten og virksomhedsskatten, lægger vi megen vægt på.
Der er også andre forbedringer i erhvervspakken: Bedre fradrag for forsknings- og udviklingsudgifter, eksportkredit til Østeuropa og
yderligere forskellige erhvervsinitiativer. Det er
alt sammen beslutninger, som jeg tror vil gavne
beskæftigelsen, som vil gavne eksporten, så vi
igennem disse initiativer både får bragt flere i
arbejde og begynder at betale vores gæld til udlandet tilbage.

1419

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kofod-Svendsen
101069;title_name;"Så er der nogle stramninger over for erhvervslivet, som ikke bliver gennemført. Det er
vi faktisk ganske godt tilfredse med. Vi har hele
tiden været betænkelige ved at gribe for hårdt
ind over for erhvervslivet skattemæssigt, sådan
at konkurrenceevnen blev svækket. Svækker vi
konkurrenceevnen, betyder det, at arbejdsløsheden stiger, og det er den modsatte udvikling,
vi skal sætte i gang.
Vi er godt tilfredse med, at vi også på det
overordnede plan har afsat en børnepakke. Vi
skal så i gang med at udmønte den. Der kan
komme forskellige vurderinger frem. Der er
skitseret tre punkter i forligsteksten: takstreform, børnefamilieydelse og samspilsproblemer. Det synes jeg er meget rigtigt og afbalanceret lagt frem. Vi vil fra Kristeligt Folkepartis
side lægge megen vægt på, at denne tredeling
bliver opretholdt, og at man ikke udhuler en af
delene.
Dér lægger vi overordentlig meget vægt på at
bevare børnefamilieydelsen som foreslået: så
kan man drøfte aldersgrupperne, der skal modtage den, men vi skal bevare den som penge,
der følger familien og børnene. Men vi mener
også, det er vigtigt, at vi får set på samspilsproblemerne og takstreformen.
Boligpakken synes vi er en anden væsentlig
del af det samlede finanslovfqrlig, og jeg er meget enig med den socialdemokratiske ordfører
i, at vi skal have skabt ro prismæssigt for alle,
både boligejerne og dem, der bor til leje. Det er
en meget vigtig opgave, og vi vil med glæde og
forventning gå ind i en drøftelse af, hvordan vi
kan udmønte det afsatte beløb, som jo på årsbasis er 1,2 mia. kr. Det synes jeg er et virkelig
vigtigt incitament.
Vi skal udmønte afgiftslettelserne. Dér vil
Kristeligt Folkeparti udtrykkelig understrege
betydningen af den rigtige sundhedspolitik. Jeg
mener, vi fint både kan fastholde en rigtig sundhedspolitik og samtidig udmønte den milliard,
så det får stor grænsehandelsmæssig betydning.
Hr. Lykketoft skitserede i alt ni punkter som
væsentlige at gå ind og vurdere. Jeg synes også,
de punkter, hr. Lykketoft fremhævede, var rigtige. Men når man hørte hr. Lykketofts understregning af, hvad der er brug for, og man samtidig ser, hvad finansloven og de forskellige følgelove indeholder, så er det mig ubegribeligt, at
Socialdemokratiet ikke vil stemme for finansloven.

1420

Det er jo sådan, at regeringen har vist åbenhed over for andre partiers synspunkter. Socialdemokratiet har selv understreget, at de er
blevet imødekommet på flere områder. Vi har
ikke fra Kristeligt Folkeparti lagt skjul på, at
der er nogle af de ændringsforslag, vi behandlede i går - der var ét til I mio. kr., der var et andet
til et andet beløb - der var inspireret af Socialdemokratiet. Altså ikke blot på en række af de
overordnede synspunkter, jeg omtalte, f.eks. at
vi får nedsat selskabs- og virksomhedsskatten,
som man fra Socialdemokratiets side har understreget betydningen af, men også på en række små delområder er der sket indrømmelser,
og nogle besparelsesforslag, som Socialdemokratiet har været meget afvisende over for, er
blevet fjernet.
På den baggrund forstår jeg ikke, at Socialdemokratiet i dag kan lade være med at stemme
ja til finansloven. Jeg synes, det er et besynderligt signal at udsende på baggrund af, hvad Socialdemokratiet understregede i valgkampen,
hvor man netop lagde op til en samarbejdslinje
- det synes jeg var glædelige og rigtige toner.
Jeg forstår ikke, at man ikke følger denne samarbejdslinje op, så den finanslov, som er udtryk
for på én gang sparsommelighed og også en
række gode og rigtige initiativer, ikke bliver
vedtaget virkelig bredt herinde i Folketinget.
Jeg må også sige, at jeg er skuffet over Fremskridtspartiets ageren her. For 1 år siden var
Fremskridtspartiet ansvarligt. Da fik man indrømmelser, man gik ind og forhandlede, blev
imødekommet, og man stemte for finansloven.
Men jeg forstår ikke det, synes jeg, ganske dramatiske Fremskridtsskift fra for 1 år siden og til
de ændringsforslag, som vi er blevet præsenteret for nu. Hvorfor har man ikke villet gå ind og
tage et ansvar? Hvorfor i den grad placere sig
på sidelinjen?
Så synes jeg, der har været nogle spændende
ting i det, SF har lagt frem. Men også her må jeg
spørge, når SF jo også med tilfredshed har konstateret, at de er blevet imødekommet: Hvad
skal der i grunden til, for at SF vil stemme for en
finanslov? SF, synes jeg, har vist ansvarlighed
på flere punkter. Men når det så kommer til den
afgørende prøve, må man altså konstatere, at
der er der fuld parallelitet mellem SF og Fremskridtspartiet.

1421

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991

(Kort bemærkning).

1422

grundelsen for, at Fremskridtspartiet sidste år
med hr. Kofod-Svendsens ord »optrådte ansvarligt« og stemte for finansloven.
Nu ved jeg ikke, hvor ansvarlig den finanslov
egentlig var, når det kom til stykket. Det viste
sig jo få dage efter, at forliget var indgået, at så
havde man lige nogle nye beregninger, der viste, at det desværre ikke blev et underskud på 7
mia. kr., men det blev derimod et underskud på
over 20 mia. kr.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om - og vi har sagt det før fra Folketingets talerstol - at hvis det under forhandlingerne sidste
år havde vist sig, at der var et underskud på
over 20 mia. kr., så havde svaret sidste år været
nej. Og når underskuddet i år er på over 30 mia.
kr. eller omkring 30 mia. kr., så er svaret også
nej.
Der er tre grunde til, at Fremskridtspartiet
ikke mener, det er ansvarligt at stemme for finansloven: 1) det nævnte underskud, 2) der er
ingen personskattelettelser, og 3) vi fortsætter
ikke privatiseringsarbejdet. På de tre punkter,
som vi har nævnt siden august måned, da finanslovforslaget blev præsenteret, har regèringen ikke ønsket at bevæge sig. Tværtimod har
man bevæget sig i den modsatte retning: man
har opgivet sine egne ønsker om personskattelettelser, nemlig 6 pct.-skatten, og når regeringen bevæger sig væk fra det, vi mener er den
rigtige vej, så er det klart, at svaret fra vores side
bliver et nej til finansloven.";Kofod-Svendsen
107096;name_party;":
Nu, da de forskellige ordførere er færdige
med deres indlæg, synes jeg ikke, jeg kan lade
være med at gå herop og sige, at det jo ikke er så
lang tid siden, vi havde valg. I avisoverskrifterne inden valget kunne man se bl.a. i Børsen den
19. september: »Skattelettelser og finansloven
hænger uomtvistelig sammen og er uadskillelige«. Det var det, Venstre og Konservative bl.a.
gik til valg på.
Nu her efter valget lægger ordførerne, både
hr. Svend Heiselberg fra Venstre og De Konservatives ordfører, meget stor vægt på at give Socialdemokratiet skylden for, at der ikke bliver
skattelettelser. Men sandheden og fakta er jo
altså, at Socialdemokratiet både før og efter
valget var så loyalt at sige, at de ikke ville stemme imod en finanslov.
Derfor havde det været en meget smal sag for
Venstre og De Konservative at få skattelettelser
med bl.a. Fremskridtspartiet: men vi har ikke
været indbudt en eneste gang, hvor dagsordenen har været skattelettelser. Der har ikke været ytret ønsker fra Venstre og Konservative om
skattelettelser. Så jeg må altså sige, at det eneste
tidspunkt, hvor Venstre og De Konservative
ønsker skattelettelser, er lige før et valg, og dér
er de så i nøjagtig samme bås som Socialdemokratiet.
Jeg mener derfor, at når der er tre store partier, der er enige om, at Danmark ikke skal have
skatte- og afgiftslettelser, så kan det ikke hjæl(Kort bemærkning).
pe, at de to skyder skylden på de to øvrige. Socialdemokratiet havde jo sagt, at de ikke ville Jes Lunde (SF):
Hr. Kofod-Svendsen spurgte, hvad der skulstemme imod en finanslov, og derfor var det let
for Venstre og Konservative at gå til den anden le til for, at SF kunne stemme for en finanslov,
og så paralleliserede han os til Fremskridtsparside og samle det flertal om skattelettelser.
Som sagt har vi ikke været indbudt til en ene- tiet. Parallellen må jeg meget protestere imod.
ste forhandling, hvor dagsordenen har været Fremskridtspartiet har i hele sin historie én
reelle skattelettelser. Det er sandheden, og det gang stemt for finansloven, og jeg kan forstå på
synes jeg at pressen og befolkningen skal vide. , hr. Kim Behnke, som lige har været heroppe, at
Det er kun før et valg, Venstre og Konservative det var én gang for meget: det har man fortrudt.
SF har adskillige gange stemt for finanslovil have skattelettelser, men når valget er overstået, er de nøjagtig i samme bås som Socialde- ven. Det har vi gjort i situationer, hvor vi har
haft tillid til den regering, der skulle adminimokratiet.
strere den, og hvor vi har haft en rimelig indflydelse på politikken. Jeg vil sige det samme nu,
(Kort bemærkning).
at hvis vi havde en rimelig tillid til den regering,";Aage Brusgaard
109777;name_party;":
der skal administrere denne finanslov, og hvis
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Kofod- vi havde indflydelse på, at den gjorde noget ved
Svendsen, spurgte direkte, hvad der var be- de ting, som vi ser som hovedproblemerne: en

1423

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
110100;title_name;"større indsats imod arbejdsløsheden, en større
indsats i miljøpolitikken osv., så kunne vi godt
stemme for finansloven. Det er ikke noget, som
er noget problem for os: vi tager sagligt stilling
fra gang til gang.
Denne gang synes vi altså, at den indsats, der
gøres imod arbejdsløsheden, er alt for ringe. I
en situation med 270.000 arbejdsløse burde det
være det øverst prioriterede tema overhovedet,
og de ændringsforslag, vi har stillet, viser, at vi
mener, man må gøre en indsats imod arbejdsløsheden, der betyder 45.000-50.000 færre i løbet af 1991, og det, regeringen kommer med, er
jo betydelig ringere.
Derfor synes vi ikke, vi har grundlag for at
stemme for den finanslov, der foreligger nu.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
110840;name_party;":
Fremskridtspartiet henvehdte sig mere til regeringen end til mig, så der er ikke noget særligt
at kommentere. Dog vil jeg sige, at sådan som
jeg har læst regeringens udspil, så satser regeringen på privatisering. Det er jo et punkt, hvor
regeringen har en målsætning på 2,8 mia. kr.,
og det har jeg vanskeligt ved at læse som, at
man ikke ønsker privatisering. Sådan rent læseteknisk har jeg lidt svært ved at forstå, hvordan
et ønske om 2,8 mia. kr. ikke skulle være identisk med, at man vil privatisering. Men jeg synes, det må være hr. Kim Behnke, der har et forklaringsproblem her.
Hvad SF angår, vil jeg sige, at den indsats,
der er lagt op til på uddannelsesområdet, og
den indsats, der er lagt op til på erhvervsområdet, synes jeg er to eksempler på, at man prioriterer uddannelse og beskæftigelse højt i det, der
er lagt frem.

1424

udefra vil blive så stort, at det vil nødvendiggøre en ændret samarbejdsholdning, hvis Danmark ikke skal miste alt for meget af den sociale
velfærd, som vi i dag med rette er så stolte af.
Tyskland har for længst meddelt, at det af
politiske årsager vil modtage over 1 million
indvandrere fra Sovjetunionen. Disse indvandrere vil få tysk statsborgerskab inden for en
tre-årig periode og kan således som EF-borgere
frit bevæge sig i hele EF-området og også i
Danmark.
Vi kan se på finansloven for 1991, at det alle- i
rede er begyndt at knibe med at opretholde det,
danske velfærdsniveau, og med tilslutningen til,
et nærmere samarbejde med EF vil der blive
yderligere stramninger. Jeg tror helt sikkert, at
fremtiden vil vise en meget ændret holdningsmæssig folketingssamarbejdsvilje for at få økonomien til at hænge sammen fremover for Danmark.";Kofod-Svendsen
112566;title_name;":
Igen i dag har vi haft en fredelig debat. Igen i
dag har invitationerne til samarbejde været
fremherskende, og derfor - når vi nu om kort
tid har vedtaget finansloven - kan vi sikkert
konstatere, at nu ligger rammerne for et egentligt samarbejde om en række af de udestående
problemer klar, og at der er vilje til at etablere
det samarbejde.
Jeg skal i min tale prøve på at undgå alt for
meget polemik, fordi jeg selvfølgelig nødig vil
bryde det mønster. Derfor vil jeg også næsten
overhøre de polemiske bemærkninger, som hr.
Lykketoft havde i både indledningen og slutningen af sit indlæg. Det var vel nødvendigt at
krydre den i øvrigt rimeligt saglige fremstilling
med den slags indledning og slutning for dog at
have en slags begrundelse for, at Socialdemokratiet ikke stemte for finansloven. Jeg deler";Henning Dyremose
113393;name_party;":
sammen med både ordførerne for De Radikale,
Jeg forudser ikke uventet de store problemer, CD og Kristeligt Folkeparti den forundring,
Danmark vil få i de kommende 5-10 år med de , som de tre partiers ordførere har herover.
meget store folkevandringer, der vil finde sted
Det er jo rigtigt, at Socialdemokratiet både i
fra Østeuropa, Sovjetunionen, de baltiske lan- forhandlingsprocessen sidste efterår og også
de og nu også fra Golfkrigens område foruden via sine udspil efter valget har haft ganske stor
de øvrige tredjeverdenslande. Disse verdens- indflydelse på finansloven. Det ville derfor væomvæltninger vil gøre, at Danmark vil opleve re helt naturligt, at Socialdemokratiet stemte
en markant holdningsændring de forskellige for. Det er vel næsten - og det er vel derfor, hr.
danske partier imellem, hvad angår samarbej- Lykketoft var nødt til de polemiske bemærkde. Det er ikke, fordi jeg forventer, at de for- ninger - synd for Socialdemokratiet, at man ikskellige danske partier vil ændre politik - det ke stemmer for, fordi det placerer Socialdemotror jeg bestemt ikke de vil - men fordi presset kratiet i en vanskelig position.

1425

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kirsten Madsen
114634;title_name;"Men der er én ting af det, hr. Lykketoft sagde, som jeg er nødsaget til at tage fat på, fordi
han prøver på at foregøgle, at Socialdemokratiet skulle have en større omsorg for statens finanser end regeringen og de tre partier, der nu
lægger stemmer til finansloven.
Hr. Lykketoft nævnte selv i går, at Socialdemokratiets egne ændringsforslag betød, at statens udgifter ville være 1 mia. og 90 mio. kr. højere end det, der nu bliver vedtaget. Hr. Lykketoft erkendte, at den finansiering, man ønskede
hertil, kunne man ikke få flertal for. Så altså udgifterne var med hr. Lykketofts egne ord i går
over 1 mia. kr. højere med det, som Socialdemokratiet selv foreslog.
Men nu har jeg jo hæftet mig ved, at Socialdemokratiet talte så meget om deres ansvarlighed i forhold til statens finanser, og derfor blev
jeg lige pludselig under afstemningerne i går en
lille smule overrasket, og så gav jeg mig til at
tælle op. Jeg har kun nået at gøre det foreløbigt,
men jeg gav mig til at tælle op i forbindelse med
afstemningerne om SF's ændringsforslag, om
der nu også var denne ansvarlige finansielle
sammenhæng i Socialdemokraternes afstemning dér.
Desværre måtte jeg gøre op, at Socialdemokratiet enten stemte for eller undlod at stemme
for yderligere offentlige udgifter i forslag stillet
af SF for 31h mia. kr., hvor man altså ikke havde
mod til at stemme imod. Her medregner jeg
oven i købet ikke den halve mia. kr., hvor man
stemte forkert, og som man har rettet i Finansudvalget. Så kunne man selvfølgelig spørge, om
Socialdemokratiet så også har stemt for tilsvarende finansiering i forbindelse med SF's forslag. Næ, det har man ikke, dér stemte man for
1 mia. kr.
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at nævne
det i dag, men når hr. Lykketoft forsøger at foregøgle Folketinget og offentligheden en særlig
socialdemokratisk ansvarlighed omkring statens finanser, må man desværre gøre opmærksom på, at denne ansvarlighed ikke blev vist
ved afstemningerne, for så havde man selvfølgelig stemt imod de udgiftskrævende forslag,
når man ikke stemte for tilsvarende finansiering. Nå, men hr. Lykketoft fremprovokerede
den bemærkning ved at foregøgle denne finansielle ansvarlighed.
Jeg vil hellere vende det rundt positivt og sige : Lad os så, de fem partier, der står bag denne

1426

finanslov, og Socialdemokratiet i den kommende tid fælles have den ansvarlighed i forhold til
finansloven, at vi, når vi bevilger nye udgifter til
uddannelsespladser, så også skaffer den nødvendige finansiering, sikrer, at vi får finansiering krone til krone af nye udgifter.
Så vender hr. Lykketoft tilbage til diskussionen om måltal. Hr. Lykketoft synes altså ikke,
at det måltal betyder så meget. Her vil jeg gerne
understrege over for hr. Lykketoft, at måltallet
betyder utrolig meget for den budgetmæssige
disciplin i regering og Folketing med henblik
på at sikre, at vi har noget fast at styre udgifterne efter. Ellers er det jo så nemt, hver eneste
gang, vi skal bevilge noget, at sige, at vi bevilger
lige lidt ekstra, og denne halve mia. kr. betyder
ikke så meget, og disse 100 mio. kr. betyder ikke
så meget. Nej, men hvis ikke man har det faste
udgiftspolitiske måltal, bliver det lige pludselig
et meget stort milliardbeløb, og så skrider vores
udgiftspolitik. Så måltallet er uhyre vigtigt. Det
er derfor også godt, at vi kunne komme igennem med ændringsforslag, der holder måltallet.
Hr. Lykketoft nævnte i sin slutning - lige inden den polemiske del, som jeg skal springe
over, for det diskuterede vi i går - om, hvem der
ville forhandle, og hvem der ikke ville - men regeringen har hele tiden været villig til forhandling, det er vi også i de kommende måneder - ni
emner som værende dagsorden. Jeg enig med
hr. Lykketoft i, at det er en dagsorden, der er
sat, dels af den aftale, der allerede er indgået
om finansloven, dels af de problemer, der møder os. Det glædede mig, at hr. Lykketoft på alle ni områder gav udtryk for, at Socialdemokraterne var villige til at forhandle og samarbejde
med henblik på at få et resultat. Regeringen har
den samme vilje til forhandling, den samme vilje til samarbejde og den samme vilje til at nå et
resultat. Vi håber, det kan komme rimelig hurtigt.
Hr. Jes Lunde talte meget om arbejdsløshed,
og det synes jeg der er meget god grund til at
gøre. Det er et meget, meget stort politisk problem. Jeg synes dog også, vi er nødt til at sige, at
udviklingen lige for øjeblikket heldigvis går lidt
bedre, end mange økonomer havde frygtet. De
sidste tre måneders sæsonkorrigerede ledighedstal viser et beskedent fald. Det er godt, fordi det er brud på en stærkt opadgående kurve.
Det interessante er, hvis vi tager de sidste sæ-

1427

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
119382;title_name;"sonkorrigerede tal, at fra oktober til november
var der et fald på 1.500. Hvad var det så for nogle grupper, der faldt mest? Det var faktisk de
unge. Meget tyder på, at det delvis er et resultat
af den indsats, som Socialdemokratiet, SF,
KVR-regeringen, CD og Kristeligt Folkeparti
gennemførte i Folketinget i maj måned sidste
år. Vi er begyndt at se resultater af det i arbejdsløshedsstatistikken for så vidt angår de unge.
Jeg synes, hr. Jes Lunde, at vi ikke bare har
haft et, skal vi sige talemæssigt skift, men der er
faktisk også.et resultatmæssigt skift i retning af,
at ungdomsarbejdsløsheden heldigvis er på vej
ned.
Så gjorde hr. Jes Lunde nogle bemærkninger
om produktionsskolerne og den aftale, vi indgik i maj måned sidste år. Hr. Jes Lunde gjorde
rigtigt opmærksom på, at der skal skaffes finansiering vedrørende produktionsskolerne: det
var en del af aftalen.
Der står ikke i aftalen noget om, at produktionsskolerne, når finansloven næste gang var
vedtaget, så automatisk var finansieret. Hr. Jes
Lunde ved jo, at finansieringen af disse produktionsskolepladser indgår som en del af den
aktiveringspakke, om hvilken vi stadig væk
mangler at finde de nødvendige besparelser.
Men det er fuldkommen forkert at bruge et udtryk som »at tage de arbejdsløse som gidsler« i
den sammenhæng, fordi det væsentligste forslag, der skal skaffe disse besparelser, drejer sig
om at få reduceret hjemsendelsesledigheden,
sådan at der bliver færre, der kommer på hjemsendelsesledighed. De, der så kommer på
hjemsendelsesledighed ifølge regeringens forslag, vil få det samme eller mere i dagpenge i
fremtiden. Det er da ikke at tage de ledige som
gidsler at gøre færre til ledige. De af dem, der
bliver ledige, får mere eller det samme i dagpenge. Dér kan man ikke med ret og rimelighed
bruge det udtryk.
Jeg beklager selvfølgelig også, at vi på grund
af valget osv. ikke har nået at finde finansieringen til produktionsskolerne, men jeg gentager
min invitation fra i går. SF vil også blive inviteret til forhandlinger om finansieringen af produktionsskolepladserne, og jeg noterede mig
selvfølgelig med stor interesse den dialog, der
var mellem hr. Jes Lunde og fru Marianne Jelved, for jeg forstod den sådan, at også SF er villig til at se på dette problem, der ligger i hjemsendelsesledigheden, er villig til at se på det

1428

strukturproblem, der er på vores arbejdsmarked, og som altså kan være med til at skaffe finansiering til de mange uddannelsespladser,
som vi gerne vil have investeret i. Jeg synes, at
det var et af de positive samarbejdstilsagn i dagens debat.
Hr. Kim Behnke brugte en formulering, der
gik noget i retning af den pludselig så betydelige betalingsbalance. Det er vist mildt sagt en
erindringsforskydning. Jeg mener faktisk, at
den offentlige debat om betalingsbalancen er
blevet meget mindre nu, hvor vi har overskud,
end i de mange år, hvor vi havde underskud, og
hvor det blev betragtet som det absolut største
problem i dansk økonomi, at vi havde underskud. Det er altså ikke lige pludselig en debat,
der er blevet vigtig. Desværre var det faktisk sådan, at nu, hvor vi har overskuddet, kunne vi
ikke få så meget debat om den, som vi måske
som regering gerne ville have, så jeg kan helt
henholde mig til hr. Arne Melchiors afvisning
af hr. Kim Behnkes udsagn vedrørende betalingsbalancen.
Hr. Kim Behnke efterlyste klare meldinger
fra regeringen om overenskomstforhandlingerne. Nej, det er slet ikke det, det drejer sig om
nu. Nu, da finansloven bliver vedtaget i dag,
drejer det sig om, at regering og Folketing holder fingrene væk fra det, der foregår på arbejdsmarkedet, lader arbejdsmarkedets parter selv
klare de grejer. Det er de meget bedre til end vi.
Det har de mere forstand på end vi. Nu kender
de rammerne, nu kender de grundlaget, nu er
det op til arbejdsmarkedets parter selv frit at
forhandle (og løse deres del af opgaven. De vil
da også gerne bede sig fritaget for, at vi nu i Folketinget beskæftiger os mere med den sag i den
kommende tid.
Så vendte hr. Kim Behnke tilbage til diskussionen om udgifter og udgiftspolitiske måltal.
Jeg kan bare sige, at det udgiftspolitiske måltal
er fastsat og beregnet på helt den samme måde,
som det er blevet hvert år siden 1984, hvor totalrammeordningen blev indført i finanslovsammenhæng. Derfor er det efter de samme
regneregler, vi er nået frem til det udgiftspolitiske måltal, og det er på samme måde, det er
overholdt.
For så vidt angår hr. Kim Behnkes gentagne
bemærkninger om, at vi ikke fortsætter privatiseringerne, har hr. Kofod-Svendsen helt ret.
Der er afsat 2,8 mia. kr. til privatiseringer og an-

1429

1/2 91: Fortsættefse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Finansministeren
124078;title_name;"dre omlægninger. Det er cirka det samme niveau, som vi har privatiseret for i 1989 og 1990,
specielt i hvert fald når vi lægger TeleDanmark-sagen til. Så vi viderefører selvsagt det arbejde.
Hr. Arne Melchior og fru Marianne Jelved
og hr. Kofod-Svendsen har jeg af gode grunde
ikke så mange bemærkninger til. Det er de tre
partier, som jeg i går havde lejlighed til at takke
for det gode og konstruktive samarbejde, vi har
haft omkring finanslovens færdiggørelse. De
tre partier har alle signaleret vilje til at gå stærkt
ind i det videre arbejde. Den vilje og den interesse har vi også fra regeringens side.
Som jeg sagde i går, er det i høj grad også sådan, at vi følger en lyst til og en forpligtelse til
de forhandlinger, vi nu skal have orri dagpenge
og uddannelse, om boligområdet, om børnefamiliernes vilkår, om samspilsproblemer Og om
udmøntning af afgiftslettelserne. De tre partier,
som har hjulpet os igennem med finansloven,
skal selvsagt være med i de forhandlinger og
have stor indflydelse på forhandlingetnes resultat. Det er en naturlig konsekvens af den inâde, finansloven er blevet gjort færdig på.
Jeg skal derfor kun nøjes med en specifik bemærkning til de tre ordførere. Det er til fru Marianne Jelved for så vidt angår vores lille diskussion om ophavsret vedrørende kulturen. Jeg
er glad for, at Det Radikale Venstre kvitterer
for, at selv en finansminister kan ønske at støtte
kulturen og arbejde for, at vi har en udbygning
af de kulturelle aktiviteter i hovedstadsområdet, fordi det er så nødvendigt. Jeg vil i øvrigt
lade fru Marianne Jelved få det sidste ord i diskussionen om ophavsret.
Så kom hr. Aage Brusgaard med nogle bemærkninger, der var en lille smule overraskende, for både før og efter valget har vi jo faktisk
diskuteret skattelettelser og finansiering heraf
med Fremskridtspartiet. Før valget gav Fremskridtspartiet en klar prioritering, hvis der skulle være personskattelettelser. Man sagde: Først
og fremmest bundgrænsen: hvis ikke man kan
få det, skal 22 pct.-skatten ned: hvis ikke man
kan få det, kunne man da til nød være med til
noget med 6 pct.-skatten. Jeg mener, at det er et
rimelig korrekt referat af den prioritering, der
var.
Så fik vi valget og forhandlinger bagefter. Vi
havde også et møde med Fremskridtspartiet.
Hr. Aage Brusgaard deltog godt nok ikke i for-

1430

handlingsdelegationen, og det kan være baggrunden for hr. Aage Brusgaards bemærkninger. Jeg sidder faktisk med mit bilagsmateriale
fra det møde, og dér brugte vi faktisk en oversigtstabel fra lovforslag nr. L 4, side 10-11, over
den samlede lettelses- og finansieringspakke,
som vi har fremlagt i Folketinget den 27. december 1990. Vi gennemgik de forskellige finansieringselementer og måtte konstatere, at
Fremskridtspartiet på en række punkter vedrørende finansieringen af skattelettelserne sagde
fra, hvorefter vi selvfølgelig også må konkludere, at når man ikke vil deltage i finansieringen,
kan man heller ikke komme til at deltage i den
festlige uddeling af gaver. Derfor var der sådan
set ikke mere at snakke personskattelettelser
med Fremskridtspartiet om. Det er klart, at
man kun kan snakke om det, hvis der også er
vilje til finansiering af disse lettelser. Ufinansierede skattelettelser er der slet ikke plads til i
dansk økonomi. Det må vi klart afvise, og det
vil vi end ikke begynde at forhandle med andre
partier om, og det er forklaringen på, at der ikke var anledning til yderligere diskussion med
Fremskridtspartiet om det tema.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige tak for, at vi
har haft en fredelig debat, og sige tak for de
mange tilsagn om vilje til samarbejde om de
problemer, der nu ligger for os, og tilsige, at regeringen også har denne vilje til samarbejde. Så
vil jeg i øvrigt gerne takke Finansudvalgets
medlemmer for, at man så hurtigt og så effektivt
har færdigbehandlet sagerne. Jeg vil gerne takke medarbejderne i Finansudvalgets sekretariat for, at man så effektivt har leveret os et
grundlagsmateriale for at komme igennem de
mange afstemninger, selv om der har været kort
tid til rådighed. Så skal jeg nok selv ved passende lejlighed takke regnemenneskerne, som hr.
Lykketoft kaldte dem, ovre i Finansministeriet
for den assistance, de har ydet mig i processen.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
128333;name_party;":
Man skal som bekendt høre meget, før ørerne falder af. Mine ører var ved at falde af for
lidt siden, da finansministeren kom med en så
overraskende drastisk melding som, at det med
overenskomstforhandlingerne slet ikke er det,
det drejer sig om nu: Når man tænker på, hvor
mange ord både finansministeren, men også resten af regeringen har brugt både sidste efterår

1431

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Kim Behnke
128794;title_name;"før valget og efter valget på at gøre opmærksom
på det vigtige i at kæde overenskomstforhandlingerne - en rigtig betragtning - sammen med
skattelettelserne! Nu er den katalysator væk,
der skulle få overenskomsterne til at lande på et
fornuftigt resultat. Det var i den situation,
spørgsmålet blev rejst.
Når så finansministeren refererer til, hvordan Fremskridtspartiets holdning har været til
skattelettelser, er det delvis korrekt, men dér,
hvor det bliver delvis, er, at regeringen tillod sig
at være privilegeret, tillod sig eksklusivt at udnævne, hvilke steder der skulle spares. Her
gjorde vi opmærksom på, at af de besparelser,
regeringen foreslog, var to tredjedele nye indtægter, og så sagde vi fra. Det er falsk varebetegnelse.
Det samme gælder spørgsmålet om privatiseringer, de 2,8 mia. kr. Finansministeren er
flink nok til selv at fortælle, at det drejer sig om
TeleDanmark, men det har som sagt ikke noget
med Fremskridtspartiet at gøre, men noget med
privatisering at gøre. De planer, der ligger om
Postgiroen, har ikke noget med privatisering at
gøre. De planer, der ligger for Datacentralen,
har ikke noget med privatisering at gøre. Det er
igen ren og skær falsk varebetegnelse præcis på
samme måde, som det er falsk varebetegnelse
at sige, at de såkaldte besparelser, regeringen
havde lagt op til til at finansiere skattelettelserne, skulle være besparelser. Det var det ikke.
Det var for størstepartens vedkommende nye
indtægter, og derfor sagde Fremskridtspartiet
fra. Vi medvirker gerne til besparelser, det ved
finansministeren også.";Kim Behnke
130365;name_party;":
Finansministeren sluttede, forsøgte i hvert
fald at slutte, som stor statsmand, der kunne
takke til alle sider, men jeg tror nu, at den nuværende finansminister kunne lære noget af sin
forgænger i retning af at prøve ikke bare at sige,
han ville neddæmpe polemikken, men også at
gøre det. Når finansministeren forfalder til at
komme med disse små snedigheder, bliver vi
andre jo nødt til at sige lidt til hovedet af ham,
også i sidste runde.
Jeg har stor respekt for finansministerens behændighed som forhandler. Jeg mener i virkeligheden, man kan sige om finansminister Henning Dyremose, at han måske er lidt for snedig,
måske lidt for tilbøjelig til at sige: Nå, så I vir-

1432

kelig ikke det, der stod med småt forneden, når
han forhandler med andre partier. Det tror jeg
nogle af de nuværende aftalepartnere vil komme til at erkende i det videre forløb, at de fik
ikke læst alt det, der stod med småt forneden.
Det er selvfølgelig en af grundene til, at det, for
at aftaler kan være betryggende, er ganske vigtigt, at Socialdemokratiet er med. Vi læser nemlig altid det med småt forneden, især når vi taler
med den nuværende finansminister.
Men jeg synes, at den nuværende finansminister skal passe på ikke at være for polemisk
og for skrydende. Jeg vil sige for Socialdemokratiets vedkommende, at vi synes, at vi igennem januar måned har skullet høre for meget
på alle de forkerte historier, finansministeren
havde lyst til at fortælle, om, hvornår vi gerne
ville forhandle, og hvornår vi ikke ville forhandle. Vi har oven i købet indtryk af, at nogle
af de historier er blevet genfortalt i forhandlinger med andre partier. Vi mener ikke, at vi har
været inviteret af den nuværende regering til alvorligt mente forhandlinger i slutfasen om finansloven. Jeg sagde det i går, og jeg vil gerne
gentage det her . . .";Lykketoft
132218;title_name;":
Jeg vil gerne bede om lidt mere ro i salen, så
vi også kan følge den sidste del af forhandlingerne i ro og orden.";Ivar Hansen
132347;name_party;":
. . . hvis Socialdemokratiet mod vores forventning om den fremtidige politiske udvikling
igen skulle blive nødt til at forholde sig til et finanslovforslag fra en borgerlig regering, ser det
jo ud, som om vi er nødt til på forhånd at melde, at vi stemmer imod, hvis ikke vi får en afgørende og direkte indflydelse på forhandlingerne om den finanslov, fordi vi nu har to historiske fortilfælde for, at en borgerlig regering
simpelt hen i kraft af vores velvillighedstilsagn i
forbindelse med valg om, at vi ikke vil stemme
imod en finanslov, benytter lejligheden til ikke
at inddrage Socialdemokratiet i de afsluttende
forhandlinger. Det er det ene, jeg godt vil sige
til finansministeren.
Det andet er, at jeg synes faktisk, det er plat
at ville lave en sammentælling af de SF-ændringsforslag, som Socialdemokratiet undlod
at stemme for, at det er plat at ville bruge det til
noget som helst i den politiske diskussion, og

1433
1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991
1434";Lykketoft
133367;title_name;"dette specielt, hvis finansministeren havde ge mennesker kan puste op og ned. Finansmigjort sig den umage at høre, hvad jeg sagde om nisteren får altid saldoen til at passe - i hvert
afstemningsmønsteret fra Socialdemokratiets fald efter de tekniske korrektioner og de nye
side i går. Jeg sagde udtrykkeligt, og jeg skal konjunkturskøn. Det er vi ikke særlig imponegerne citere mig selv, da det åbenbart ikke blev ret af: det betragter vi ikke som noget styringsnoteret af finansministeren: »Vi undlader at middel i den økonomiske politik. Når det komstemme for en række SF-forslag, hvis formål mer til realiteterne, når det kommer til, hvorkan være sympatiske, men hvor vi er uenige om dan man egentlig har det med de meget store
beløbsrammer, om metoder eller om begge de- underskud på statens finanser, har Socialdele.« Man kan altså ikke bruge den sammentæl- mokratiet givet meget mere ansvarlige bud på,
ling til noget som helst finanspolitisk regne- hvordan man nedbringer det, end den nuvæstykke. Det forklarede jeg finansministeren i rende regering har været villig til.
går, og jeg synes, at finansministeren burde ha(Kort bemærkning).
ve afholdt sig fra at bruge det i polemikken i
dag. Det havde vi begge stået os ved, for så hav- Aage Brusgaard (FP):
de vi været fri for den del af ordvekslingen her.
Jeg synes ikke, vi skal slutte af med den beSocialdemokratiet stemte kun for nogle få
mærkning, finansministeren havde til Fremsnese millioner kroner af SF-ændringsforslag i
skridtspartiet om, at Fremskridtspartiet ikke
går. Jeg vil godt repetere, at de socialdemokra- ville være med til at finansiere skattelettelser.
tiske ændringsforslag i finanslovteknisk henseJeg må gøre opmærksom på, at vi havde et ret
ende drejede sig om udgiftsloftet plus 712 mio. langt afstemningsforløb i går, hvor en meget
kr. Nettobelastningen af de offentlige finanser stor andel af afstemningerne angik Fremved de ændringsforslag var ikke nul. Den var en skridtspartiets ændringsforslag, og næsten alle
formindskelse af underskuddet, fordi allerede vores ændringsforslag gik ud på offentlige bedet element i de socialdemokratiske ændrings- sparelser, som jo kunne finansiere skattelettelforslag, som betød, at man undlod videre mas- ser.
sakrer på skatteforvaltningen, ville i rigtige
Så finansministeren har absolut ikke ret i, at
menneskepenge have betalt denne tilsynela- Fremskridtspartiet ikke vil være med til at fidende overskridelse af udgiftsrammen. Jeg sag- nansiere en skattelettelse. Det var netop med
de i går - det bliver jeg så åbenbart nødt til at henblik på en skattelettelse, at vi ønskede alle
repetere lidt her - at vi synes netop af disse disse offentlige besparelser, men det ville regegrunde, at fikseringen alene på udgiftstallet er ringen altså ikke være med til.
udtryk for en vrangforestilling hos regeringen
om, at ekstra udgifter uanset formålet er skade- Jes Lunde (SF):
lige, mens de samme penge, brugt til at undlade
Finansministeren glædede sig over et beskeat opkræve indtægter eller til at nedsætte skat- dent fald i den sæsonkorrigerede ledighed fra
teprocenter, er et gode.
oktober til november 1990. Det gør vi selvfølgeSocialdemokratiets ændringsforslag drejede lig også i SF, vi glæder os over ethvert fremsig om en målrettet erhvervspolitisk indsats om skridt, og det bliver ikke ringere af, at vi har
øget bygge- og anlægsaktivitet, om arbejdsmar- medvirket til det med de aftaler, vi lavede i forkeds- og uddannelsespolitiske tiltag, alt sam- året 1990.
men noget til styrkelse af konkurrenceevne og
Men det er desværre krusninger på overflabeskæftigelse. Det var ikke noget dyrere forslag den, det er meget beskedent, og det er jo stadig
end den sidste af procenterne, man nedsatte væk sådan, at de prognoser, vi har for arbejdsselskabsskatten med. Det var bare en mere ef- løsheden i den kommende tid, ikke er gode. Båfektiv måde at fremme beskæftigelsen på. Det, de Det Økonomiske Råd og EF vurderer, at vi
som jeg synes er problemet ved disse stadige får en stigende arbejdsløshed i den kommende
diskussioner om måltal, er, at det bliver til en tid.
fuldstændig misforstået diskussion om de reelDerfor er vi ikke tilfredse, og derfor kan vi
le økonomiske sammenhænge. Derfor har vi selvfølgelig ikke læne os tilbage som regeringen
gjort meget ud af i denne diskussion at sige: og sige, at det går nok, og det går, som det skal.
Udgiftsloftet er noget, finansministerens dygti- Det gør det absolut ikke. Der er brug for en

1435

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f, t. finanslov for finansåret 1991";Lykketoft
137924;title_name;"langt større indsats imod arbejdsløsheden end
det, regeringen lægger op til med dette finanslovforslag.
Så det er beklageligt, at selv den indsats, som
regeringen gør på finanslovforslaget ved at etablere 15.000 nye uddannelsespladser, har vi ikke nogen sikkerhed for, og det var i den forbindelse, jeg brugte udtrykket gidseltagning. Finansministeren opfattede det sådan, at det var
ændring af hjemsendelsesdagpengene, jeg
kaldte at tage de ledige som gidsler. Det er det
såmænd ikke. SF vil godt være med til at kigge
på hjemsendelsesdagpengene, og en model,
hvor man sikrer, at det ikke økonomisk går ud
over den enkelte ledige, synes vi er sympatisk.
Det kan være, at den model, regeringen i øvrigt
har lavet, er for bureaukratisk og ikke giver de
rigtige incitamenter, og det kan vi diskutere siden hen, men selve det, at regeringen spiller ud
med en model, som sikrer den enkelte ledige
mod at blive ramt økonomisk, har vi stor sympati for. Så det var ikke det, jeg brugte udtrykket gidsel om. Men jeg brugte udtrykket gidsøl
om, at regeringen ikke vil frigive de nødvendige
uddannelsespladser, men siger, at de 15.000
nye uddannelsespladser skal holdes hen, indtil
man har fået flertal for en bestemt besparelses^model. Derved tager man de ledige som gidsler,
når man forhindrer de ledige i at komme i gang
med den uddannelse, de gerne vil i gang med,
fordi man vil tvinge nogle partier herinde til at
stemme for nogle bestemte ting. Det synes jeg
er en gidselaktion.
Må jeg sige om hr. Lykketofts seneste indlæg, at jeg synes, det var godt nyt, at Socialdemokratiet tilsyneladende vil vende tilbage til at
stemme omkring finansloven på samme måde
som SF, at man vil forholde sig til, om man har
haft en afgørende indflydelse på finansloven,
om man synes, den trækker i den rigtige retning
og gør noget ved de hovedproblemer, vi har, og
kun hvis den gør det, vil man lade være med at
stemme imod den. Det synes jeg er meget positivt, det er nemlig også sådan, vi stemmer i 8F,
Og derfor synes vi, det mest reelle i dag er at
stemme imod den: det burde Socialdemokraterne i konsekvens af deres holdning også have
gjort.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
140087;name_party;":
Jeg skal kun forsinke Tingets medlemmer

1436

med et enkelt minut, og årsagen er den, at jeg i
min ordførertale, hvor jeg jo - i modsætning til
de fleste ordførere = brugte hele min taletid, alligevel gjorde en fejl ved at overspringe et par
gode ord, jeg ville have sagt til nogle kollegaer
herinde. Jeg huskede at rose både regeringen
og Socialdemokratiet, men det er en af de svipsere, der kan ske, når man taler uden manuskript, at jeg ikke også fik givet CD's tak og
anerkendelse til Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, de to andre partier, som finansministeren har samarbejdet godt med.
Vi vil også gerne herfra kvittere for, at selv
om vi ikke på nogen måde har lavet et stort, forkromet forlig eller lagt op til nogen slags blok,
så er vi enige med de to partier i, at et i centrum
i det politiske spektrum placeret parti har til
opgave at søge at fremskaffe flertal dér, hvor
flertal savnes. Det er en af vore naturgivne opgaver. Vi har søgt at løse den.
At der så ikke bliver flertal alligevel, er ikke
vores skyld, men jeg tror, at det mønster, der
her er lagt, kan være et signal både til befolkningen og til partierne både til venstre og til
højre, at visse ting altså kan lade sig gøre på
pragmatisk og fornuftig vis. Jeg har følt trang til
at sige, også på basis af tidligere diskussioner
imellem os om holdninger til det ene og det andet, at jeg finder, at det er gået til på en fin måde, en hensigtsmæssig måde og en lovende måde.";Arne Melchior
141584;title_name;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg gerne omkring
overenskomstforhandlingerne sige: Hver ting
til sin tid. Det politiske system, regering og Folketing, kan give sine signaler til arbejdsmarkedets parter i god tid, inden de har de egentlige
forhandlinger, men når forhandlingerne pågår,
gavner vi forhandlingerne og samfundet bedst
ved at holde fingrene væk derfra.
Derfor vedstår jeg mig alt, hvad vi har sagt
tidligere, men konstaterer, at nu skal Vi ikke
blande os i den overenskomstproces, der foregår på det private arbejdsmarked, det er parternes eget ansvar.
Så vil jeg om hr. Lykketofts bemærkninger
nøjes med at sige, at jeg må forstå Socialdemokratiets stemmeafgivelse til ændringsforslaget
ne fra SF på den måde, at Socialdemokraterne
ikke har tænkt sig at støtte SF's lovforslag af
udgiftskrævende karakter på disse områder,

1437

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Henning Dyremose
142512;title_name;"uden at Socialdemokraterne har fundet finansiering til dem. Det glæder mig som finansminister, for det tyder på, at vi kan fastholde den
stramme udgifts- og finanspolitik, hvis nogle af
disse forslag skulle kunne få flertal i Folketinget.
For så vidt angår næste år vil jeg gerne drage
den konklusion, at jeg håber på et samarbejde
på de mange områder, som vi har talt om i Folketinget i går og i dag - aktivering og uddannelse, dagpengeområdet, boligområdet, samspilsområdet, børnefamilierne og afgiftslettelserne.
Jeg håber, at alle de aftaler, der skal indgås fra
nu af på de områder, gør, at enhver form for
diskussion om, om man skal stemme for eller
imod finansloven næste år, vil være helt meningsløs. Der bør simpelt hen være indgået så
mange aftaler, at den sag ikke er oppe til diskussion, så at vi kan vende tilbage til det gode,
gamle, traditionelle system, at de fleste partier i
Folketinget stemmer for finansloven. Det vil vi
alle sammen være tjent med.
Så skal jeg sige til hr. Aage Brusgaard, at det
da er rigtigt, at Fremskridtspartiet har anvist en
del besparelser, men det er jo også rigtigt, at afstemningerne i går ganske tydeligt viste, at det
ikke er besparelser, der kan samle flertal, hvorimod de finansieringselementer, som vi talte
med Fremskridtspartiet om, måske kunne have
samlet flertal og have givet anledning til en realistisk diskussion om skattelettelser. Men forslag om besparelser, hvor der er utrolig langt til
at få 90 mandater bag besparelserne, kan altså
ikke bruges til skattelettelser, for de besparelser
kan jo ikke gennemføres i praksis.
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Jes Lunde, at i
modsætning til de fleste andre vurderer regeringen, at vi vil være på vej ind i en svagt faldende arbejdsløshed: men selv om den er svagt faldende, er den alt for høj, og derfor er det ikke
korrekt at antage, at regeringen vil læne sig tilbage. Regeringen vil aktivt, område for område, gøre, hvad vi kan for at bidrage til, at arbejdsløsheden kommer ned.
Arbejdsløsheden er det helt afgørende økonomiske, politiske og menneskelige problem, vi
står over for, og det er derfor et problem, vi i
regeringen og Folketinget må beskæftige os.
med at bearbejde igen og igen og igen, men vel
vidende, at det er ude i det producerende erhvervsliv, at de nye job skal skabes, det er dér,
der skal skabes nye arbejdspladser.

1438

Det, vi kan gøre, er at hjælpe med til, at der
bliver bedre forhold for at skabe arbejdspladser, og jeg mener faktisk, at finansloven og alle
de love, der bliver vedtaget i forbindelse med
finansloven, er et pænt bidrag i den rigtige retning med henblik på at reducere arbejdsløsheden i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
145208;name_party;":
Finansministeren var så frimodig at udnævne regeringens besparelsesforslag - jeg er nødt
til at gøre den bemærkning i parentes, at for en
stor dels vedkommende var der jo altså tale om
ekstraindtægter - til at være mere realistiske
end en række af de besparelsesforslag, som
Fremskridtspartiet har fremsat, men det er jo
ingenlunde tilfældet.
Både regeringens besparelsesforslag og
Fremskridtspartiets besparelsesforslag led den
samme skæbne, nemlig at der ikke var en flerhed af partier, der ønskede at bakke dem op. Finansministeren kan sige: Jamen, hvis bare
Fremskridtspartiet havde stemt for nogle af regeringens besparelsesforslag - eller skal vi ikke
kalde dem budgetforbedringsforslag - så var de
blevet vedtaget. Jo tak, men på nøjagtig samme
måde kan vi replicere, at hvis regeringen og
nogle andre partier havde villet stemme for
nogle af vores besparelsesforslag, så havde de
været en realitet. Når forslagene er forkastet,
fordi der ikke er en flerhed bagved, kan man ikke udnævne et af dem til at være bedre end et
andet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
146279;name_party;":
Det kan ikke nytte noget, at finansministeren
kalder finansloven for et godt bidrag til at løse
arbejdsløshedsproblemerne, når finansministeren i den samme tale erkender, at arbejdsløsheden bliver ved med at være på det tårnhøje
niveau. De to ting hænger jo ikke sammen.
Finansministeren sagde så, at regeringen var
enig i, at det var noget, vi var nødt til at arbejde
videre med, det var et højt prioriteret mål - det
var oven i købet det højeste - og vi skulle arbejde videre med det, vi skulle være åbne over for
at kigge på nydannelser osv. Jeg håber, at der er
indhold i ordene, at det er andet end ord. Det
vil regeringen få lejlighed til at demonstrere i

1439

1/2 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1991";Jes Lunde
147035;title_name;"løbet af de kommende måneder, hvor SF vil
komme med en række beslutningsforslag om
beskæftigelsesfremmende initiativer, industripolitik osv., og så får vi se, om regeringen har
den åbenhed, der skal til for at gøre noget ved
problemerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 62 stemmer (KF, V, CD, RV og
KRF) mod 22 (SF og FP): 52 (S) stemte hverken
for eller imod.";Jes Lunde
147463;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive tilstillet statsministeren.
Meddelelser fra formanden:
Arndem næstformand (Ivar Hansen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (30/1 91):
Udtræder: Helen Beim (S)
Nyt medl.: Karen Jespersen (S)

1440

Udtræder: Karen Jespersen (S)
Ny stedf.: Helen Beim (S)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (31/1 91):
Udtræder: Karen Jespersen (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Udtræder: Helen Beim (S)
Ny stedf.: Karen Jespersen (S)
Nordisk Råd: {31/1 91):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (1/2 91):
Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Else Marie Mortensen (S)
Udtræder: Else Marie Mortensen (S)
Ny stedf.: Torben Lund (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 5. februar 1991 kl. 13.00.
Angående dagordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.44";Ivar Hansen
