split;reason;text;value
0;;"2937

8/3 91: Dagsorden

2938

Forslag til folketingsbeslutning om revision
af årsregnskabsloven.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

33. møde";
170;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
Af Erling Christensen (S) m.fl.

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af aktieselskabsloven.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:

2) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.";kl. 10.00
695;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Pia Kjærsgaard
(FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om at åbne adgang til hjerte- og levertransplantationer i Århus
Amtskommune.
(Beslutningsforslag nr. B 55).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt
af lov om forsikringsvirksomhed. (Omlægning
af regnskabsår, revisorskift m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (FP),
Annette Just (FP) og Poul Nødgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Statens Konfektion.
(Beslutningsforslag nr. B 56).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Styrkelse af revisionen og øget gennemsigtighed i regnskaberne).
Af Erling Olsen (S) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af aktieselskabsloven. (Styrkelse af revisionen).
Af Erling Olsen (S) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens opgaver.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Ivar Hansen
2150;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tit folketingsbeslutning om at åbne adgang til hjerte- og levertransplantationer i Århus
Amtskommune.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Køpke Christensen
2491;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Statens Konfektion.

2939

8/3 91: Skriftlig fremsættelse af forslag

(Beslutningsforslag nr. B 56).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
Af Erling Christensen (S) m.fl.
(Fremsat 5/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Med dette forslag foreslås en 3-årig forlængelse af loven om tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, altså frem til
1994.
Der er mange rosende ord om Landbrugsministeriets efteruddannelseslov, og jeg er helt
enig i, at loven også virkelig har sat gang i landmændenes efteruddannelse. Jeg er også enig i,
at det, der er startet, bør fortsætte. Det er regeringens opfattelse, at landmændenes efteruddannelse skal gøres permanent inden for Undervisningsministeriets lovramme. Det var en
midlertidig forsøgsordning, der af Landbrugsministeriet blev sat i gang i 1983, og det har nu
vist sig, at ideen er bæredygtig.
I december 1988 blev der nedsat et udvalg
om samordning af landbrugs- og jordbrugsuddannelserne. Baggrunden for udvalgsarbejdet
var et ønske om, at der blev taget skridt til at
samordne landbrugsuddannelserne, så man
kunne få den bedst mulige udnyttelse af uddannelseskapaciteten. Udvalgets nedsættelse var
baggrunden for, at den nuværende lov i 1989
blev midlertidigt forlænget til udgangen af første halvår 1991, altså i år. Udvalget anbefalede,
at denne samordning skulle ske under Undervisningsministeriet, aktiviteterne på landbrugsskolerne skulle reguleres og samles under én
minister. Overførslen forudsattes at kunne ske,
uden at kursusdeltagernes betaling blev forhøjet, og de hidtidige kursustilbud skulle opretholdes. Overførslen var som nævnt forudsat at
skulle ske med virkning fra andet halvår 1991.

2940

Da Undervisningsministeriets lovgivning om
landbrugsskoler først ventes at træde i kraft 1.
januar 1992, er regeringen indstillet på at forlænge Landbrugsministeriets efteruddannelseslov til udgangen af indeværende år. Med
denne ændring kan regeringen støtte det fremsatte lovforslag.";Kim Behnke
4913;name_party;":
Jeg skal på vegne af Det Konservative Folkeparti sige lidt principielt om det foreliggende
lovforslag. Jeg taler på vegne af hr. Rønholt,
der er forhindret i at give møde i dag.
Loven om tilskud til efteruddannelse inden
for jordbrugserhvervene synes Det Konservative Folkeparti, sådan som landbrugsministeren
netop har givet udtryk for, er en virkelig god
lov. Den har fungeret godt, den har fungeret efter hensigten, og Det Konservative Folkeparti
kan derfor varmt støtte, at loven om landmændenes efteruddannelse gøres permanent.
Som ministeren omtalte det, blev der i december 1988 nedsat et udvalg, hvor man skulle
forsøge at samordne forskellige uddannelser
inden for landbrugs- og jordbrugsuddannelserne. De skulle samles under én minister, og derfor blev loven i første omgang forlænget.
Det, der er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, er, at denne overførsel finder sted,
uden at der sker en forhøjelse af kursusdeltagernes betaling, og at de hidtidige kursustilbud
kan blive opretholdt.
Som det er blevet nævnt, kan lovgivningen
først træde i kraft den 1. januar 1992, og Det
Konservative Folkeparti vil derfor gerne støtte
regeringens tanker om forlængelse af Landbrugsministeriets efteruddannelseslov til udgangen af indeværende år, og vi kan med den
ændring, som landbrugsministeren har omtalt,
støtte det fremsatte lovforslag og dermed arbejde for de to vigtige mål: at loven gøres permanent, og at landbrugs- og jordbrugsuddannelserne samles under én minister.";Jens Jørgensen
6407;name_party;":
Socialdemokratiets lovforslag er enkelt og
overskueligt. Det foreslås nemlig, at efteruddannelsesloven inden for jordbrugserhvervene
forlænges i 3 år, indtil udgangen af 1994.
Der står mange rigtige ting i bemærkningerne til lovforslaget, dem skal jeg derfor ikke gentage, men kun glæde mig over, at vi her har en

2941

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene";Mejdahl
6820;title_name;"lov, som opfylder sit formål på en måde, som
giver anerkendelse og ros fra det erhverv, som
bruger den.
Det er Venstres opfattelse, at der også i årene
fremover er brug for efteruddannelse i landbruget. Det er der af de grunde, som er nævnt i bemærkningerne, og det er der, fordi kravene til
jordbrugernes omstillings- og konkurrenceevne er og bliver større end nogen sinde. Vi behøver kun at erindre os de endnu ikke afsluttede
GATT-forhandlinger og de krav, der dér stilles
til fødevareproducenterne.
På denne baggrund vil vi i Venstre gerne lade
den gældende efteruddannelseslov løbe indtil
den 31. december i år. Når vi ikke går længere,
er det, fordi vi finder, at efteruddannelsen bør
placeres i undervisningsministerens lovforslag
om landbrugsuddannelser, lovforslag nr. L 97.
Det blev førstebehandlet den 7. februar i år og
skal træde i kraft den 1. januar 1992. Dette lovforslags § 7 giver mulighed for at udbyde supplerende kurser, herunder deltidskurser, med
henblik på efter- og videreuddannelse.
Det er for Venstre en forudsætning for denne
overførsel, at den kan ske, uden at kursusdeltagernes vilkår forringes, og at de hidtidige kursustilbud kan opretholdes.
Jeg skal på den nævnte baggrund på Venstres
vegne anbefale at forlænge Landbrugsministeriets efteruddannelseslov indtil udgangen af indeværende år, og efter den tid er vi indstillet på
at videreføre samme udmærkede og særdeles
relevante kursustilbud i undervisningsministerens regi sammen med de øvrige landbrugsuddannelser.";Mejdahl
8338;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Birthe Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre SF's mening om det lovforslag, der her debatteres.
Der er tale om en lov, der udløber med udgangen af 1991, men som hermed foreslås forlænget frem til og med 1994, bl.a. begrundet i
de store ændringer, der vil ske både i EF og i
dansk landbrugspolitik i de kommende år,
samt samfundets krav til landbruget, som indebærer mindre forbrug af gødningsstoffer, pesticider m.m. Når dertil føjes krav på grund af den
nye dyreværnslov, er sandsynligheden for et
øget behov for efteruddannelse og kursusvirksomhed til stede.

2942

Når forslagsstillerne ønsker en ekstrabevilling på 4-7 mio. kr., kunne man måske stille
spørgsmålet, om ikke også landbruget selv
f.eks, ved fondspenge kunne bidrage med en
del af dette ekstra beløb: det ville ikke være helt
urimeligt. Man kunne måske også foreslå, at
der kun blev givet tilskud til landmænd med en
skattepligtig indtægt, der ligger under 100.000
kr. på grund af de særdeles gunstige afskrivningsvilkår, der eksisterer inden for jordbrugserhvervet. Derimod er vores holdning, at alle
landmænd nok bør have tilskud til husbondafløsning, men det er altså ikke det, vi skal tale
om nu.
Vi har, som det kan forstås, en del forbehold
over for dette forslag, idet det for os rejser det
tilbagevendende spørgsmål om, hvor megen
statsstøtte vi bør give landbruget i betragtning
af de store behov for hjælp, der er i andre samfundsgrupper. Andre erhverv betaler selv deres
uddannelser, og det føler vi ærlig talt er rigtigt.";Tommy Dinesen
9899;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er reserveholdet i dag,
også jeg kommer herop i stedet for partiets
landbrugspolitiske ordfører.
Jeg vil gerne sige, at der er meget glædeligt i
den udvikling, der er i samarbejdet på undervisningsområdet, i særdeleshed hvad angår
landbruget. Fremskridtspartiet ser med stor
fornøjelse på, at dette område nu kommer ind
under Undervisningsministeriet. Vi synes, det
er dér, vi bør have det.
Det er enormt vigtigt, at vi får effektive landmænd, og at vi giver dem mulighed for at uddanne sig løbende: det skal alle erhvervsfolk
nemlig kunne gøre. Men der er ingen, der siger,
at de absolut skal have det hele som tilskud, og
som det også lige er blevet sagt fra SF, er der
faktisk penge andre steder til også at betale disse ting.
Men dette lovforslag går i virkeligheden ud
på noget så interessant som, at man vil forlænge en ordning indtil 1994, mens vi fra ministerens side har fået at vide, at det faktisk kun er
nødvendigt at forlænge loven i et halvt år. Jeg
kan tilføje, at i Fremskridtspartiet har vi altid
sagt, at det er fuldstændig unødvendigt at lovgive om dette og give statsstøtte til noget, som
burde være en fri ting for et frit erhverv. Derfor
burde vi sætte skatterne ned og så sige: I øvrigt
så betaler I selv. Det er vores indstilling.

2943

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene";Annette Just
11281;title_name;"Vi vil i udvalget gerne se på, om der er rimelighed i at sige, at man skal have en overgangsordning på et halvt år. Men det skal være sådan, at det ikke er staten, der skal betale for undervisning inden for et frit erhverv: det skal være organisationerne eller den enkelte landmand. Det vil vi arbejde på i udvalget, og det
tror jeg også er det eneste fornuftige.
Jeg vil gerne til sidst sige til lykke med, at vi
dog i det mindste har fået nogen sund fornuft
ind, således at undervisning kommer under
Undervisningsministeriet.";Annette Just
11827;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
i dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter.
CD støtter forlængelsen af ordningen. Vi mener, at den har fungeret godt nok i landbrugsministerens regi. Vi mener også, at det er vigtigt
med en efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, og vi ser gerne, at loven bliver udformet i overensstemmelse med det, der ligger her.
Min sidste bemærkning skal være, at vi godt
kunne have tænkt os, at Socialdemokratiet og
regeringen var blevet enige.";Sonja Albrink
12335;name_party;":
I Det Radikale Venstre går vi ud fra, at det er
forslagsstillernes intention at fastholde et godt
og velfungerende efteruddannelsestilbud til
landbrugets udøvere. Vi har nøjagtig den samme indstilling i Det Radikale Venstre.
Men vi mener ikke, at det er nødvendigt at
lovfæste en forlængelse helt frem til 1994, som
det her foreslås af Socialdemokratiet, men vi
kan tilslutte os landbrugsministerens oplysninger om, at det er nok at forlænge ordningen
frem til udgangen af 1991.
At det er fornuftigt at samle landbrugets uddannelser i ét ministerium, kan vi kun tilslutte
os i Det Radikale Venstre. Jeg må jo i al ubeskedenhed sige, at jeg selv har taget initiativet under andre forhold til at få samlet disse uddannelser netop under ét ministerium, og det ønsker vi at fastholde.";Ole Vig Jensen
13143;name_party;":
Vi har nu gennem nogle år haft en meget velfungerende ordning omkring efteruddannelse
af landmænd, og behovet for efteruddannelse
er bestemt ikke blevet mindre.

2944

Vi står stadig over for nogle uløste miljøproblemer: de forestående GATT-forhandlinger,
konkurrenceevnen osv. gør, at der stadig væk er
et meget stort behov for efteruddannelse af
landmænd.
Specielt vil jeg gerne pege på forholdene omkring vore miljøproblemer i landbruget. Dér er
det afgørende for os at påpege vigtigheden af at
afholde kurser, således at ny viden, ny teknologi m.v. kan blive kanaliseret ud til landmændene og komme til nytte så hurtigt som muligt. Vi
har i efteruddannelsesordningen et vældig godt
redskab til at få den viden bragt hurtigt ud.
Ordningen har som sagt virket meget fint:
der er stigende tilslutning til kurserne, og vi har
haft en meget smidig og god administration af
ordningen dér, hvor den har ligget indtil nu,
Sammenholdt med vikarloven har vi altså et
meget velfungerende efteruddannelsessystem.
Socialdemokratiet kommer her med et lovforslag, som skal forlænge ordningen. Det har
vi megen sympati for, for vi mener ikke, der er
nogen grund til at spolere det gode system, vi
har. Principielt kan det for så vidt være lige meget, hvor ordningen bliver administreret. Det
kan i princippet lige så godt være i Undervisningsministeriet, som landbrugsministeren foreslår det.
Men jeg må sige, at jeg i landbrugsministerens tale savnede en garanti for, at vi har det administrative og økonomien på plads, således at
ordningen stadig væk kan have den samme
kvalitet, den samme økonomi og de samme vilkår at virke under. Jeg har lidt vanskeligt ved at
finde den garanti i det lovforslag om landmandsuddannelsen, som vi har til behandling i
Uddannelsesudvalget. Derfor må jeg i første
omgang udtrykke min store sympati for Socialdemokratiets forslag, men stille mig åben over
for, at vi kan få tingene belyst i udvalget og se,
om vi kan få sikkerhed for en fortsættelse af
ordningen i andet regi. Indtil nu er jeg ikke
overbevist om, at denne sikkerhed er til stede.";Lysholm Christensen
15235;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi altid villige til at
hjælpe landbrugsministeren med at få tingene
på plads i sit ministerium. Det var vi også sidste
år, da vi på nøjagtig samme tidspunkt diskuterede vikarloven. Selv om vi måske ikke får ros
af ministeren for det, kan jeg da bruge Lukas
10,7, så er det nok med det, og så i øvrigt gå ind

2945

185
8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene";Erling Christensen
15681;title_name;"på det, ministeren siger: at ministeren er indstillet på at forlænge loven til 31. december
1991.
Det synes jeg er et flot løfte, landbrugsminister! Det er jo sådan, at loven gælder til det tidspunkt, problemet er bare, at der ikke er penge
indtil det tidspunkt. Som loven er formuleret,
gælder den for 1991 også. Det, der er problemet, er jo de manglende penge. Et par ordførere har været inde på betalingen: som det er oplyst for mig, er betalingen for disse ugekurser
ca. 2.500 kr., og heraf er godt 1.100 kr. egenbetaling.
Ministeren siger, at det burde ligge i Undervisningsministeriets regi. Det kunne det for så
vidt også godt: man kunne så forestille sig, at
de mennesker, der fornuftigt har administreret
ordningen i 8 år nu, flyttes med derover, således
at man fik dette administrationsgrundlag. Det
er ikke det, man taler om. Med den lovgivning,
der ligger til grund i Undervisningsministeriet,
vil det være utrolig vanskeligt - for ikke at sige
umuligt - at gennemføre de kurser, den efteruddannelse, som man har nu.
Jeg er bekendt med, at andre medlemmer af
Landbrugsudvalget har modtaget et brev fra
De Danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger, hvor de klart meddeler os, at
de har undersøgt mulighederne for at videreføre efteruddannelsesprogrammet i dets nuværende form under andre støttelove, altså lovforslag nr. L 241 kunne jeg forestille mig at man
henviser til her. Konklusionen heraf er, at sådanne muligheder ikke foreligger i øjeblikket.
Der ville kun være ulemper ved at tvinge skoler
og foreninger til at skifte til en anden og for
dem mindre hensigtsmæssig administrationspraksis. Den nuværende administration i Jordbrugsdirektoratet er enkel og velfungerende ud
fra netop de krav, som er fastsat i den foreliggende lov, og denne administration er kørt ind i
relation til landbrugsskoler og foreninger.
Netop det sidste ord, foreninger, ser jeg mulighederne i, nemlig at afholde kurser i foreningernes regi. Som det fremgår af lovforslag nr. L
241, vil denne mulighed blive fjernet. Man skal
ind under de regler, som ligger i lovforslag nr. L
241, og det vil give nogle meget store administrative vanskeligheder. Det, at man ikke kan
køre det i foreningerne i lokalområderne, kan
have stor betydning for antallet af deltagere, lysten for den enkelte landmand til at deltage.

2946

Man ved godt, hvad det betyder for landmanden, hvis han skal forlade sin ejendom natten
over. Derimod, hvis kurserne er placeret i lokalområdet, kan man tage af sted efter at have
røgtet om morgenen, og så kan man nå at komme hjem og røgte om aftenen også. Dér ligger
også nogle problemer, hvis man flytter kurserne over i Undervisningsministeriets regi.
Men jeg fornemmer en velvilje fra landbrugsministerens side til at gå ind i dette forslag: det skulle også bare mangle, havde jeg
nær sagt. Jeg er sikker på, at vi i udvalgsarbejdet kan få klaret de problemer, jeg har rejst her,
og at man med det samme siger, at det kan jo
ikke hjælpe, at man godt vil forlænge loven, vi
må også have nogle penge med. Brugerbetalingen - og det er henvendt til SF's ordfører - er
næsten 50 pet. på dette område, så det er lysten
til at komme på kursus, der driver værket her.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
18896;name_party;":
Det er til den socialdemokratiske ordfører.
Der er noget, jeg ikke forstår, og det behøver
nødvendigvis ikke at være Socialdemokratiets
skyld, men i dette tilfælde tror jeg nu nok, at det
er det. Ved førstebehandlingen af lovforslag nr.
L 97, undervisningsministerens lovforslag om
landbrugsuddannelser, argumenterede den socialdemokratiske ordfører for, at man skulle
samle uddannelser, beslægtede uddannelser,
og jeg synes ikke, det er det, den socialdemokratiske ordfører her lægger op til. Derfor vil
jeg gerne bede den socialdemokratiske ordfører om at kommentere dette meningsskift.
Endelig vil jeg gerne bede den socialdemokratiske ordfører fortælle os, hvad det var, han
ville med henvisningen til Lukas 10,7. Jeg synes, at den er malplaceret i denne forbindelse.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
19711;name_party;":
Hvad angår den sidste bemærkning, er det
med hensyn til på landbrugsministerens vegne
at fremsætte et lovforslag: i den forbindelse
henviste jeg til Lukas 10,7.
Med hensyn til beslægtede uddannelser vil
jeg sige til Venstres ordfører: Problemet på dette område har jeg set ud fra et efteruddannelsessynspunkt, ikke et grunduddannelsessynspunkt. Med hensyn til grunduddannelsen er vi

2947

8/3 91 : I. beh. af f. 1.1. vedr. efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene";Erling Christensen
20206;title_name;"fuldstændig enige i det synspunkt, der lå til
grund for sammenlægningen af disse uddannelser. Derimod, som jeg afslutningsvis sagde i
min ordførertale, ligger der nogle problemer,
som jeg helt bestemt ved hr. Mejdahl er klar
over. Mulighederne for at lægge kurserne lokalt har stor betydning for antallet af deltagere,
for efteruddannelsen af virksomme landmænd.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
20712;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 6/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
De hensyn, der ligger bag lovforslaget, vi
skal behandle nu, kan ingen være uenige i. Alle
er interesseret i at begrænse antallet af spiritusbilister og antallet af de uheld, hvori spirituspåvirkede trafikanter er indblandet. Jeg er også
enig i, at vi må gøre alt, hvad vi kan for at undgå
spiritusbilister.
Det foreslås i lovforslaget, at der fra benzinstationer ikke må sælges øl, afgiftspligtig vin og
spiritus. Det er ikke mig bekendt påvist, at stærke drikke købt på en benzinstation i særlig grad
fører til spirituskørsel frem for stærke drikke
købt i andre butikker, på restauranter eller andre steder. Jeg må derfor stille mig tvivlende
over for, om lovforslaget vil have den begrænsende virkning på antallet af spiritusbilister,
der er formålet med det.

2948

Lovforslaget vil til gengæld have nogle konsekvenser, som jeg er stærkt betænkelig ved.
Kombinationen dagligvarebutik/benzinhandel har været kendt i mange år. I de senere år er
der i mange tilfælde etableret en butik med
dagligvarer i tilslutning til benzinstationer.
Netop denne kombination af dagligvaresalg og
benzinsalg kan være grundlaget for, at et lokalsamfund har mulighed for at bevare en nærbutik. Hvis denne kombination forbydes, vil vi
tvinge lokalsamfundets beboere til at handle i
en anden by, hvis de vil købe stærke drikke. I
sig selv er dette ikke særlig forbrugervenligt, ligesom denne tvangsflytning af kundeunderlaget kan medføre, at butikkens eksistensgrundlag trues.
For benzinstationer, der holder åbent uden
for butikstiderne, er reglerne i lov om butikstid
allerede således, at salg af øl, vin og spiritus
skal ske fra et særligt lokale, og dette lokale
skal følge de almindelige butikstider. Der er således ikke adgang til at købe stærke drikke på
benzinstationerne, når dagligvarebutikkerne
skal være lukkede.
Hertil kommer, at efter lovændringen i 1989
må den supplerende butikstid ikke placeres på
ugens fem første dage efter kl. 20, på lørdage efter kl. 14 og på søn- og helligdage. Disse meget
klare begrænsninger for den supplerende butikstid gør det lettere at konstatere lovovertrædelser.
Lovforslaget vil medføre en forskelsbehandling mellem benzinstationer og butikker, hvor
der foran ligger en benzintank. Efter forslaget
må der på intet tidspunkt fra en butik på en
benzinstation sælges stærke drikke, mens der
intet er til hinder for, at der f.eks. fra en brugs i
butikstiden sælges stærke drikke, uanset at
man dér også kan købe benzin ved standeren
ude foran. Jeg finder ikke, at en sådan forskelsbehandling er rimelig.
Det er endvidere foreslået at ophæve bestemmelsen om, at påtale for overtrædelse af loven
kun finder sted på begæring af visse foreninger
og organisationer. Der skulle herefter være
ubetinget offentlig påtaleret. Formålet hermed
skulle være at stramme påtalepraksis, idet forslagsstillerne mener, at politiet efter de nuværende regler ikke arbejder effektivt med sagerne.
Jeg kan oplyse, at reglen om betinget offentlig påtale blev indført ved en lovændring allere-

2949
8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. butikstid
2950";Ivar Hansen
24239;title_name;"de i 1970. Baggrunden er, at lovgivningen om meget alvorligt problem. Men så let er det altså
butikstid bl.a. er begrundet i konkurrencehen- ikke. Der foreligger i hvert fald ikke nogen unsyn. Ved at gøre påtalen betinget spares politiet dersøgelser, der beviser det, og man kan også
for mange bagatelsager. En organisation har spørge: Hvad så med spiritus, der bliver indtamulighed for at få en butiksindehaver til at op- get, og som er købt andre steder? Hvad med
høre med at overtræde butikstidsbestemmel- spiritus, der bliver indtaget i hjemmet? Det har
serne uden politiets indblanding.
vi jo stadig væk ikke taget fat på, og dermed har
Spørgsmålet blev også drøftet i forbindelse vi altså heller ikke taget fat på det egentlige promed lovændringen i 1989. Den daværende in- blem i denne sammenhæng.
dustriminister oplyste over for Folketinget, at
Som ministeren allerede har været inde på
en organisation tidligere havde rejst spørgsmå- det, kan det skabe problemer for et lokalsamlet, men at Justitsministeriet ikke kunne anbe- fund, at man lukker af for en handel. Jeg ved
fale en ændring. Spørgsmålet havde forinden godt, at det så ikke kun er et spørgsmål om loværet forelagt rigsadvokaten, politidirektøren i kalsamfund i forhold til handel med spiritus,
København og Foreningen af Politimestre i for det er selvfølgelig ikke det, der er det afgøDanmark. Det blev i øvrigt oplyst, at der intet rende, men en begrænsning af udbudet af varer
er til hinder for, at politiet, når der konstateres på vore benzinstationer kan risikere at få den
en overtrædelse af lov om butikstid, vil kunne følgevirkning, at vi forhindrer benzinstationerundersøge sagen og rejse tiltale, efter at den på- ne i at kunne overleve, og dermed påfører vi lotaleberettigede organisation har givet sin til- kalsamfundene nogle meget negative virkninslutning.
ger.
Regeringen finder derfor ikke, at en ændring
Alt i alt må jeg derfor sige, at vi ikke kan støtaf påtalereglerne vil medføre, at overtrædelser te den del af forslaget, og jeg er heller ikke sikaf lov om butikstid vil blive bekæmpet mere ef- ker på, at lukkeloven er det rigtigste sted at tage
fektivt, end det er tilfældet i dag.
fat, når det drejer sig om at løse vores probleDet er snarere en fordel, at loven lægger op mer med hensyn til trafikulykker i forbindelse
til et samarbejde mellem politiet og de organi- med spiritusbilister.
sationer, som har særlig indsigt og interesse i
Anden del, ønsket om at stramme påtaledisse forhold.
praksis op ved overtrædelse af loven, vil vi gerSom forslagsstillerne kan forstå på mine be- ne se lidt nærmere på. Vi er positive over for
mærkninger, kan jeg på trods af sympati med det, forstået på den måde at vi faktisk mener,
det opstillede formål ikke støtte lovforslaget, og det nok vil være rimeligt under udvalgsarbejdet
jeg må derfor på regeringens vegne afvise det. at se, om der findes instrumenter, som kan være
med til at stramme op. Jeg tror, vi alle sammen
sidder inde med oplysninger, der viser, at det";Industriministeren
27264;name_party;":
ikke
gjorde noget, om der kom en effektiviseSocialdemokratiet har på mange måder ikke
ring
på området, også fordi det egentlig er
bare sympati, men kan fuldt ud følge Kristeligt
Folkeparti i deres ønske om at begrænse antal- krænkende, at vi ved, der gentagne gange sker
let af spiritusbilister - det tror jeg egentlig vi al- overtrædelser. Den del af forslaget kan jeg altså
le sammen ønsker - hvorfor vi jo ikke mindst på tilsige vores positive holdning til, idet jeg samretsområdet har ikke bare overvejet, men fak- tidig må sige, at vi gerne vil have undersøgt, på
tisk også forsøgt ganske mange forskellige til- hvilken måde det bedst kan gøres.
tag, og det arbejde skal da også fortsætte.
Nu siger Kristeligt Folkeparti i bemærknin- Flemming Hansen (KF):
gerne til forslaget, at et forbud mod salg af spiDen konservative folketingsgruppe er enig i
ritus på benzinstationerne kunne være et af forslagets intentioner - helt på linie med minimidlerne til at forhindre, at der sker de mange steren - og jeg synes, der er gode grunde til det,
trafikulykker. Ja, havde det bare været sådan. der bliver foreslået, men vi synes ikke, man alHavde det været sådan, at der var en klar sam- lerede nu skal ændre loven om butikstid. Det er
menhæng mellem spirituskørsel og salg af spi- ikke ret lang tid siden, vi havde en overordentritus fra benzinstationerne, havde det jo egent- lig grundig debat om hele den problemstilling,
lig været utrolig nemt at løse et meget stort og hvori også dette forslags indhold indgik, og

2951

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. butikstid";Lissa Mathiasen
28851;title_name;"som den socialdemokratiske ordfører, fru Lissa
Mathiasen, sagde, løser det jo ikke i sig selv og
isoleret problemet.
Derfor må vi afvise lovforslaget.";Flemming Hansen
29018;name_party;":
For anden gang på få dage har vi alkoholproblemet på dagsordenen her i Folketinget, og
uanset hvilken skæbne der vil overgå dette lovforslag, synes jeg, det er ganske udmærket, at vi
får debatteret disse forhold, for det er jo reelt et
problem i mange sammenhænge. Det er det
selvfølgelig også i allerhøjeste grad på det område, som der peges på med det foreliggende
lovforslag, men jeg tror nok, vi skal angribe hele denne problematik mere generelt og i den
forbindelse glæde os over, at der på det seneste
jo er sket mange fremskridt, når vi tænker på,
hvad f.eks. forbrugerombudsmanden har gjort
for at skærpe reglerne for markedsføring, og
hvad der er lavet af forskellige oplysende bøger
og publikationer, og her tænker jeg dels på
sundhedsministerens område, dels på en række
idræts- og ungdomsorganisationer. Jeg synes
også, det er værd at bemærke, fordi det ligesom
understreger, at alle tager dette problem meget
alvorligt, at de danske bryggerier jo også har lavet en bog, som man bl.a. har rundsendt til de
danske skoleelever.
Det fokuserer alt sammen på problemet misbrug af alkohol, og det er jo også det, Kristeligt
Folkeparti fokuserer på med dette lovforslag i
en direkte uheldig sammenhæng, nemlig i forbindelse med trafikulykker.
Jeg kan kun sige, som det allerede er blevet
sagt fra flere ordføreres side, at var det sådan, at
vi kunne løse problemet med dette lovforslag,
tror jeg ikke, det ville savne tilslutning ved førstebehandlingen her i dag, men jeg tror, vi må
sige til hr. Lysholm Christensen, at så enkelt er
det desværre ikke. Der er ikke noget belæg for
at gå ud fra, at indkøbet af den spiritus, der er
årsagen til hovedparten eller et stort antal af de
trafikulykker, der sker på grund af spiritus, har
fundet sted på benzinstationer.
Derfor mener vi ikke, at det foreliggende forslag løser problemet, og vi er heller ikke blinde
for, at man ved at fjerne en del af kundegrundlaget for disse forretninger i forbindelse med
benzinstationer, der af andre kaldes nærbutikker, måske er ude i en anden problemstilling,
nemlig at man derved også fjerner lokalbefolk-

2952

ningens mulighed for i tyndt befolkede områder at foretage indkøb af alle mulige andre varer end netop spiritus. Vi ved jo, at hvor befolkningsgrundlaget er beskedent, er der ikke meget at tage af, hvis der skal være grundlag for at
drive en butik.
Når man skal vurdere forslagets rimelighed,
synes jeg også, det er væsentligt at understrege
det, som ministeren nævnte i sit indlæg, nemlig
at der jo ikke i dag er adgang til at købe stærke
drikke på benzinstationer, når dagligvarebutikkerne skal være lukkede, idet disse begrænsninger jo stadig gælder, efter at vi lempede lovgivningen i 1989.
Med disse ord må jeg altså sige nej til lovforslaget, som det foreligger, men det er absolut
ikke nogen negligering af det problem, vi her
sidder med. Vi må bare desværre sige, at vi ikke
mener, problemet bliver løst med Kristeligt
Folkepartis lovforslag.";Helge Sander
31991;name_party;":
Også forrige fredag behandlede vi jo et forslag fra Kristeligt Folkeparti vedrørende spiritus : det var et forslag om forbud mod salg af øl
til unge mennesker under 18 år. Jeg ved ikke,
hvor længe vi skal diskutere øl om fredagen,
men det kan vi selvfølgelig godt gøre.
Vi er naturligvis enige i, at trafikuheld skal
forhindres, men som jeg også sagde sidste gang,
mener vi, at det, det drejer sig om, er oplysning
på dette område. Jeg tror ikke på, at der er nogen, der bevidst går ind på en benzinstation,
køber 10 øl og kører mod København fra Kalundborg eller sådan noget. Det er jo ikke dér,
disse ting sker. Og det er jo heller ikke bevist
nogen steder, at der forekommer trafikuheld
med direkte baggrund i, at det er muligt at købe
øl på benzinstationer.
Jeg synes da, det er i orden, at man har den
holdning, at man er imod spiritus og salg af spiritus, men skulle man endelig have en konsekvent holdning, synes jeg, man skulle gøre det,
som SF gjorde i sin tid. Vi var imod klorfabrikationen på Bryggen på Amager, og derfor fremsatte vi forslag om, at man stoppede produktionen. På samme måde vil jeg foreslå Kristeligt
Folkeparti at fremsætte forslag om, at vi lukker
bryggerierne - så er vi over dette problem.
Vi kan altså ikke gå ind for lovforslaget, som
det foreligger.

2953

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. butikstid";Tommy Dinesen
33346;name_party;":
Nej, der er ikke tale om, at vi skal lukke bryggerierne, endsige prøve at stoppe vinproduktionen i de sydlige lande eller lignende spidsfindigheder, vi kan finde på.
Jeg forstår udmærket godt Kristeligt Folkepartis baggrund, og det, man vel i virkeligheden
ønsker, er nogle ansvarsbevidste bilister. Jeg
tror såmænd ikke engang, at selv Kristeligt Folkeparti synes, at det er så forkasteligt, at man
kan købe øl eller vin på en benzintank, det forkastelige er, hvis man drikker det og kører videre. Det kan vi såmænd nok alle sammen blive
enige om. Men som det også er sagt fra mange
sider i dag, kan man jo købe spiritus andre steder og derved alligevel udsætte trafikken for
samme problemer.
Vi går meget ind for ansvarsbevidste bilister:
vi går ikke ind for forbud. Så enkelt kan det i
virkeligheden siges.
De fleste af problemerne er jo omtalt mange
gange lige fra industriministeren og op gennem
alle ordførertalerne. Men jeg har et spørgsmål
til hr. Lysholm Christensen. I bemærkningerne
nævner man som afskrækkende eksempel, at
der i København er forekommet 50 tilfælde af
overtrædelse af forbud mod handel med spiritus om natten. Jeg ved ikke, om det skyldes, at
man ikke er kommet længere end til København, at alle eksemplerne er i København. Er
det en slags gengældelse mod Socialdemokratiet, der mener, at vi alle i Jylland kører for
stærkt, at Kristeligt Folkeparti nu mener, at alle
i København drikker for meget? Det vil jeg da
gerne vide, om ikke andet så for kuriositetens
skyld.
Flere har talt om, at kundegrundlaget ude i
de tyndtbefolkede områder kan blive ramt, og
det er da så sandt, som det er sagt. Derfor er det
endnu morsommere at se, at Kristeligt Folkepartis eneste eksempel på, at der er nogen, der
overtræder loven, faktisk er i København, hvor
det jo ikke skulle være det, der er problemet.";Annette Just
35188;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at CentrumDemokraterne ikke kan støtte det foreliggende
lovforslag. Vi mener ikke, det er den vej, vi skal
gå. Vi har før i Tinget haft forhandlinger om
lovforslag, som havde til formål at løse problemet med spritbilister.

2954

Den service, som servicestationerne yder ved
at sælge disse varer, mener vi heller ikke skal
tages bort. Det er et kundegrundlag, som vi er
gået med til i sin tid at vedtage, og derfor kan vi
som sagt ikke tilslutte os lovforslaget.";Sonja Albrink
35700;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er enig i intentionerne med forslaget, som vi må tolke som, at
man skal forhindre spirituskørsel, men vi mener ikke, de foreslåede midler er den rigtige metode.";Lone Dybkjær
35914;name_party;":
Hvis man f.eks. på sundhedsområdet konstaterede, at der omkom ca. 700 mennesker på
grund af en eller anden enkeltfaktor, ville man
formentlig sætte enorme ressourcer ind på at
forhindre, at der fortsat skulle omkomme 700
mennesker over en 3-års-periode.
Når jeg nævner netop tallet 700, er det, fordi
der i perioden fra 1985 til 1987 er registreret
6.735 personskadeuheld, hvor spiritus var indblandet, og i disse uheld omkom der 694 trafikanter. Det er tal, som findes i Færdselssikkerhedskommissionens betænkning fra 1988. Der
er altså klare tal for, at vi har at gøre med et meget omfattende problem.
Antallet af trafikulykker er heldigvis faldende og har været det over en periode, men den
andel af trafikuheldene, hvori spiritus er indblandet, er stigende. Det er altså et stigende
problem, at spiritus er indblandet i trafikulykker. Et alt for stort antal, altså ca. 700 mennesker over en 3-års-periode, mister livet på denne måde.
Det er på denne baggrund, Kristeligt Folkeparti har fremsat det foreliggende forslag: vi
mener, at salg af spiritus og bilkørsel ikke hører
sammen.
Hvem har ikke set en bil med typisk unge
mennesker - det kan jeg roligt sige - der sidder
med en ølflaske i hånden, samtidig med at de
kører bil. Der er selvfølgelig ikke noget statistisk belæg for, hvor tit det sker, men det forekommer. Og derfor mener vi, at vi må begrænse
mulighederne for at købe spiritus i forbindelse
med bilkørsel, og hvad er mere naturligt end at
forbyde spiritussalg på servicestationerne? Vi
tror naturligvis ikke, at hele problemet kan løses ad denne vej, men når vi har at gøre med et
problem, der er så omfattende, må det da være

2955

8/3 91: l. beh. af f. t. l. vedr. butikstid";Lysholm Christensen
37637;title_name;"naturligt at angribe sagen fra alle de synsvinkler, det kan lade sig gøre, altså også på dette
punkt.
Samtidig har vi altså at gøre med nogle påtaleordninger, som ikke fungerer. Landsforeningen Loyal Handel er heller ikke tilfreds med
påtaleordningen. Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, er der en hel del påtaler,
som ikke fører til noget initiativ fra politiets side, og vi finder, at disse regler bør laves om, når
de ikke fungerer.
I den forbindelse vil jeg gerne sige til industriministeren, at det kan godt være, politiet
spares for en masse bagatelsager for nu at bruge
det udtryk. Men jeg er nu ikke sikker på, at man
skal kalde det bagatelsager, for hvis loven overtrædes og det har nogle uheldige virkninger på
området, er det ikke bagatelsager. Så er det sager, som skal følges op, dels fordi det er et
spørgsmål om retsbevidsthed, dels fordi det
skal være forebyggende.
Landsforeningen Loyal Handel ser altså gerne, at vi får ændret disse påtaleregler, og en af
de ting, jeg vil notere mig som noget positivt efter denne debat, er, at der tilsyneladende fra
visse partiers side er en åbning her, således at vi
måske kan få noget igennem på netop dette
punkt.
Industriministeren siger også, at det er ikke
påvist - der er ikke videnskabeligt belæg for at
sige - at der er en sammenhæng mellem salg af
spiritus på benzinstationer og trafikulykker.
Nej, naturligvis er der ikke det. Jeg synes, det er
et billigt argument for at sige det rent ud, for det
er ikke noget, man kan lave statistik på. Men
ønsker man at begrænse antallet af spritbilister,
må vi også begrænse mulighederne for at købe
spiritus i forbindelse med bilkørsel.
Når det gælder spørgsmålet om, at man ved
en brugs kan købe benzin ved standeren ude på
gaden og spiritus inde i forretningen, må jeg
oplyse industriministeren om, at antallet af
brugser, hvor man har benzinsalg, vist efterhånden er meget lille. Det er ikke lønsomt at
have en enkelt stander stående ude ved gaden,
som det var for år siden. Benzinsalget er efterhånden blevet samlet på store servicestationer.
Vi har nogle regler om butikstid, således at
hvis man har salg af spiritus ved en benzinstation, skal dette varesortiment låses inde uden
for almindelig butikstid, og det er jo altså disse
regler, der ikke bliver overholdt i en række til-

2956

fælde. Det er naturligvis også en stor fristelse at
have døren stående på klem, og det er netop
derfor, vi synes, det må være rimeligt at adskille
disse ting helt.
Industriministeren var også inde på, at det
var bedre at lægge op til et samarbejde mellem
politi og handlende på dette område. Jamen
det er jo netop det samarbejde, der ikke fungerer. Når Butikshandelens Fællesråd kan påvise, at man har anmeldt en række sager, som alligevel ikke fører til noget som helst, er det et udtryk for, at samarbejdet ikke fungerer. Så det
synes jeg er et lidt besynderligt argument i denne sag.
Fru Lissa Mathiasen udtrykte også sympati
for forslaget, og da jeg har forstået, at specielt
sagen om påtaleretten har Socialdemokratiets
bevågenhed, ser jeg frem til, at vi kan tale videre om netop dette spørgsmål.
Fru Lissa Mathiasen var også inde på, at lokalsamfundet blev påført en negativ udvikling,
idet en begrænsning af varesortimentet i disse
butikker vil medføre, at visse benzinanlæg bliver truet af lukning, fordi de ikke får den samme handel. Dertil vil jeg sige, at jeg er så kynisk
at mene, at hvis man ikke kan overleve uden at
sælge øl og spiritus på en benzinstation, er det
et spørgsmål, om ikke denne benzinstation skal
lukke alligevel. Overlevelsen må være baseret
på salg af benzin og andre varer.
Hr. Flemming Hansen fra Det Konservative
Folkeparti var også enig i intentionerne, men
ellers var der ikke meget vilje til at ændre forholdene. Hr. Flemming Hansen sagde: Vi løser
ikke problemet ved isoleret at tage fat i dette
område.
Nej, det gør vi ikke, men det er så omfattende
et problem, så vi må tage fat, hvor vi kan.
Den samme sympati var til stede hos hr. Helge Sander, og jeg vil da gerne sige, at jeg synes,
det er positivt med de mange tiltag, der er rundt
omkring, i skoler osv., vedrørende oplysning
om alkoholmisbrug: det underkender vi bestemt ikke, men vi mener ikke, det er tilstrækkeligt.
Til hr. Tommy Dinesen vil jeg sige, at oplysning alene gør det ikke. Vi kan selvfølgelig ikke
lukke alle bryggerierne.
Ansvarsbevidste bilister, som fru Annette
Just kaldte dem, er da et fint udtryk, men lad os
så hjælpe de ansvarsbevidste bilister til at være
endnu mere ansvarsbevidste ved at begrænse
salget af spiritus.

2957

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. butikstid";Lysholm Christensen
42261;title_name;"Fru Annette Just stillede et konkret spørgsmål, som jeg lige må kommentere, nemlig dette
med anmeldelserne i København og påstanden
om, at jyderne kører for stærkt. Der er overhovedet ikke tale om, at vi vil diskriminere nogen i
denne sammenhæng. Det er helt tilfældigt, at
det lige er et tal fra København, vi har brugt i
vores bemærkninger: vi kunne også have fundet nogle meget høje tal fra Århus f.eks. Der er
tale om et landsdækkende problem.
Jeg skal takke for sympatien, men i øvrigt notere med lidt skuffelse, at det kneb noget med
viljen, men lad os prøve at tale videre - om ikke
andet så om det med påtaleretten - og se, om vi
kan få gennemført en ændring dér.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
42969;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen sagde bl. a., at det
er de unge, man kan se sidde og drikke en øl,
mens de kører. Nu ved jeg ikke, hvilken kategori »de unge« er, men jeg vil tillade mig at fremføre den påstand - det er ikke, fordi det skal være et forsvar for de unge - at de, der er værst,
absolut er dem, der var unge for 20 år siden, og
dem vil jeg kalde for midaldrende, altså mennesker på min alder - det er for ikke at genere nogen, jeg siger det på den måde.
Jeg synes, vi også skal erkende, at de, der er
unge i dag og lige har fået kørekort eller har
haft det i op til 10 år, faktisk er meget mere ansvarsbevidste end dem, som jeg måske lidt ondskabsfuldt vil kalde midaldrende. Og derfor
skal vi nok lade være med altid bare at sige, at
det er de unge, der har skylden for det hele. Det
er det såmænd ikke.";Annette Just
43805;name_party;":
Til fru Annette Just vil jeg sige, at det heller
ikke var min påstand, at det altid var de unge,
der var skyld i det. Jeg tror da egentlig også, at
de unge på mange måder er mere ansvarsbevidste i dag, men jeg vil gerne nævne nogle konkrete tal netop fra Færdselssikkerhedskommissionens rapport, hvor man har konstateret, at de
ca. 90 pet. mandlige spirituspåvirkede førere
fordeler sig efter en skala, som er opført her, og
hvorfra jeg lige skal nævne, at 38 pet. var unge
mænd i alderen fra 18 til 24 år, og denne aldersgruppe udgør kun 8 pet. af biltrafikken. Det vil
altså sige, at vi har en gruppe af unge især
mandlige personer mellem 18 og 24 år, som teg-

2958

ner sig for en meget stor del af de pågrebne spiritusbilister. Så der er altså en lille smule om, at
vi har at gøre med et problem her, uden at jeg i
øvrigt skal lægge hele skylden på de unge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
44813;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt af
lov om forsikringsvirksomhed. (Omlægning af
regnskabsår, revisorskift m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 21/2 91).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4-8 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Styrkelse af revisionen og øget gennemsigtighed i regnskaberne).
Af Erling Olsen (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 91).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af aktieselskabsloven. (Styrkelse af revisionen).
Af Erling Olsen (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 91).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
17:
Forslag til folketingsbeslutning om Erhvervsog Selskabsstyrelsens opgaver.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

2959

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.

(Fremsat 25/1 91).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
18:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
årsregnskabsloven.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 25/1 91).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
19:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
aktieselskabsloven.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 25/1 91).";Ivar Hansen
46389;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 15
minutter for ordførerne i første omgang.
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Den lange række af lovforslag og beslutningsforslag, vi i dag skal behandle sammen,
har deres baggrund i de seneste måneders offentlige debat om årsregnskaber, selskabsledelsens pligter og ansvar og den lovpligtige revision ikke mindst i lyset af Nordisk Fjer-sagen.
Regeringen lægger stor vægt på, at erhvervsvirksomhed i selskabsform foregår under betryggende vilkår. Jeg vil dog gerne fremhæve, at
det nu som før er det enkelte selskabs ledelse,
der er ansvarlig for, at selskabet drives forsvarligt og hæderligt i forhold til aktionærer, medarbejdere, investorer, samhandelspartnere og
det omgivende samfund i øvrigt. Det er samtidig revisor, der må stå inde for, at de regnskaber, som gives en blank påtegning, også giver et
retvisende billede af den pågældende virksomhed. Det er helt afgørende, at dette grundlæggende ansvar for selskabsledelse og revisor
fastholdes, og lovgivningen må ikke forrykke
dette ansvar.
Regeringen har med stor opmærksomhed
fulgt begivenhederne omkring Nordisk Fjer og
den debat, sagen har givet anledning til i medierne. I Industriministeriet har vi gennemgået
regelsættet og fundet, at der allerede nu bør foretages justeringer og opstramninger. Ændrin-

2960

gerne forøger regnskabernes informationsværdi og gennemsigtighed til gavn for regnskabsbrugerne, og det er det, der er udmøntet i regeringens lovforslag nr. L 150, som er et af de lovforslag, vi har til behandling.
I tilslutning til de foreslåede lovændringer
vil indsendelsesfristen for de halvårsrapporter,
de børsnoterede selskaber skal indsende til
Fondsbørsen, blive forkortet fra 4 til 2 måneder
efter halvårsperioden.
Det er min hensigt samtidig at ændre bekendtgørelsen om opstilling af regnskaber. Når
man skifter metode i årsregnskabet, får man
fremover en pligt til foruden det sædvanlige
regnskab at opstille en supplerende resultatopgørelse og balance, der er lavet efter den hidtidige metode.
På lidt længere sigt er der også reformarbejder i gang, der har relation til de emner, vi behandler her i dag.
Jeg kan nævne, at man i Industriministeriets
selskabsretspanel er i færd med en gennemgang af selskabslovene med henblik på en forenkling og fremtidstilpasning under hensyn til
erhvervslivets strukturændringer, den stigende
internationalisering og EF's indre marked. I
denne forbindelse vil panelet behandle spørgsmålet om bestyrelsens og direktionens beføjelser, pligter og ansvar - spørgsmål, der også behandles i EF-regi i forbindelse med forslaget til
et femte selskabsdirektiv.
Jeg kan også nævne, at der er igangsat en
vurdering af Revisornævnets fremtidige virksomhed. Dette arbejde skal føre frem til en modernisering af de regler, der gælder for nævnet.
Jeg kan endelig nævne, at jeg så sent som i
går har haft et møde med repræsentanter for
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer. Vi
havde her lejlighed til at drøfte mulighederne
for at styrke foreningens arbejde med regnskabsvejledninger. Vi drøftede særlig muligheden for, at også investorinteresser kan inddrages i arbejdet, og jeg forstår, at foreningen er
positiv over for en sådan udvikling og nu vil
drøfte spørgsmålet med de erhvervsorganisationer, som hidtil har medvirket ved udarbejdelsen af regnskabsvejledninger.
Jeg ser med tilfredshed på, at der også på dette felt tages formålstjenlige initiativer.
Regeringens lovforslag må ses som et element i den ydre vold, som samfundet må etablere for at værne mod misbrug.

2961

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Ivar Hansen
50092;title_name;"Socialdemokratiets to lovforslag, som jeg
skal vende mig til nu, har, så vidt jeg kan se, helt
det samme sigte, men giver mig alligevel anledning til nogle bemærkninger.
Socialdemokratiet foreslår i lovforslag nr. L
134 en 5-års-oversigt med sammenlignelige tal
for driftsresultat og balance. Jeg finder det nok
ikke helt rimeligt at belaste selskaber med historiske sammenligningsoversigter, der går 5 år
tilbage i tiden. Hertil kommer, at oversigterne
vil blive så omfattende, at de frem for gennemskuelighed vil medføre uoverskuelighed for
den almindelige regnskabslæser, så det, der
kan opnås ved dette forslag, står nok ikke helt
mål med de byrder, som selskaberne pålægges.
Socialdemokratiet foreslår endvidere at sænke grænsen for at kunne kræve en medrevisor
fra 10 til 5 pct. Det forslag mener jeg heller ikke
tiden er inde til at følge. Den sædvanlige grænse for anvendelse af reglerne om minoritetsbeskyttelse er 10 pct. af aktiekapitalen, og jeg er
ikke bekendt med tilfælde, der dokumenterer et
behov for nedsættelse af denne procentgrænse.
I lovforslag nr. L 134 foreslår Socialdemokratiet, at såvel bestyrelsen som den afgående
revisor uopholdeligt skal give Københavns
Fondsbørs en begrundet redegørelse for revisorskifte i børsnoterede selskaber. Regeringens
forslag er på dette punkt måske umiddelbart en
bedre og mere rimelig løsning med det samme
formål. Regeringens forslag pålægger den tiltrædende revisor pligt til at rette henvendelse
til den fratrædende revisor, der får pligt til at
oplyse grunden til sin fratræden, og på denne
måde sikres kontinuiteten i revisionen effektivt.
For de børsnoterede selskaber foreslår regeringen også, at den fratrædende revisor skal
give meddelelse om revisorskiftet til Københavns Fondsbørs med henblik på offentliggørelse. Jeg finder, at det nok ikke er hensigtsmæssigt, at begrundelsen for revisors fratræden
i børsnoterede selskaber skal gives til Fondsbørsen og offentliggøres. Hvis grundene til revisors fratræden skal offentliggøres, vil der være risiko for, at begrundelsen ikke afdækker de
reelle forhold. Der vil ofte være tale om forskelligartede og måske svært dokumenterbare omstændigheder, som vanskeligt lader sig sammenfatte i en meddelelse til Fondsbørsen.
Men i øvrigt er regeringens formål og Socialdemokratiets formål det samme, så mon ikke vi
skulle kunne finde frem til en formulering, der
tilfredsstiller alle parter.

2962

Socialdemokratiet foreslår også, at revisor
igen skal afgive en revisionsberetning til generalforsamlingen i store selskaber. Revisionsberetningen blev formelt ophævet i 1982, og Socialdemokratiets forslag vil i den nuværende udformning i realiteten være en svækkelse af retstilstanden. Efter de gældende regler skal langt
de fleste af de ønskede oplysninger gives i revisionspåtegningen på regnskaber, der er tilgængelige ikke blot for aktionærerne, men for enhver. Genindførelse af revisionsberetningen
kunne føre til en opdeling af de oplysninger,
som i dag er samlet i revisionspåtegningen, og
det kræver nok også en ekstra grundig drøftelse
i Erhvervsudvalget, før man beslutter sig til et
sådant tiltag.
Vedrørende revisors rolle foreslår Socialdemokratiet i lovforslag nr. L 135 en præcisering
af revisors pligt til at besvare spørgsmål på generalforsamlingen. Socialdemokratiet vil udforme bestemmelsen som en udvidelse af ledelsens oplysningspligt, som den er efter aktieselskabslovens regler. Det medfører, at det alene
er bestyrelsen, der skal bestemme, om et givet
spørgsmål skal besvares eller ej. Bestyrelsen
kan nemlig nægte at besvare spørgsmål, hvis
den skønner, at det ikke kan ske, uden at det vil
medføre væsentlig skade for selskabet.
Det er selskabets ledelse, der aflægger regnskabet. Ledelsen må selv besvare spørgsmål om
selskabets økonomiske stilling, men bestyrelsen har faktisk allerede i dag mulighed for at
anmode revisor om at redegøre for regnskabsmæssige spørgsmål på generalforsamlingen.
Regeringen foreslår i stedet, at revisor har
pligt til at besvare spørgsmål på generalforsamlingen til belysning af revisors opgave i forbindelse med regnskaber m.v., der påtegnes af en
revisor.
Jeg skal herefter gå over til at knytte nogle
bemærkninger til SF's tre beslutningsforslag.
SF foreslår i forslag nr. B 17 en udvidelse af
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens beføjelser. Styrelsen skal fremtidig undersøge baggrunden for
unormale foreteelser. Jeg mener, det er en dårlig idé, som kan blive brugt til at forflygtige ledelsens og revisors ansvar. Som jeg har nævnt
før, er det helt afgørende, at det grundlæggende
ansvar for ledelse og revisor fastholdes. Styrelsen bør ikke belastes med nye egentlige tilsynsopgaver. Det gælder også forslaget om, at styrelsen skal have mulighed for at gennemføre

2963

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr, visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Industriministeren
54935;title_name;"granskning af selskaber. Jeg mener, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen først og fremmest
skal være registreringsmyndighed, og den har
som sådan også fuldt op at gøre.
I forslag nr. B 18 foreslås en væsentlig reduktion af valgmulighederne mellem forskellige
regnskabsprincipper. Beslutningsforslaget ser
herved ganske bort fra, at årsregnskabslovens
bestemmelser om værdiansættelse skal favne
alle typer af virksomheder. Selskaberne har behov for at kunne vælge mellem flere muligheder. Det er derfor ikke nogen god idé at indskrænke valgmulighederne.
Desuden foreslår SF en indskrænkning af
mulighederne for at ændre regnskabsprincipperne til helt ekstraordinære situationer. Det er
allerede som hovedregel forbudt efter gældende ret at ændre værdiansættelsesmetoderne fra
det ene regnskabsår til det næste. Dette princip
kan kun fraviges i undtagelsestilfælde, og i så
fald skal fravigelsen anføres i noterne og behørigt begrundes. En yderligere indskrænkning af
disse muligheder er næppe realistisk bortset fra
den nye opstillingsbekendtgørelse, jeg omtalte
forud.
Med hensyn til regnskabets informationsværdi erindrer jeg om, at der i forbindelse med
gennemførelsen af regeringens lovforslag bliver taget hensyn til disse ting, således at selskabet ved metodeskift skal opstille disse supplerende resultatopgørelser og balancer.
I beslutningsforslag nr. B 19 foreslår SF, at
det præciseres, hvilke dispositioner der kun er
gyldige, hvis det fremgår af et godkendt bestyrelsesreferat, at dispositionen har været behandlet og godkendt på et bestyrelsesmøde.
Selskabslovene foreskriver i overensstemmelse
med 1. selskabsdirektiv, hvordan medlemmer
af bestyrelse og direktion repræsenterer et selskab udadtil. Disse tegningsregler, som de kaldes, betyder, at aftaler, som de pågældende
indgår på selskabets vegne, forpligter selskabet.
Manglende overholdelse af interne forskrifter, kompetenceregler og godkendelsesprocedurer bør ikke som foreslået af SF tillægges
ugyldighedsvirkning. Det vil være en uheldig
sammenblanding af eksterne tegningsregler og
interne beslutningsregler i selskabet. En anden
sag er, at direktøren ved at tilsidesætte interne
regler kan ifalde erstatningsansvar over for selskabet.

2964

Jeg skal i øvrigt bemærke, at spørgsmålet om
direktionens og bestyrelsens beføjelser og pligter er til behandling både i selskabsretspanelet
og i EF-regi i forbindelse med 5. selskabsdirektiv.
Med hensyn til SF's forslag om, at direktionen skal have pligt til at informere bestyrelsen
om forhandlinger vedrørende større planlagte
økonomiske dispositioner, skal jeg blot bemærke, at forslaget burde være overflødigt. Det
fremgår allerede af aktieselskabsloven, at dispositioner, der efter selskabets forhold er af
usædvanlig art eller stor betydning, kun kan foretages af direktionen efter særlig bemyndigelse af bestyrelsen. Det er således allerede en
pligt.
Jeg skal sammenfattende anbefale, at det videre arbejde med lovændringerne sker på
grundlag af regeringens lovforslag, men jeg ser
mange positive ting i de formål og forslag, der i
øvrigt er fælles for regeringens lovforslag og,
må jeg sige, specielt Socialdemokratiets forslag. Jeg er overbevist om, at vi kan finde en
fælles løsning, som er til gavn for erhvervslivet
også i fremtiden.";Industriministeren
58212;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren dels for den
imødekommende holdning over for tankerne i
vore forslag, dels for den udmærkede gennemgang af samtlige seks forslag, som vi diskuterer
her under ét. Det gør det muligt for mig at koncentrere mig om nogle principielle synspunkter, vi har på dette område.
Når der sker sådan noget, som vi har set i
Nordisk Fjer og andre steder, så må man spørge, hvilke lovbestemmelser m.v. der måtte være
overtrådt, hvem der er de skyldige, og det er en
opgave for andre end lovgivningsmagten.
Men lovgivningsmagten må også spørge sig
selv: Sig mig, har vi ikke et medansvar for, at
det kan komme så langt, fordi de regler, vi er
ansvarlige for, ikke er tilstrækkelige? Og så er
det, at man må sige: Jamen kræves der ikke lovændringer? Samtidig må man sige til sig selv:
Vi har set, at vi mange gange, når mere dramatiske begivenheder forekommer uden for dette
hus, skrider til hovsalovgivning.
Derfor har det været en balance imellem på
den ene side at få lavet nogle opstramninger,
som synes åbenbart påkrævede, og på den anden side at få sat gang i et arbejde med mere

2965

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Erling Olsen
59417;title_name;"grundlæggende ændringer af lovgivningen om
de informationer, som virksomhederne skal
give til offentligheden under de nuværende forhold.
Det kan måske synes lidt ejendommeligt, at
Socialdemokratiet optræder så klart som et investorparti, men det gør vi altså, fordi ca. 30
pct. af befolkningen efterhånden har fået individuel ejendomsret til aktier. Tænk bare på
sparekassernes overgang til aktieselskabsform.
Alene Bikuben har nu 180.000 aktionærer. Desuden får lønmodtagerne i stigende grad i fællesskab aktiebesiddelser gennem deres nye og
eksisterende pensionsordninger.
Det vil sige, at der er et ekstra incitament for
os, en ekstra tilskyndelse for os til at kræve
åbenhed og gennemsigtighed og til at gennemtænke de krav, der må stilles til informationssystemerne i dag og i de nærmest kommende år.
Vi er glade for, at man i ministeriet og i revisorkredse har igangsat et arbejde om fremtidens
krav til informationssystemerne med henblik
på at nå rimelig hurtige resultater og at inddrage investorkredse i høringerne.
Kigger vi på de fremsatte forslag, har tre ting
i hvert fald set fra vores synspunkt været åbenbare: at der skiftes regnskabsprincipper, uden
at det i tilstrækkelig grad går op for offentligheden, at der skiftes revisor, uden at det i tilstrækkelig grad går op for offentligheden hvornår,
hvorfor og hvordan, og at revisor ikke har tilstrækkelige muligheder for på generalforsamlingen at svare på spørgsmål fra aktionærerne.
Der er forskellige tekniske løsninger på alle
disse problemer. Der ligger forskellig teknik i
de forslag, der er fremme. Men jeg fornemmer,
at det kan vi snakke os til rette om, og jeg fornemmer, at der her må være basis for et ganske
bredt forlig om disse ting.
Det, der nok bliver konfrontationsområdet,
er spørgsmålet om de 5 eller 10 pct. Men det er
jo noget, som er et generelt konfrontationsområde. Vi har det også i forbindelse med insiderhandellovgivning, og det må ses i denne sammenhæng. Men på de områder, som er væsentlige i de forslag, der ligger, fornemmer jeg at der
kan blive et bredt flertal.
For så vidt angår SF's beslutningsforslag ligger noget af det i de paragraffer, der er udformet her. Andet af det er, skal vi sige tankegods
til de overvejelser om en fremtidig lovgivning,
der skal komme.

2966";Erling Olsen
61709;name_party;":
Der er altid grund til at være særlig opmærksom, når Folketinget reagerer på enkeltsager,
og især når det fører til lovgivning og lovændringer.
Sagen om Nordisk Fjer er et eksempel på en
voldsom reaktion, men en begrundet reaktion,
idet det er en af vor tids største finansskandaler
med milliontab for leverandører, for banker,
for aktionærer og med meget store konsekvenser for medarbejderne i de pågældende virksomheder og sandelig også for det omkringliggende samfund. Det er jo da også noget, der har
interesseret pressen overordentlig meget. Ja,
man kan ikke ligefrem sige, at det gælder Folketingets presseloge, i dag i hvert fald. Men det
er måske, fordi der tilsyneladende er enighed
på vej i sagen.
Det er vigtigt med hensyn til regnskaber og
de øvrige informationer, at de grupper, jeg
nævnte, har en mulighed for at basere deres tillid til en virksomhed på konkrete oplysninger,
som de får fra virksomheden, og at disse oplysninger er så tæt på det ideelle som overhovedet
muligt. Det gælder naturligvis alle former for
virksomheder, men det gælder i særlig grad, må
man sige, for børsnoterede virksomheder, der
jo ejes af et meget stort antal mennesker.
Hvis vi ser på de grupper, jeg nævnte før, er
en leverandør, der yder kredit på grundlag af
tillid til sin kundes betalingsevne, det normale.
Og normalt foregår et sådant samarbejde rimelig gnidningsløst. Banken, som yder kredit, er
jo også en slags leverandør, blot af penge, og i
de fleste virksomheder er bankerne jo en meget
væsentlig partner.
Bankerne skal naturligvis have ubegrænset
tillid til, at de regnskaber og de oplysninger, der
forelægges dem, er korrekte. Man skulle normalt som bank kunne registrere tvivl om et firmas betalingsevne ved at se, hvor hårdt en virksomhed trækker på bevilgede kreditter. Imidlertid kan det være vanskeligt at vurdere især
store virksomheder ved at bruge den model,
fordi de har mange bankforbindelser, og fordi
nogle af deres bankforbindelser ofte er udenlandske. Derfor kan bankerne ikke vurdere situationen ud fra, hvor hårdt man trækker på
kreditterne. Men det er naturligvis nødvendigt,
at bankerne kan have ubegrænset tillid.
I Nordisk Fjer-sagen har vi set, at bankerne
har lidt milliardtab, og alene de danske banker

2967

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Flemming Hansen
64054;title_name;"har lidt tab på mange hundrede millioner kroner. Vi skal i virkeligheden alle prise os lykkelige for, at de danske banker er så velkonsoliderede, at de har kunnet bære disse tab. Tænk,
hvilke konsekvenser det ville have, hvis det ikke havde været tilfældet, hvor mange uskyldige
mennesker der så havde været ramt. Vi husker
alle sammen de store bankskandaler, vi havde
for år tilbage, hvordan det gik ud over ganske
almindelige sparere.
Endelig har Nordisk Fjer-sagen haft rystende konsekvenser for medarbejderne og for aktionærerne. Jeg vil i første omgang koncentrere
mig om aktionærerne.
Når vi taler om et børsnoteret selskab som
Nordisk Fjer, hvem er det så, der ejer det?
Hvem er de aktionærer, der lider tab?
Vi kender dem ikke alle sammen, men i dag
kan vi konstatere, at når et børsnoteret selskab
går ned og aktiekapitalen går tabt, så har det
betydelige konsekvenser for tusindvis, ja, måske titusindvis af mennesker i det omkringliggende samfund.
Det er en velkendt sag i Nordisk Fjer-affæren, at ATP-fonden har tabt betydelige beløb.
Det er måske, som om vi tænker: Skidt med det,
når det er ATP-fonden. Den har jo aktier alle
steder. Men ATP-fonden er os selv. Det er vores egen pension, der ligger i ATP-fonden, en
del af den i hvert fald.
Mange mennesker investerer i dag deres personlige pension i den form, at de enten køber
aktierne selv eller gennem pensionskasser eller
gennem bankernes puljeordninger. De taber
altså dele af deres pension, når en virksomhed
som Nordisk Fjer går tabt.
Berlingske Tidende havde den 4. marts 1991
en meget, meget interessant opgørelse over,
hvordan aktierne er fordelt i Danmark. Den viste, at 36 pct. af alle danskere over 18 år har aktier i danske virksomheder eller i virksomheder
i det hele taget. Det er en stigning bare på 5 år
fra 25 pct. til 36 pct., og hvis den fortsætter, så
er det klart, at kun 5 år fremme er over halvdelen af alle danskere aktionærer i virksomhederne.
Dermed er problemstillingen ikke, som den
har været før i tiden, hvor man talte - det gjorde
specielt visse partier her i Folketinget - om disse fæle aktionærer, som udbyttede andre. I dag
er aktionær et helt andet begreb. Det er noget,
vi alle sammen er mere eller mindre.

2968

Som sagt vil det om 5 år være over halvdelen
af den danske befolkning, hvis udviklingen
fortsætter. Derfor er den problemstilling, som
Nordisk Fjer-sagen har givet anledning til, så
væsentlig, at lovgivningen må være sådan - det
krav må man stille som aktionær - at sådanne
skandaler ikke kan finde sted, eller i hvert fald
at de begrænses så meget som overhovedet muligt.
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at det ikke
er ulovligt, at et firma ikke tjener penge nok eller taber penge, men det er uacceptabelt, hvis
de oplysninger, man har om en børsnoteret
virksomhed, er fejlagtige eller direkte bedrageriske.
I den konservative folketingsgruppe finder vi
i industriministerens forslag en klar forbedring
i forhold til det, man har i dag. Men vi noterer
os også, at ministeren selv siger i sine bemærkninger til forslaget, at der løbende foregår en
gennemgang af selskabsloven med henblik på
en forenkling og en fremtidstilpasning. Jeg lægger heri, at hvis de allerede fremsatte forslag ikke er nok, så vil ministeren komme med flere
forslag.
Ser vi på de enkelte dele af ministerens forslag, så bekræfter Nordisk Fjer-sagen, som vi
ser forslagene, at forslaget vedrørende revisorskift og om oplysningspligt er ganske væsentlige dele af forslaget. Det kan ikke være rigtigt, at
man som i Nordisk Fjer-sagen kan skifte revisor 32 gange, uden at det stort set går op for aktionærerne eller det omkringliggende samfund.
Dermed har vi altså også relationen til oplysningspligt.
Jeg synes også, at der er god grund til at lægge mærke til ministerens forslag om, at hvis
man skifter metode, så skal resultaterne suppleres med opgørelser og balancer med hensyn til,
hvordan man gjorde det, hvordan tallene havde
set ud sidste år, hvis man havde gjort det efter
de samme principper.
Vi tilslutter os ministerens forslag og vil medvirke til et overordentlig seriøst udvalgsarbejde, hvad jeg fornemmer der er meget stor enighed om i Folketinget. Jeg synes, vi skal søge det
bredest mulige flertal, bl.a. af den grund, jeg
nævnte: Hvem ejer aktierne? Specielt Socialdemokratiets forslag ligger ganske tæt på regeringens forslag, så jeg tror, vi ved et grundigt udvalgsarbejde kan løse problemerne. Hensynet
til de grupper, jeg omtalte indledningsvis, tilsi-

2969

8/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Flemming Hansen
68632;title_name;"ger, at vi gør det, men som sagt også hensynet til
de mange mennesker, der er ansat i virksomhederne, og hvis job er i alvorlig fare, når sådan
nogle ting sker.
Det Konservative Folkeparti går ind for en
spredning af ejendomsretten. Jo flere der investerer i danske erhvervsvirksomheder, jo bedre
synes vi det er. Dette mål kan kun nås, og det
kan kun udvides og udvikles, hvis der er tillid
til de oplysninger, man har om danske virksomheder. Også af den grund vil vi medvirke med al
vor evne og vilje til et godt udvalgsarbejde og et
resultat, som et bredt flertal i Folketinget kan
samles om. Det tror jeg er vigtigt i denne sag.";Flemming Hansen
69279;name_party;":
De lovforslag og beslutningsforslag, vi behandler her i dag, er alle sammen fremsat på
baggrund af Nordisk Fjer-skandalen, som vi i
de seneste måneder har set oprullet i pressen.
Af pressen er det fremgået, at der efter al sandsynlighed er behov for en opstramning af reglerne om regnskabsaflæggelse, bestyrelsesansvar og revisoransvar.
Hvis det viser sig under den videre efterforskning af Nordisk Fjer-sagen, at det inden
for de eksisterende lovrammer er muligt at føre
bestyrelse, skiftende revisorer, et utal af banker
for ikke at tale om store og små aktionærer så
meget bag lyset, at det, alle troede var en stor,
internationalt velrenommeret dansk koncern, i
virkeligheden viste sig at være et stort fupnummer, så er der klart behov for, at vi som lovgivere får gjort noget ved det. Det skylder vi de dele
af dansk erhvervsliv, der ligesom Nordisk Fjer
skal konkurrere på lige fod med andre store
virksomheder i udlandet, og det skylder vi de
store og små aktionærer og medarbejderne.
Vi vil gerne have den almindelige dansker til
at investere i dansk erhvervsliv. Derfor kan vi
ikke have, at det at investere i danske virksomheder er lige så usikkert som at spille i de nye
danske kasinoer. Når man lægger sine sparepenge dér, ved man på forhånd, at man løber en
risiko. Men det at sætte sine sparepenge i selskaber som Nordisk Fjer har hidtil været betragtet og skulle gerne fortsat kunne betragtes
som næsten lige så sikkert som at sætte penge i
banken.
Det er klart, at der altid er brug for en vis risikovillighed, når man investerer i en virksomhed, men til gengæld er chancen for at få et

2970

større udbytte end det, man kan være sikker på
at få i sin bank, normalt også inden for rækkevidde, hvis man vælger at sætte sine penge i et
selskab af den kaliber, som vi troede Nordisk
Fjer var af.
Man kunne måske med rette hævde, at vi
burde vente og se, hvad der i virkeligheden er
foregået inden for lovens rammer, og hvad der
er i strid med lovgivningen, inden vi fremsatte
forslag om at ændre det eksisterende lovgrundlag. Men det står mere og mere klart, at det i
hvert fald ikke kan skade at stramme op på det
formelle lovgrundlag. Dér, hvor regeringen ønsker at stramme op, vil der for langt de fleste
selskabers vedkommende blot være tale om at
formalisere, hvad der allerede betragtes som
sund fornuft og almindelig praksis.
I Venstre ligger det os meget på sinde, at disse opstramninger ikke kommer til at virke unødig belastende og irriterende for erhvervslivet.
Vi må hele tiden have for øje, at mål og indsats
skal stå i passende forhold til hinanden. Det
kan ikke understreges kraftigt nok, at der ikke
er tale om, at vi fra Folketingets side ønsker at
køre en kampagne mod erhvervslivet, og jeg
tror da også, de fleste erhvervsvirksomheder
kun vil se positivt på, at vi nu forsøger at foretage en yderligere præcisering i lovgivningen af,
hvad der hidtil har været gældende praksis i
langt de fleste selskaber, hvad angår regnskabsaflæggelse, bestyrelsesarbejde og revisors rolle
i hele det spil.
I Socialdemokratiets forslag nr. L 134 foreslår man, at der skal udarbejdes en 5-års-regnskabsoversigt bestående af resultatopgørelse
og balance af hensyn til muligheden for at følge
udviklingen i selskabets økonomiske aktiviteter og forhold.
Den del af forslaget kan Venstre ikke støtte,
idet der er tale om en unødig arbejdsbyrde for
selskabet og selskabets revisor, som ikke står i
passende forhold til det udbytte, en regnskabslæser vil have af at læse resultatopgørelse og
balance for op til 5 år tilbage i tiden.
Desuden foreslår Socialdemokratiet, at mindretalsaktionærer, der repræsenterer en tyvendedel af aktiekapitalen, fremover skal kunne
udpege en ekstra revisor til at deltage i revisionen.
Venstre mener, at den nugældende bestemmelse, der siger, at repræsentanter for en tiendedel af aktiekapitalen kan udpege en ekstra

2971

8/3 91: L beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Pia Larsen
73244;title_name;"revisor, må være tilstrækkelig, bl.a. under henvisning til, at en tiendedel af aktiekapitalen svarer til de normale bestemmelser, der vedrører
minoritetsaktionærer.
Desuden foreslår Socialdemokratiet, at ved
revisorskift skal såvel aktieselskabets bestyrelse som den afgåede revisor give Københavns
Fondsbørs en begrundet redegørelse for revisorskiftet.
Her mener Venstre, at regeringens forslag,
nr. L 150, er bedre, fordi det her foreslås, at den
tiltrædende revisor har pligt til at rette henvendelse til den fratrædende revisor, som igen har
pligt til at oplyse årsagen til sin fratræden. Jeg
mener, at der i regeringens forslag ligger en
langt bedre mulighed for, at den nye revisor
kan få oplyst den reelle grund til fratræden, når
det sker, om jeg så må sige, under fire øjne med
den tiltrædende revisor, frem for at oplysningerne skal offentliggøres via Københavns
Fondsbørs.
Endelig foreslår Socialdemokratiet i nr. L
134, at revisor skal afgive revisionsberetning til
generalforsamlingen.
Det mener Venstre ikke er nogen god idé,
fordi der så kan opstå en tendens til at give færre oplysninger i revisionspåtegningen under
henvisning til, at revisionsberetningen har været så meget fyldigere. Det vil betyde, at man
skulle have været til stede på generalforsamlingen for at få fyldestgørende oplysninger, og at
man, hvis man nøjes med at læse regnskabet,
som er offentligt tilgængeligt, kun vil få begrænsede oplysninger via revisionspåtegningen.
I nr. L 135 foreslår Socialdemokratiet, at revisionen skal have samme oplysningspligt over
for generalforsamlingen som bestyrelsen og direktionen.
I Venstre mener vi, at det fortsat skal være
selskabets ledelse og kun selskabets ledelse, der
skal besvare spørgsmål om selskabets økonomiske stilling. Det vil naturligvis altid være muligt for bestyrelsen at bede revisor om at redegøre for nogle regnskabsmæssige detaljer over
for generalforsamlingen.
Dog kan vi i Venstre støtte regeringens forslag om, at revisor på generalforsamlingen skal
besvare spørgsmål til belysning af revisors egne
opgaver i forbindelse med regnskabet og påtegningen heraf.

2972

I beslutningsforslag nr. B 17 foreslår SF, at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens beføjelser skal
udvides med henblik på at kunne undersøge
baggrunden for tilsyneladende uregelmæssigheder fra selskabets side. Jeg tolker SF's forslag
derhen, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal
overtage dele af ledelsens og revisors rolle. Det
mener vi i Venstre ikke er nogen god idé. Vi ønsker at lægge op til, at bestyrelsens ansvar skal
strammes op og i nogen grad også revisors. Det
modsatte vil være tilfældet, hvis vi lægger en
del af ansvaret over på Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. I så fald ville bestyrelsesmedlemmer i
selskaber som Nordisk Fjer med ro i sindet
kunne læne sig tilbage og forudsætte, at hvis ikke Erhvervs- og Selskabsstyrelsen reagerede på
formodede uregelmæssigheder, så var der nok
ikke nogen grund til at være bekymret, så kunne man tage det helt roligt.
SF foreslår i nr. B 18, at der skal ske en væsentlig reduktion af valgmulighederne mellem
forskellige regnskabsprincipper. Jeg har svært
ved at forestille mig, hvordan det vil være muligt at udarbejde en liste over tilladte regnskabsprincipper, som dækker de mange typer
af virksomheder, vi har i Danmark. Desuden
må det høre med til bestyrelsesansvaret at afgøre, om der foreligger et tilstrækkeligt grundlag
for at ændre regnskabsprincip i en given situation, og dette skal i så fald tillige skulle forklares og begrundes i en note til regnskabet.
SF ønsker også, at regnskabsaflæggelsen
skal indeholde en form for budgetlægning. Nu
forholder det sig normalt sådan i et aktieselskab, at man udarbejder budgetter løbende
over året og justerer dem efter de givne forhold.
Det er ikke sådan, at man starter et regnskabsår
med et budget og så kører videre med det resten
af regnskabsåret. Et budget afhænger af mange
ting: skiftende markedsforhold, kursudsving
m.m. og er således ikke nogen fast størrelse året
igennem. Derfor vil budgetoplysninger i et årsregnskab reelt ikke have nogen værdi for regnskabslæsere.
I beslutningsforslag nr. B 19 foreslår SF, at
det præciseres, hvilke dispositioner der kun er
gyldige, hvis det fremgår af et godkendt bestyrelsesreferat, at dispositionen har været behandlet og godkendt på et bestyrelsesmøde.
For alle aktieselskaber foreligger der tegningsregler, der angiver, hvilke personer der
kan indgå forpligtende aftaler på selskabets

2973

8/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Pia Larsen
77802;title_name;"vegne, og disse tegningsregler er offentligt tilgængelige. Hvis den administrerende direktør i
et selskab overtræder selskabets tegningsregler,
må det være en sag mellem direktøren og bestyrelsen. Det kan aldrig blive et lovgivningsanliggende.
Med hensyn til SF's forslag om direktionens
pligt til at informere bestyrelsen om forhandlinger vedrørende større planlagte økonomiske
dispositioner indeholder loven allerede nu en
bestemmelse herom.
Regeringens lovforslag, nr. L 150, indeholder
ud over de punkter, jeg allerede har omtalt i
forbindelse med Socialdemokratiets og SF's
forslag, en bestemmelse om, at kun et selskabs
første regnskabsperiode kan omfatte et længere
tidsrum end 12 måneder og da højst 18 måneder. Dette gælder da også ved etablering af
koncernforhold, hvor det f.eks. kan være nødvendigt at omlægge et datterselskabs regnskabsår, så det passer med moderselskabets
regnskabsår. Alle andre tilfælde af omlægninger af regnskabsåret skal fremover omfatte et
kortere tidsrum end 12 måneder, og i alle tilfælde skal omlægningen anføres i en note og behørigt begrundes.
Det forslag kan Venstre støtte, fordi det forbedrer gennemsigtigheden og sammenligneligheden mellem et selskabs regnskaber. Gentagne omlægninger af regnskabsåret kan således
ikke længere bruges til at sløre et selskabs økonomiske forhold.
Desuden foreslås det i nr. L 150, at revisor
skal påse, at dokumenter såsom forretningsorden, aktiebog, bestyrelsens forhandlingsprotokol og revisionsprotokollen er ført og underskrevet i overensstemmelse med lovens krav.
Der foreligger sådan set ikke noget nyt i denne
bestemmelse, idet disse handlinger allerede nu
udgør en del af revisors normale arbejde. Der
er således kun tale om en præcisering af allerede gældende praksis.
Men det nye er, at revisor, såfremt han finder, at disse formkrav ikke er overholdt, skal
udfærdige en særskilt erklæring herom, som
skal vedlægges årsregnskabet. Det kan Venstre
støtte, da der her foreligger en mulighed for at
give flere relevante oplysninger om selskabets
forhold til aktionærerne, end det hidtil har været tilfældet.
Desuden foreslås det, at årsregnskaber på
børsnoterede aktieselskaber skal indsendes senest 5 måneder efter, at regnskabsåret er slut.

2974

Denne del af forslaget kan Venstre også gå
ind for, da der også her er tale om at give offentligheden mulighed for at få sikre og pålidelige
oplysninger om et selskabs økonomiske forhold på et så tidligt tidspunkt som muligt efter
årsregnskabets afslutning.
Afslutningsvis skal jeg sige, at Venstre støtter
regeringens forslag, men ikke Socialdemokratiets og SF's. Vi finder,, at regeringens forslag
mest hensigtsmæssigt foretager de nødvendige
justeringer af lovgivningen, som vi alle mener
bør foretages på baggrund af Nordisk Fjerskandalen.
Dog er der visse elementer i Socialdemokratiets forslag, som vi gerne vil se positivt på under udvalgsbehandlingen.";Pia Larsen
80715;name_party;":
Vi kan umiddelbart støtte både regeringens
og Socialdemokratiets forslag. Det er glædeligt, at der nu er en erkendelse af, at der skal gøres noget, og at lovgivningen skal strammes op.
Det, vi diskuterer, er kun, hvor langt vi skal gå.
I regeringens forslag vedrørende regnskabsloven foreslås det, at årsregnskabet skal indsendes tidligere. Det foreslås, at der skal være begrænsninger på, hvor meget man kan omlægge
regnskabsåret for at udsætte regnskabsopgivelsen, og endelig foreslås det, at hvis man ændrer
regnskabsprincip, så skal der foreligge to regnskaber. Det sidste forslag har vi alle sammen
med.
Men det er så alt, hvad der er. De mange vidtgående bestemmelser, der findes i den nuværende årsregnskabslov - det er meget vidtgående rammer, der findes i den nuværende regnskabslov, for at vælge regnskabsprincip - foreslås ikke begrænset, og fru Pia Larsen sagde
endda, at det næppe ville være muligt at opstille en sådan liste over, hvad der kunne være tilladt.
Jo, det er så sandelig muligt. Det findes. Det
gør revisororganisationerne nemlig. De anbefaler ikke deres medlemmer at udforme regnskaber efter alle de muligheder, der er tilladt efter årsregnskabsloven, for det ville ganske enkelt være uhæderligt. Derfor laver de interne lister over, hvad gode revisorer bør gøre. Det vil
revisororganisationer altid gøre, og jeg tror ikke, det er muligt at udforme lovgivning så detaljeret, som det kan gøres i en intern retningslinje.

2975

8/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Rahbæk Møller
82270;title_name;"Men spørgsmålet er: Skal der være så stor
forskel mellem lovgivning og nogle interne bestemmelser? Det tror jeg ikke er nødvendigt.
Jeg vil også føje til: Hvis revisorer bryder de'
interne bestemmelser, men holder sig inden for
lovgivningen, hvad er retstilstanden så? Det er
jo ikke forbudt at bryde en intern vejledning i
en organisation.
Derfor tror vi, det er nødvendigt at kigge på
selve årsregnskabslovens bestemmelser og prøve at indskrænke valgmulighederne dér. Hvis
man følger dagspressen, f.eks. Dagbladet Børsen, kan man finde masser af kommentarer fra
sagkyndig side, der påpeger nøjagtig det samme forhold.
Der har også været en del kommentarer til
det forslag, vi har i vores beslutningsforslag om
at kigge på fremadrettede elementer, og derfor
vil jeg godt præcisere, at der i denne tid foregår
en diskussion - som vi er bekendt med, og som
vi går ud fra at de, der følger med i den løbende
debat, også er bekendt med - om der kan indbygges fremadrettede elementer.
Jeg synes, det vil være naturligt, at Folketinget, når vi kigger på disse ting, også følger med i
den diskussion og tager stilling til den. Det, jeg
synes ministeren kunne gøre, var at foretage en
eller anden udredning til os om, hvad der kan
gøres. Derimod tror jeg ikke - ellers er jeg enig i
resten - at vi er klar til i dag at indbygge fremadrettede elementer: det er noget, der bør undersøges. Men vi bør lade os inspirere af den
sagkyndige diskussion, der foregår.
Hvad angår revisorerne, foreslår ministeren,
at en afgående revisor skal meddele til sin efterfølger, hvorfor man er fratrådt, og det er jo
godt. Det foreslås også, at det skal meddeles til
Børsen, at man er fratrådt. Derimod foreslås
det ikke - men det har Socialdemokratiet dog
med - at det begrundes, hvorfor man er fratrådt.
Det er interessant, at regeringen mangler den
sidste bestemmelse, det er også interessant, at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen overhovedet ikke er nævnt i den forbindelse. For et par år siden fik vi på SF's foranledning indføjet en bestemmelse om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bliver underrettet, når der skiftes revisor.
Denne bestemmelse må vi nok erkende - altså
vi, der var fædre til den - at vi ikke har haft megen glæde af, og det hænger selvfølgelig sammen med spørgsmålet om, hvad Erhvervs- og

2976

Selskabsstyrelsens opgaver er. Er det, som ministeren siger, en ren registreringsmyndighed,
der bare tager, hvad de får, og putter det i den
rigtige orden og så i øvrigt ikke foretager sig noget som helst, selv om de ikke kan undgå en
gang imellem at undre sig over de oplysninger,
de får, eller er det et sted, hvor man reagerer på,
hvad der sker?
Dér vil jeg godt understrege, at jeg ikke forestiller mig, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
bør være en tilsynsmyndighed i samme forstand, som Finanstilsynet er tilsynsmyndighed
over for pengeinstitutterne. Det ville være fuldkommen uoverskueligt, og det ville, som flere
har sagt, også undergrave ledelsens og revisors
ansvar. Den bør derimod reagere på unormale
forhold.
Det er jo ikke et ukendt fænomen: det er det,
der findes i England, og jeg har ikke hørt - og
jeg vil godt høre, hvis der er nogen, der er vidende om det - at der i England skulle være
sket et almindeligt forfald af regnskabsaflæggelsen og en undergravning af bestyrelsers og
revisorers pligter, fordi man har en erhvervs- og
selskabsstyrelse, som har mulighed for at gå
ind, når der er advarselslamper, der lyser. Jeg
tror ikke, der er nogen, der kender sådanne eksempler.
O.k., jeg læser tendensen, og tendensen i både regeringens og Socialdemokratiets forslag
er, at man altså ikke vil have Erhvervs- og Selskabsstyrelsen aktiviseret på nogen måde. Det
skal være en sløv registreringsvirksomhed, som
den altid har været.
Det, man altså tænker på, når man nu erkender behovet for, at nogle følger med, er Københavns Fondsbørs. Det kan da være, det vil virke, lad os kigge på det, men jeg tror, det ville
være godt med en dobbeltsikring. Jeg er ikke altid begejstret for engelske forhold, specielt under Thatcher, men selv under mrs. Thatcher
kørte man jo altså en aktiv erhvervs- og selskabsstyrelse, og på det punkt ville jeg gerne efterligne England.
Hvad angår orientering af generalforsamlingen, har regeringen nogle mindre punkter. Dér
har Socialdemokratiet et interessant forslag,
som jo ikke er en ny tanke, nemlig at indføre en
revisorberetning. Det er en tanke, der har været
fremme meget tidligere, idet den revisorkommission, som forhenværende industriminister
Ib Stetter nedsatte, foreslog en langt mere uddybende revisionspåtegning, mere forklarende.

187
2977
8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.
2978";Rahbæk Møller
86964;title_name;"Det blev - og med rette, mener jeg - kritiseret
Der burde være en pligt til, at man på et memed, at man dermed ville udviske begrebet en get, meget tidligere stadium inddrog bestyrelblank påtegning, og derfor bør denne idé ikke sen i planer, der var af så vidtgående karakter.
følges. Netop derfor dukkede tanken op også i
Afsluttende vil jeg sige, at det jo er indlysenIndustriministeriet om så at beholde begrebet de af debatten her, at der vil ske noget. Jeg er
en blank påtegning, men genindføre det, der lidt nervøs for, at der efter dansk skik sker for
hedder en revisionsberetning. Det foreslog SF i lidt og for sent. Vi har jo en speciel dansk tradiden række revisorlove, vi kom med på det tids- tion for lukkethed omkring regnskaber, som jeg
punkt. Det blev desværre ikke vedtaget, men nu ikke tror har været til gavn for dansk erhvervsforeslår Socialdemokratiet så, at denne tanke liv.
genoptages. Jeg tror stadig væk, det er en rigtig
tanke, og jeg tror, vi skal følge den.";Rahbæk Møller
87966;name_party;":
Jeg tror stort set, jeg har kommenteret SocialJeg vil gerne starte med at sige tak til ministedemokratiets forslag. Det eneste, jeg vil føje til
ren, som på en så sober måde foretog en gennu, er, at der er en markant undladelse i både
nemgang af disse seks forslag, vi nu har til beregeringens og Socialdemokratiets forslag,
handling - selvfølgelig ud fra det lovforslag, L
nemlig at ingen beskæftiger sig med bestyrel150, som er regeringens eget, og som på mig virsen. Nu ved vi alle sammen, at på et eller andet
ker lidt, som om man har taget gode ideer fra
tidspunkt skal vi ind i en debat om bestyrelsens alle mulige.
ansvar. Vi ved også godt, at det er for tidligt at
Men som den eneste, så vidt jeg har kunnet
tage den nu, så længe undersøgelser og politi- høre, har ministeren sagt det, der i hvert fald for
sager osv. kører. De ting skal være afklaret, før mig er det forløsende ord: Vi skal gøre det i
vi kan tage den.
sammenhæng med de EF-direktiver, som er
Men der er ét hjørne, jeg mener vi alle nu kan under udarbejdelse, og som er blevet vedtaget
tage stilling til, nemlig at ingen kan tage et an- osv., og ikke - og det skal så være mine ord svar uden at være informeret. Og dér ved vi jo som en hovsaløsning, fordi vi nu altså har fået
altså desværre, at der er for store muligheder i en skandale: den hedder Nordisk Fjer.
den nuværende lovgivning for simpelt hen at
Der er godt nok nogle domstole, der sidder
køre uden om bestyrelsen eller dele af bestyrel- og kigger på det og prøver at finde ud af, om der
sen.
er noget ulovligt: Er der det ene eller det andet,
Det skal ikke skjules, at når vi kender til pro- hvad kan vi gøre ved det? Men nu skal vi altså
blematikken, skyldes det i høj grad, at vi har få- pludselig partout lave en lovgivning, som sikrer
et medarbejderrepræsentanter. Og det kan da os, at vi ikke får en ny Nordisk Fjer-skandale,
også være, at indførelsen af medarbejderrepræ- men som måske risikerer at indebære, at vi får
sentanter har forøget tendensen til at køre uden meget andet, som vil være til ulempe eller være
om dele af bestyrelsen.
en dårlig ting for erhvervslivet.
Men jeg vil fastholde, at hvis bestyrelsen skal
Derfor mener jeg, at vi i udvalget skulle bede
have et ansvar - og det synes jeg den skal have - om en gennemgang af de 12 direktivforslag,
så skal den også have viden til det. Det er my- som vi allerede har nu, plus alle forordningerne
stisk, at det kan forekomme i nogle konkrete til- og så se på, hvordan det kommer til at passe ind
fælde, at et bestyrelsesmedlem opdager, at virk- i det hele. Det er ikke småting, og derfor vil jeg i
somhedens bygninger er solgt, uden at han var udvalget bede ministeren eller ministeriet om
så meget som informeret endsige havde god- at udarbejde en samkøring af de direktivforslag
kendt det. Dette må vel ikke kunne forekomme. og forordninger, som ikke blot er vedtaget, men
Det samme gælder planer om fusioner. Både som også er på bordet og undervejs til vedtagelministeren og fru Pia Larsen siger, at man jo ik- se. Jeg synes, det er en lille smule latterligt, hvis
ke kan fusionere en virksomhed uden bestyrel- vi står her i Danmark og, fordi vi er blevet
sens godkendelse, og det er da rigtigt, men man skræmte over en sag - og der kan være god
kan sandelig køre planerne helt frem til den en- grund til at blive skræmt og alt muligt, det er
delige beslutning, så det kommer som en over- ikke det - laver en hovsaløsning, en ny lovgivrumpling: I morgen fusionerer vi, skal vi god- ning, så vi om et år må sige: Men i øvrigt står vi
kende det her og nu?
med en fuldstændig særegen lovgivning i Dan-

2979

8/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Annette Just
91681;title_name;"mark, mens alle de andre EF-lande har fundet
en fornuftig løsning.
Vi skal give erhvervslivet mulighed for også
at kunne leve med den lovgivning, og det, jeg er
bange for, er, at vi nogle gange ved sådan at blive lidt skræmte får lavet noget, som i virkeligheden ikke er til helhedens bedste. Derfor tager
jeg i hvert fald ministerens ord for, at ministeren ønsker at lave en gennemgang og en tilpasning til den EF-lovgivning, der er undervejs.
På det grundlag vil vi gerne gå ind i et positivt arbejde og vil så også tage det næste skridt
med og sige, vi også skal se på bestyrelsens ansvar i sådanne foretagender: ingen tvivl om den
sag.
Der er også megen fornuft i, at der skal gives
en begrundelse, når man laver et revisorskift.
Det skal ikke kun være, fordi revisoren dør: der
kan jo også være andre grunde. Men jeg vil gå
stærkt imod, at vi laver noget, som ikke er i tråd
med det arbejde, der laves i resten af EF-markedet. Det er livsfarligt for danske erhvervsvirksomheder, hvis vi nu endnu en gang laver
forhindringsløb for industri, der skal sælges fra
Danmark.";Annette Just
92773;name_party;":
De lovforslag og beslutningsforslag, som vi
behandler i dag, har, som tidligere ordførere
har været inde på, en markant baggrund i Nordisk Fjer-sagen. I Nordisk Fjer-sagen var der jo
tre problemer: Det var, at virksomheden skiftede regnskabsprincipper 32 gange på 6 år, at den
også skiftede revisor et utal af gange, og at aktionærerne ikke anede, hvad der foregik.
Til industriministerens lovforslag skal jeg sige følgende: Vi er i CD meget glade for, at industriministeren har taget initiativ til dette lovforslag. Vi synes, det er godt, at der sker en opstramning af årsregnskabsloven. Ministeren
ændrer flere paragraffer i årsregnskabsloven,
og disse ændringer håber jeg at vi kan få belyst i
forbindelse med udvalgsarbejdet. Det er jo et af
de store lovforslag, som kræver en god og grundig udvalgsbehandling.
Om Socialdemokratiets lovforslag vil jeg sige
følgende: Der er utrolig mange ligheder imellem regeringens og Socialdemokratiets lovforslag, og jeg kunne fristes til at spørge, om det
ikke havde været en god idé, at man havde sat
sig sammen, når man nu begge to gik med sådan nogle gruelig gode tanker. Jeg skal ikke

2980

komme nærmere ind på Socialdemokratiets
lovforslag, men sige, at der er mange gode intentioner i disse.
Til SF's tre beslutningsforslag skal jeg melde,
at vi i CD ikke kan støtte disse tre beslutningsforslag.
Centrum-Demokraterne håber, at der med
industriministerens forslag til opstramning af
årsregnskabsloven bliver sørget for, at vi ikke
ser nye Nordisk Fjer-sager. Jeg synes også, at vi
bør overveje, om der er andre steder, vi skal
stramme op. Her tænker jeg på aktieselskabsloven: men dette spørgsmål vil jeg overlade til industriministeren at undersøge.
Jeg kan melde, at Centrum-Demokraterne
kan tilsige en positiv udvalgsbehandling. Vi håber, at der kommer et godt resultat ud af alle
disse lovforslag.";Sonja Albrink
94644;name_party;":
I en tid, hvor vi fra Det Radikale Venstre ikke
synes, der er så god anledning til at rose Socialdemokratiet særlig meget, vil jeg da godt her
gøre det, fordi jeg synes, det er godt, at Socialdemokratiet var så hurtigt ude med et forslag
på dette område. Jeg tror også, at det har været
medvirkende til, at industriministeren tilsvarende kom ret hurtigt frem med, hvordan man
kunne forestille sig at vi fulgte op på Nordisk
Fjer-skandalen og navnlig på det lidt mere generelle, som hele den skandale gav anledning
til.
Jeg skal ikke gå ind i en meget detaljeret
kommentering af alle forslagene, for jeg synes,
at de ordførertaler, der har været indtil nu, viser, at det vil være muligt at opnå bred enighed
i udvalget, og at vi i virkeligheden så kan prøve
at se, om de forskelle, der er, alligevel ikke på
en eller anden måde kan forhandles på plads
dér.
Det, jeg dog føler trang til at sige om et enkelt
punkt blot sådan til ministerens foreløbige afvejning, er, at vi nu ikke er så overbevist om, at
Socialdemokratiet ikke har ret i, at man skal
have lov til at kræve en medrevisor allerede ved
5 pct. Men vi ser det jo altså også i sammenhæng med den øvrige 5 og 10 pct.-diskussion i
forbindelse med insiderhandel, så det kan vi
vende tilbage til i den sammenhæng.
Der er navnlig to ting, som jeg gerne vil tage
op her. Den ene er spørgsmålet om bestyrelsen
og ansvarsforflygtigelsen, og den anden er
spørgsmålet om revisorafhængigheden.

2981

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Lone Dybkjær
96192;title_name;"Når jeg går lidt ind på spørgsmålet om bestyrelsens ansvarsforflygtigelse, så er det, fordi også SF har det element inde i sine beslutningsforslag, og jeg synes i allerhøjeste grad, at Nordisk Fjer-skandalen viser, at der er tale om, at
man prøver på at fralægge sig ansvaret. Jeg er
da i øvrigt enig med SF's ordfører, hr. Rahbæk
Møller, i, at det er nødvendigt, man har en viden, for at man kan have et ansvar. Det er jo
overladt til domstolene at finde ud af, i hvilket
omfang bestyrelsen dér havde en viden eller ikke havde en viden, men det, jeg synes er og var
lidt påfaldende, det er den hurtige facon, som
man trods alt havde med hensyn til at vaske
hænder, når det drejede sig om Nordisk Fjerskandalen.
Jeg synes ikke, hr. Rahbæk Møllers og SF's
forslag er de rigtige med hensyn til bestyrelsens
ansvar, men jeg synes, det er rigtigt, at vi diskuterer bestyrelsens ansvar og også de muligheder, bestyrelsen har for at have noget at have
ansvaret i. Jeg synes, hr. Rahbæk Møller ser lidt
væk fra, at bestyrelsen jo i dag rent formelt faktisk har et ansvar, og det er derfor også op til
bestyrelsen at lægge nogle retningslinjer for sit
eget arbejde og gøre det på en sådan måde, at
der ikke opstår en situation som det eksempel,
hr. Rahbæk Møller var fremme med, hvor man
i den daglige ledelse, direktionen, kan gå meget
langt med en fusion, og så kan den faktisk i realiteten blive forelagt bestyrelsen, omtrent dagen før fusionen finder sted.
Det finder hr. Rahbæk Møller ikke acceptabelt. Det finder jeg naturligvis heller ikke acceptabelt, men spørgsmålet er altså, om det ikke er bestyrelsen selv, der skulle have udstukket
nogle retningslinjer for sin direktion, som den
jo sådan set ansætter. Bestyrelsen ansætter: nu
kan direktionen godt være ansat under en tidligere bestyrelse og alt det dér, men formelt er det
i hvert fald bestyrelsen, der ansætter direktionen og dermed jo også tilrettelægger de arbejdsfaconer, der skal være gældende i virksomheden.
Derfor synes jeg også, at bestyrelsens måde
at arbejde på i sig selv indebærer, at når man
har ansvaret, så skal man også udmønte det.
Om der så er nogle ting, vi kan gøre, det vil jeg
ikke afvise. Jeg synes i hvert fald, vi skal tage
diskussionen op, for den er vigtig.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Rahbæk Møller i,
at vi sandsynligvis har fået en udvikling, ved at

2982

der er kommet medarbejderrepræsentanter:
det har betydet, at bestyrelsen måske er mindre
informeret, end bestyrelser var før i tiden, og
det var selvfølgelig ikke det, der var meningen:
jeg er lige ved at sige tværtimod. Nu er det nok
meget forskelligt fra virksomhed til virksomhed, men det er givet, man kan finde eksempler
på virksomheder, hvor det er tilfældet.
Det andet, som jeg godt ville tage frem her, er
spørgsmålet om revisorafhængigheden, som
jeg ikke synes vi har været inde på, men som
man i det sidste nummer af Revision og Regnskabsvæsen netop begynder at diskutere. Med
det mener jeg, at der jo faktisk, ved at en revisor
både kan være sparringspartner for virksomheden og kontrollant, er tale om en dobbeltrolle,
som jeg synes vi er nødt til at diskutere om i virkeligheden er acceptabel. Kan en revisor, der
faktisk også er sparringspartner, i virkeligheden samtidig være offentlighedens kontrollant
for den pågældende virksomhed? Det føler jeg
ikke. Hr. Erling Olsen gav mig eksemplet om,
hvornår man har forestillet sig at en dommer
samtidig var træner for det ene af holdene, og
det er jo lidt den samme situation, som vi kan
have i forbindelse med revisoren og den dobbeltrolle, revisoren kan have i forbindelse med
den pågældende virksomhed.
Hertil kommer, at det jo ikke kan nytte noget,
at vi skjuler, at revisoren også er økonomisk afhængig af virksomheden. Hvis revisoren f.eks.
kommer og fremlægger et regnskab kritisk, så
har vi eksempler på - jeg tror, vi alle kender
dem - at bestyrelsen siger, at det vil man ikke
acceptere, og hvis revisionen fastholder bemærkningerne på den og den måde, så er man
ikke revisor for det pågældende firma mere.
Det er klart noget, vi ikke kan bevise, det ved
jeg godt, men derfor kan vi godt vide, at det eksisterer.
Dér er der altså også tale om en revisorafhængighed, selvfølgelig økonomisk afhængighed af den pågældende virksomhed, som gør,
at man kan spørge sig selv, i hvilket omfang
man er i stand til at være offentlighedens, eller
hvad vi nu skal kalde det, repræsentant i denne
sammenhæng. Under alle omstændigheder
kunne man godt diskutere spørgsmålet, navnlig
når der er tale om revisorer, der kun er revisorer
for et enkelt eller få firmaer, hvor det uden videre er helt åbenbart, at man kommer i en stærk
afhængighed.

2983

8/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Lone Dybkjær
100940;title_name;"Jeg skal ikke lægge mig fast på, at man ikke
må nøjes med at være revisor for et enkelt eller
få firmaer, for jeg er godt klar over, at det kan
føre til, at vi kun kan have de store revisionsselskaber, og det er ikke den udvikling, jeg tror
nødvendigvis er den rigtige. Jeg tror heller ikke,
at den nødvendigvis i virkeligheden giver et
bedre revisionsvæsen, men jeg synes, at vi skal
diskutere denne dobbeltrolle og den afhængighed, som revisorerne er i, og jeg synes, det er
fint, at man i Revision og Regnskabsvæsen netop tager fat på den debat. Den kan vi måske så
følge op i udvalget og få en nærmere drøftelse
af, om der er noget, vi her kan gøre med sund
fornuft, sådan at tingene bliver bedre.
Det er klart, at noget vil ske, i det øjeblik aktionærerne i højere grad kan kræve medrevisor,
og nogle af tingene vil også ske ved, at der kom.
mer mere debat på aktionærforsamlingerne, på
generalforsamlingerne, men om det er tilstrækkeligt, skal jeg ikke kunne sige. Jeg synes derfor, vi skulle benytte lejligheden til at få det
drøftet i udvalget.
Med disse bemærkninger kan vi også, således som det er fremgået, tilsige en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
102135;name_party;":
Det er jo glædeligt, at der ikke er så store forskelle i vores opfattelser, og derfor er det heller
ikke for at få en lang diskussion med fru Lone
Dybkjær, at jeg bad om en kort bemærkning.
Men fru Lone Dybkjær taler meget om bestyrelsesansvar osv., og jeg har forstået på ministeren, at det kommer der selvstændige lovforslag
om. Det er ikke omfattet af dette lovforslag, fordi det vil tage for lang tid at få udarbejdet, og
derfor er jeg ikke på Det Konservative Folkepartis vegne gået ind i denne debat.
I øvrigt synes jeg, at det er interessant at bemærke, fru Lone Dybkjær, at når man taler
med virksomheder og bestyrelsesmedlemmer hvad jeg i hvert fald har gjort meget i forbindelse med den debat, vi skulle have i dag, og hele
denne problematik - så er der nemlig en forskel
på, hvordan direktionen opfatter disse lovforslag, og hvordan bestyrelsesmedlemmer opfatter dem. Det er derfor meget relevant at få en
debat om hele bestyrelsesproblematikken, men
det kommer altså på et senere tidspunkt.

2984

Og så en enkelt kort kommentar til diskussionen om revisorerne. Dér er det min opfattelse,
at revisionsfirmaerne i dag er så store, at jeg ikke kan forestille mig, at man er afhængig af en
enkelt virksomhed, i hvert fald ikke når vi taler
om børsnoterede virksomheder. De bruger så
store revisionsselskaber, normalt internationale selskaber, at jeg ikke tror, man kan sige, at
der er tale om, at en revisor er afhængig af en
bestemt virksomhed.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
103629;name_party;":
For det første vil jeg godt komplimentere fru
Lone Dybkjær for at have kvalificeret debatten.
Der var væsentlige ting, der blev taget op.
Hvad angår selve spørgsmålet om bestyrelsers ansvar, er jeg enig med hr. Flemming Hansen i, at det er noget, vi skal tage op. Men det er
for tidligt: mens undersøgelsen kører, kan vi ikke gøre det, så vi taler kun om oplysning. Dér er
det rigtigt, som fru Lone Dybkjær siger, at bestyrelsen kan forlange de oplysninger, den vil,
men det er jo et spørgsmål om flertallet. Det er
hele spørgsmålet om, at hvis man sidder som
mindretalsaktionær og -bestyrelsesmedlem,
som en medarbejderrepræsentant jo gør, hvad
så? Så er man jo også ansvarlig, men det kan
man jo kun være, hvis man får oplysninger. I
det tilfælde, der har givet anledning til debatten
her, var bestyrelsesformanden yderst orienteret
om alt, hvad der foregik, men det gjaldt altså
åbenbart ikke - eller måske ikke alle - bestyrelsesmedlemmerne. Det er den problematik, vi er
inde i.
Hvad angår revisorerne, det er det gamle
spørgsmål, om de må være rådgivere. Det har
jeg personlig været dybt involveret i, for det er
et godt spørgsmål. Min konklusion er blevet, at
det kan vi ikke nægte dem. Især i mindre virksomheder er det urealistisk at forestille sig at revisorer ikke vil bidrage med rådgivning. Det er
ganske urealistisk. Det er muligt, at man kan lave en eller anden skelnen mellem store og små,
det skal jeg ikke afvise, men et generelt forbud
mod rådgivning hører ikke til i virkelighedens
verden, selv om der er en konflikt. Jeg forstår
det godt. Derimod tror jeg nok, vi skal til at gå
ind i det spørgsmål, som fru Lone Dybkjær var
inde på, nemlig hvor afhængig må man være af
en enkelt kunde? Det var nemlig også noget,
som revisorer i mine efterhånden mange dis-

2985

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Rahbæk Møller
105515;title_name;"kussioner med dem selv peger på som et problem nogle steder. Det er klart, at det ikke er
enkelt at formulere, for hvis man tænker på et
nystartet selskab, skal én kunde være den første, og så er det 100 pct. Man må altså prøve at
formulere en eller anden grænse, som er realistisk, men som siger, at man ikke må være for
afhængig. Det tror jeg vi skal til at arbejde med.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
105921;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Lone Dybkjær om
spørgsmålet om at være sparringspartner og offentlighedens repræsentant for revisors vedkommende, at revisor jo også skal overholde
gældende lov, så dér kan jeg ikke se, der ligger
noget problem. Med hensyn til den økonomiske afhængighed vil jeg give de tidligere ordførere ret i, at de fleste store revisionsfirmaer har
så mange store klienter, så de går ikke nedenom
og hjem, fordi de skulle miste en kunde. Det
kan vi jo se: der er mange revisorer i Nordisk
Fjer-sagen, der er gået og har smækket med døren.
Igen med hensyn til revisors rolle, og hvad
man accepterer og bliver pålagt fra klientens side, er der netop i børsnoterede selskaber to uafhængige revisorer, som skulle borge for kvaliteten.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
106704;name_party;":
Det er altid rart, når der er nogen, der gider
høre efter, hvad man siger, og går ind i en dialog om ens synspunkter, så det er jeg da glad
for.
Jeg vil gerne sige til hr. Flemming Hansen, at
jeg godt er klar over, at spørgsmålet om bestyrelsens ansvar kommer i en anden sammenhæng, men når vi nu har den situation, vi har, at
det jo tager udgangspunkt i Nordisk Fjer-skandalen, er det jo ret nærliggende at tage det op.
Det var i øvrigt også, fordi hr. Rahbæk Møller
var inde på det og prøvede at sige nogle ord om
det, men jeg erkender også, at det er ikke noget,
vi skal tage op i denne sammenhæng, men netop noget, vi kan begynde at drøfte, så vi er forberedt, når vi skal til at træffe lidt mere definitive bestemmelser om tingene.
Så er der spørgsmålet om afhængighed. Jeg
skal heller ikke sige, at man ikke skal have lov

2986

til at være sparringspartner i forbindelse med
virksomheder. Jeg tror også, det kan være betænkeligt at sige, at det må man ikke. Jeg synes
bare, vi er nødt til at diskutere den reelle afhængighed, der er tale om. Jeg tror ikke kun, det er
et spørgsmål om, at man er afhængig af en enkelt kunde, så er det da særlig grelt, men jeg tror
også, at hvis man har en større revisionsvirksomhed, så kan man være afhængig af sine kunder. Alle, der skal tjene nogle penge, kender til,
at man under en eller anden form bliver afhængig af sin indkomst, det gør man for så vidt også
som folketingsmedlem. Det er den problematik, som jeg synes vi skal diskutere igennem og
så se, om vi kan komme et stykke ad vejen. Jeg
synes derfor også, det er fint, at revisions- og
regnskabsvæsenet er begyndt at tage det op, og
det, vi jo kan opfordre til, er, at endnu flere
blander sig i debatten, så vi kan få et mere kvalificeret grundlag at diskutere disse ting på.";Lone Dybkjær
108512;name_party;":
De foreliggende lovforslag og beslutningsforslag fra henholdsvis industriministeren, Socialdemokratiet og SF er som bekendt fremkommet på baggrund af en omfattende finansskandale, som har chokeret hele landet. Man
kan næppe sige, at H.C. Andersen kan bruges i
den sammenhæng, for her er ikke blot tale om
en lille fjer, som har bragt mange høns på Folketingets bord. Der er virkelig tale om et alvorligt problem, som vi naturligvis må tage fat i,
men der er jo den risiko ved lovgivning på baggrund af en konkret sag, at man fristes til at gå
længere, end problemfeltet berettiger til. Det
skal vi nok være opmærksom på i forbindelse
med gennemførelsen af denne lovgivning.
Jeg vil godt takke ministeren for en grundig
gennemgang af hele problemområdet, og jeg
kan straks sige, at det lovforslag, som industriministeren har fremsat her, synes vi i rimeligt
omfang tager fat i de foreliggende problemer.
Vi kan allerede nu tilsige en positiv medvirken
til udvalgsarbejdet. Vi har sympati for den måde, som man foreslår de fleste af problemerne
løst på om omlægning af regnskabsår, indsendelsesfrister, oplysning om revisors fratræden,
meddelelser til Fondsbørsen osv. Det ser rimelig fornuftigt ud, og vi er i hvert fald i udgangspunktet positive over for det.
Men vi vil også godt se lidt på nogle af de
ting, som er nævnt i Socialdemokratiets og i

2987

8/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.m.";Lysholm Christensen
109974;title_name;"SF's forslag. Det kan godt være, der er punkter,
hvor vi kan være med til noget. Det er f.eks.
spørgsmålet om afgivelse af redegørelse til
Fondsbørsen ved revisorskift. Det er muligt, at
det er rigtigt at gå det skridt videre, og vi mener
egentlig også, at der bør foretages en reduktion
i muligheden for valg af regnskabsprincipper. I
andre lande går man vel langt videre, end vi gør
hertillands, når det gælder regler om valg af
regnskabsprincipper.
Derimod er vi lidt betænkelige ved forslaget
om 5-års-regnskabsoversigter. Det kan endda
gå, hvis man ikke har ændret regnskabsprincip
i perioden, men har man det, vil det vel nærmest være umuligt at lave en sammenligning
over 5 år, for i større koncerner vil det formentlig være helt umuligt at lave noget, som giver et
sammenligningsgrundlag over den periode.
Når det gælder minoritetsbeskyttelsen, må
jeg nok sige, at vi er tilfredse med den tiendedel, som vi har nu, og medvirker ikke til ændring til en tyvendedel.
Jeg har noteret mig, at der er en positiv modtagelse på tværs af salens midte, så der er vel
håb om, at dette kan ende med en fornuftig lovgivning om dette alvorlige problem, og vi medvirker i hvert fald gerne fra Kristeligt Folkepartis side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
111407;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2988

Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
111644;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen
(S), Pernille Forchhammer (S), Jytte Hilden (S),
Hans Jørgen Jensen (S), Jørn Pedersen (S), Jan
Petersen (S), Peder Sass (S), Grete Schødts (S)
og Taanquist (S) har meddelt mig, at de til socialministeren og indenrigsministeren ønsker at
stille følgende:
Forespørgsel.
»På hvilken måde og med hvilket tidsperspektiv vil regeringen sikre, at ventelisterne til
dagforanstaltninger for børn afvikles på en pædagogisk og økonomisk forsvarlig måde?«
(Forespørgsel nr. F 13).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Sundhedsudvalget (8/3 91):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Udtræder: Duetoft (CD)
Ny stedf.: Bente Juncker (CD)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 12. marts 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.08";Henning Rasmussen
