split;reason;text;value
0;;"1751

13/11 90: Dagsorden

1752

Meddelelser fra formanden :

16. møde";
110;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til justitsministeren [om den
ressourcemæssige situation ved domstolene og
i kriminalforsorgen].
Af Ole Espersen (S) og Ebba Strange (SF)
m.fl.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov m.v. (Ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den centrale sociale administration).
Af socialministeren (Aase Olesen).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om udbetaling af ydelser til
militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele.
Af socialministeren (Aase Olesen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed. (Flerårig fastsættelse
af licens m.v.).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
5) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til industriministeren [om
Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
Af Knud Lind (FP) og Nør Christensen (CD)
m.fl.";kl. 13.00
1267;title_name;"Medlemmer af Folketinget Dorte Bennedsen
(S), Helen Beim (S), Baadsgaard (S), Hjortnæs
(S), Erik Holst (S), Henning Nielsen (S), Løvig
Simonsen (S) og Trøjborg (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om anvendelse
af regnskovstræ.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde
(SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen
(SF), Ole Henriksen (SF), Stillinger (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om længerevarende uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
1958;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om anvendelse
af regnskovstræ.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Dorte Bennedsen
2259;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om længerevarende uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Forslagsstillerne er af den mening, at tiden er
inde til at få gennemført forslag, der er bedre
end de eksisterende UTB-ordninger. UTB-forløbene er på få veldefinerede områder et godt
tilbud, når de er målrettet til områder, hvor der
er sikkerhed for arbejde efterfølgende. Hvor
dette ikke er tilfældet, er UTB-forløbene for
korte eller ikkekompetencegivende, og de bliver derfor af mange kursussøgende opfattet
som spild af tid.

1753

13/11 90: Skriftlig fremsættelse";Lilli Gyldenkilde
2950;title_name;"Derfor mener forslagsstillerne, at nogle af de
gode forsøgsprojekter, der er gennemført med
succes, og som især har rettet sig mod kvinder,
der jo udgør en væsentlig del af de arbejdsløse,
bliver igangsat, således at de uddannelsessøgende arbejdsløse kan se en mening i at påbegynde et uddannelsesforløb, der fører til bedre
kvalifikationer og til forberedelse til yderligere
uddannelse.
Finansieringen, ifald forslaget nyder fremme, er forslagsstillerne indstillet på forhandling
om.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til justitsministeren [om den ressourcemæssige situation yed domstolene og i kriminalforsorgen).
Af Ole Espersen (S) og Ebba Strange (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/11 90).";Lilli Gyldenkllde
3746;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1754

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
4023;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele.
Af socialministeren (Aase Olesen).
(Fremsat 10/10 90. Første behandling 24/10
90. Betænkning 8/11 90).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov m.v. (Ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den centrale sociale administration).
Af socialministeren (Aase Olesen).
(Fremsat 3/10 90. Første behandling 10/10
90. Betænkning 8/11 90).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
. forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-8

Afstemning
§§ 1-18
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
5377;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Flerårig fastsættelse af licens m.v.).

1755

13/11 90: 2. beh. af f. t. I. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed

Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 11/10 90. Første behandling 31/10
90. Betænkning 7/11 90).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
6285;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til industriministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) siden oprettelsen heraf samt om forventningerne til dansk
skibsfarts fremtid, fremtidige arbejdspladser,
uddannelser og kapaciteten på uddannelsesstederne, herunder også skoleskibe?«
Af Tommy Dinesen (SF), Birthe Hansen
(SF), Rahbæk Møller (SF), Stillinger (SF) og
Ebba Strange (SF).
Begrundelse";Henning Rasmussen
6969;name_party;":
Selv om søfartserhvervet er det tredjestørste
valutaindtjenende erhverv, hører det til sjældenhederne, at der i Folketinget diskuteres ret
meget derom. Det er mest, når akutte situationer opstår såsom krig eller andet, hvor danske
skibe og deres besætninger er implicerede,
f.eks. i de kritiske situationer, der har været i
området omkring Den Persiske Golf.

1756

Når vi fra SF har ment, at det er på tide med
en forespørgselsdebat, er det bl.a. med baggrund i, at et flertal i Folketinget for snart 21h år
siden vedtog Dansk Internationalt Skibsregister (DIS). Hele den internationale skibsfart er
for øjeblikket i en brydningstid, hvor nye skibstyper er undervejs - en teknologisk udvikling,
der vil få stor betydning for søfartsnationerne
og deres søfolk.
I det udmærkede blad Søfart kan man f.eks.
læse en artikel om behovet for maritime uddannelser i fremtiden. Det er et projekt udarbejdet
af BIMCO, Baltican International Maritime
Council, og The International Shipping Federation. Undersøgelsens formål var at give et
bud på, hvorledes situationen er nu, og hvorledes den internationale skibsfart forventes at
udvikle sig frem til år 2000.
Analysen viser, at der for øjeblikket er 1,2
millioner søfarende, hvoraf ca. 800.000 er såkaldt menige og ca. 400.000 er officerer. Det er i
de industrialiserede lande, at behovet er størst,
og det forventes, at der skal bruges 50.000 flere
officerer, men kun 600.000 menige i fremtiden.
Det forventes, at antallet af skibe vil stige med
33 pet. frem til år 2000. Udviklingen har vist, at
der sker reduktioner i besætningsstørrelserne,
bl.a. med baggrund i den teknologiske udvikling.
Disse tal viser klart, at der er behov for på nuværende tidspunkt at drøfte fremtiden for søfarten både med baggrund i DIS og med henblik på det fremtidige behov for at tage højde
for situationen her og nu og frem til år 2000.
Besvarelse
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Folketinget vedtog den 23. juni 1988 lovpakken om Dansk Internationalt Skibsregister.
Lovpakken var centreret om oprettelsen af et
dansk internationalt skibsregister for handelsskibe i international konkurrence.
I lovpakken indgik tillige ændringer i sønæringsloven og lov om skibes besætning, der muliggjorde, at man kunne acceptere udenlandske
sønæringsbeviser for officerers vedkommende
og for menigt mandskab kunne se bort fra kravet om dansk søfartsskoleuddannelse ved påmønstring i disse skibe. I sømandsloven blev
der indsat ændringer, der muliggjorde en udmønstringsperiode på op til 12 måneder i DISskibe i modsætning til de 6 måneder, der var
gældende for andre skibe.

1757

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Tommy Dinesen
9665;title_name;"For at forbedre rederiernes konkurrenceevne
skulle det nye register tilbyde samme konkurrencemæssige vilkår som andre internationale
registre. Med henblik herpå indgik der, i lovpakken ændringer i skattelovgivningen, der
lempede beskatningen af de søfarendes indtægter optjent om bord på skibe i DIS. Det
gjorde det muligt at indgå nye lønoverenskomster vedrørende skibe i DIS på internationalt
konkurrencedygtige vilkår både for danske og
for udenlandske søfarende. Samtidig ophævede man den eksisterende sømandsskattelov.
Loven om DIS blev sat i kraft den 18. juli
1988, medens bestemmelserne om skattelempelse først blev sat i kraft af skatteministeren,
da der var indgået overenskomster på internationalt konkurrencedygtige vilkår, de såkaldte
nettolønvilkår.
Jeg er glad for denne lejlighed til at redegøre
for resultaterne af DIS nu mere end to år efter,
at et flertal i Folketinget gik ind for etableringen af registret. DIS har været en succes. Sigtet
med DIS var at bevare en handelsflåde under
dansk flag både af hensyn til beskæftigelsen og
af hensyn til valutaindsejlingen.
Som bekendt er skibsfarten landets tredjestørste valutaskabende erhverv. Udviklingen
inden for skibsfartserhvervet havde medført, at
den danske handelsflåde var stadig faldende
både i tonnage og i antallet af skibe. En væsentlig årsag var, at danske redere ved at sætte skibe
under fremmed flag eller ved at indkøbe skibe
direkte til fremmed flag kunne nedsætte driftsomkostningerne ved at sejle med udenlandske
besætninger med et lavere lønniveau.
Handelsflåden - opgjort som privatejede
passagerskibe, tankskibe og andre lastskibe
med en bruttotonnage på over 250 BRT - blev
reduceret i årene 1984-1988 fra 540 til 430 skibe, medens bruttotonnagen i samme periode
faldt fra 4,8 mio. BRT til 4,0 mio. BRT. Den udvikling var helt uden tvivl accelererende. Var
DIS ikke blevet en realitet, ville Danmark derfor i løbet af en kort årrække have været uden
en handelsflåde af betydning med de deraf følgende katastrofale konsekvenser både for beskæftigelsen og for valutaindtjeningen.
DIS gav danske redere et alternativ til udflagningen ved at skabe mulighed for at genskabe rederiernes internationale konkurrenceevne. Det skete ved, at man med skattelempelser
af de søfarendes indtægter om bord på DIS-ski-

1758

be gav mulighed for en aftalemæssig nedsættelse af de søfarendes lønninger med den deraf
følgende forbedring af driftsomkostningerne
for rederne.
DIS er et kvalitetsregister, hvor skibene er
undergivet dansk ret. Man har hverken slækket
på de sikkerhedsmæssige krav eller på kravet
om social beskyttelse af d-e søfarende.
Den negative udvikling blev vendt. Såvel antallet af skibe som tonnagen under dansk flag er
steget. Medregnes 36 skibe, der i dag er anmeldt til registrering, sejler der nu under dansk
flag 527 privatejede handelsskibe på over 250
BRT, svarende til en tonnage på cirka 5,0 mio.
t.
Ikke mindst er det lykkedes at fastholde beskæftigelsen af danske søfarende. Det fremgår
af Søfartsstyrelsens mønstringsstatistik, at der
pr. 31. august i år var i alt 6.035 danskere, medens der på tilsvarende tidspunkt i 1988 var
5.946 danskere. I perioden 1985-87 faldt nettovalutaindsejlingen fra 4,3 mia. kr. til 2,8 mia.
kr., dvs. et fald på 1,5 mia. kr. Udviklingen
vendte i 1988, der gav et resultat på 3,3 mia. kr.
Nettovalutaindsejlingen for 1989 blev på 4,1
mia. kr., svarende til en stigning på 46 pet. over
en periode på blot 2 år.
Forventningerne til dansk skibsfarts fremtid
afspejles af rederiernes nybygningsprogram.
Danske rederier har nu et nybygningsprogram
på 104 skibe og 2 borerigge til i alt 22,8 mia. kr.
Nybygningsprogrammet tåler sammenligning
med Storebæltsbyggeriet.
Indførelsen af det nye register har sammen
med et forbedret fragtmarked uden tvivl været
årsagen til, at rederne nu ser positivt på fremtiden. Indførelsen af DIS har levet op til forventningerne.
Efter min opfattelse er det ikke blot udviklingen i den danske handelsflåde, der skal sikre
beskæftigelsen af danske søfarende, det er også
et væsentligt element, at de søfarende får en
tidssvarende uddannelse. Søfartsuddannelserne er derfor gennem de senere år i tæt samarbejde med erhvervet blevet gennemgribende
moderniseret. Ved omlægninger er det lykkedes at opnå en bedre udnyttelse af ressourcerne, samtidig med at erhvervets behov er blevet
tilgodeset. Lad mig nævne de mere markante
ændringer:
Samtidig med DIS-lovens vedtagelse blev
maskinmesteruddannelsen lagt om. Der ind-

1759

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Industriministeren
14239;title_name;"førtes afstigningsmulighed efter 1. årsprøve, så
der dannes et grundlag for sønæringsbevis som
maskinofficer i mindre skibe.
I 1988 blev kokkeuddannelsen omlagt til en
overbygning af kokkeuddannelsen i land. Herved tilpassedes uddannelsen over en periode til
udviklingen inden for handelsflåden, der havde medført en væsentlig reduktion i antallet af
uddannelsespladser i skibene.
Med virkning fra 1. januar i år blev skibsassistentuddannelsen omlagt til 3 moduler.
Hensigten var med et kort 1. modul at give
unge, der ønsker en søfartsuddannelse, mulighed for at få nærmere kendskab til erhvervet
ved sejlads som skibsassistentelever, forinden
et længere uddannelsesforløb gennemgås. Herved opnåedes samtidig en bedre ressourceudnyttelse.
I indeværende år er også uddannelsen til navigatør i handelsflåden blevet ændret til modulopbygning. Efter 1 års teoretisk uddannelse
på navigationsskole kan der nu opnås rettigheder som vagthavende styrmand i skibe af enhver størrelse. Herved opnås der en bedre ressourceudnyttelse, og samtidig giver omlægningen en bedre udnyttelse af rekrutteringsgrundlaget.
Af frygt for den lange læsetid afstod en del
tidligere fra at gå i gang med en 3-årig skibsføreruddannelse. Det har allerede vist sig, at udsigten til en kompetencegivende eksamen som
vagtofficer efter 1. år har givet en ønsket øget
tilgang til uddannelsen. Jeg er særlig glad for,
at det med omlægningen af uddannelsen for
gruppen af skibsassistenter i højere grad bliver
muligt at gennemføre en officersuddannelse.
Netop her er der tale om en gruppe med stor
arbejdsløshed, som ved videreuddannelse får
gode beskæftigelsesmuligheder. Som overbygning efter vagtofficerseksamen kan man enten i
løbet af 10 uger forberede sig til sætteskippereksamen, der giver ret til at føre skibe på op til
1.600 BRT, eller i løbet af 2 år forberede sig til
skibsførereksamen, der giver ret til at være
overstyrmand og føre skibe af enhver størrelse.
Som led i regeringens afbureaukratiseringsplan skete der en kapacitetstilpasning i søfartsuddannelserne i 1989. Forud herfor var der i et
fællesudvalg under Søfartens Uddannelsesråd
og Uddannelsesrådet for Maskinmesteruddannelsen udarbejdet en behovsanalyse. I denne
var bl.a. behovet for dimittender fra skibsfører- .

1760

uddannelsen anslået til 150 årligt, svarende til
450 årselever. Kapaciteten blev imidlertid for
skibsføreruddannelsens vedkommende tilpasset den aktuelle søgning på ca. 250 årselever.
Som led i kapacitetstilpasningen besluttedes
det at udfase den ene af de fire navigationsskoler, nemlig Københavns Navigationsskole, som
bliver lukket ved udgangen af 1991. Der blev
lagt vægt på, at der uanset lukningen i København lokalemæssigt på de tre tilbageværende
navigationsskoler stadig er kapacitet til at uddanne det i analysen anslåede antal elever.
Den seneste udvikling viser, at søgningen til
skibsføreruddannelsen vil være stigende i de
kommende år. Rederierhvervet har på grund af
den positive udvikling fundet det nødvendigt at
gå aktivt ind i at få øget tilgangen til officersuddannelserne. Rederierne under Danmarks Rederiforening har således fordoblet indtaget af
officersaspiranter. Disse vil fra 1992 søge om
optagelse på navigationsskolerne. Det er målet
for skibsføreruddannelsen som for samtlige søfartsuddannelser at uddanne alle kvalificerede
ansøgere, der efter endt uddannelse vil kunne
finde beskæftigelse i erhvervet.
For maskinmesteruddannelsen gælder, at
det i behovsanalysen var anslået, at behovet ville være svagt stigende i de kommende år. Den
aktuelle søgning til maskinmesterskolerne har
da også i de seneste år været tiltagende. Det
skyldes, at der inden for metalområdet ikke er
fuld beskæftigelse. Unge håndværkere vælger
derfor i højere grad at videreuddanne sig til
maskinmester, da beskæftigelsesmulighederne
er gode såvel til søs som til lands.
I forbindelse med kapacitetstilpasningen
blev skipperuddannelsen koncentreret ved
skipperskolerne på Skagen og i Rønne samt på
Fanø og Marstal Navigationsskoler. Der blev
samtidig nedlagt såvel egentlige skipperskoler
som såkaldte satellitskoler. Tilmeldingerne til
fiskeskipperuddannelserne havde da gennem
flere år været vigende. Det har efterfølgende
været nødvendigt at meddele skolen i Rønne, at
skolen i 1991 ikke kan opretholde statstilskud,
udelukkende på grund af en totalt svigtende
elevtilgang.
På søfartsskoleområdet blev kapaciteten tilpasset ved lukning af Sønderborg Søfartsskole.
De foreløbige erfaringer peger i retning af, at
kapacitetstilpasningen havde det rette omfang.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at skolen blev overtaget
I

1761

(111)
13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Industriministeren
18925;title_name;"af Arbejdsmarkedsstyrelsen og anvendes som
AMU-center.
Om skoleskibet »Georg Stage« kan jeg oplyse, at det drives af den selvejende institution
Stiftelsen Georg Stages Minde. Beslutningen
om »Georg Stage«s drift træffes derfor udelukkende af stiftelsens bestyrelse. Stiftelsen får
imidlertid dækket sine udgifter dels af de bevilgede statstilskud, dels af private midler.
I en årrække frem til 1985 modtog stiftelsen
et årligt statstilskud, som svarede til ca. 85 pet.
af de godkendte driftsudgifter. Derefter har det
årlige tilskud i lighed med tilskud til andre private søfartsskoler været fastholdt på et beløb
svarende til det, der udbetaltes i 1985, nemlig
2,8 mio. kr.
Det er endvidere stillet stiftelsen i udsigt, at
den vil få et uændret tilskud i 1991, men stiftelsen har oplyst, at man ikke vil stille sig tilfreds
med et uændret tilskud, men har bedt om yderligere tilførsler. Der er i øjeblikket bestræbelser
i gang for fra privat side at sikre skibets fortsatte drift.
Om skoleskibet »Danmark« kan jeg oplyse,
at det netop er blevet gennemgribende renoveret. Efter et ophold i Frederikshavn, hvor eleverne har gennemgået værkstedsskoler og
brandkursus og efterfølgende afholdt øvelsessejladser i danske farvande, er »Danmark« den
31. august 1990 afgået på det egentlige togt over
Atlanten med 80 elever, heraf 12 piger, om
bord. Togtet går til De Kanariske Øer, derefter
til de tidligere dansk-vestindiske øer, hvor julen vil blive tilbragt, og efter jul sejler skibet til
det amerikanske fastland, hvor byerne Savannah og Jacksonville vil blive besøgt, inden skoleskibet »Danmark« igen sejler til Europa via
Azorerne. Skoleskibet forventes at have Kronborg om styrbord i begyndelsen af marts 1991.
Det er hensigten, at »Danmark« fremover
anvendes til ét lignende togt hvert år. Når man
ikke som hidtil anvender skibet til to årlige togter, er baggrunden, at uddannelsesbehovet bliver fuldt ud tilgodeset med ét togt, og at skibets
drift må tilrettelægges sådan, at der tages hensyn til dets alder og de deraf følgende vedligeholdelsesbehov.
Skoleskibets togter skal ses som et led i uddannelsen af danske skibsførere, og det er erfaringen, at mange af eleverne fra »Danmark«
med efterfølgende sejltid i handelsflåden vil søge optagelse på navigationsskolerne.
I ..

1762

Selv om »Danmark« først og fremmest er et
uddannelsesskib, er det ved den opmærksomhed, det vækker overalt i udlandet, et værdifuldt aktiv for dansk erhvervsliv.
Jeg vil afslutningsvis bemærke, at målet for
søfartsuddannelserne er at opnå høj effektivitet
gennem fuld kapacitetsudnyttelse samt at opfylde søfartserhvervets uddannelsesbehov med
henblik på at tilgodese den danske beskæftigelse og de indtjeningsmuligheder for dansk
skibsfart, som oprettelsen af DIS har fastholdt
og forbedret.
Forhandling";Industriministeren
21734;name_party;":
Først tak til ministeren for redegørelsen!
At det blev en hyldest til Dansk Internationalt Skibsregister, kommer ikke bag på undertegnede. Sagen er jo den enkle, at SF i sin tid,
da vi diskuterede DIS, fremførte, at danske
skibsredere ville være dumme, hvis de ikke
hjemflagede, og selv om jeg har sagt mange ting
om skibsredere, har jeg aldrig beskyldt dem for
dumhed.
Det, SF har imod DIS, er muligheden for at
tilsidesætte danske hævdvundne fagretlige regler, som fagbevægelsen har kæmpet for i snart
100 år. DIS-forslaget blev jo sendt til udtalelse i
ILO, der udtalte, at DIS var i strid med en række ILO-konventioner, som Danmark har underskrevet. ILO er som bekendt FN's arbejdsmarkedsorganisation.
Man skal heller ikke glemme, at den såkaldte
skattefritagelse for søfolk ikke er en fritagelse:
det er tilskud på 350 mio. kr. direkte til rederne.
Skattefritagelsen begynder nu også at vise sig i
de kommuner, hvor der bor mange søfolk: før
gik sømandsskatten til kommunen, men nu får
kommunen intet og må i stedet sætte kommuneskatten op.
Da det borgerlige flertal vedtog DIS, fortalte
de borgerlige ordførere med megen alvor, at
hvis DIS ikke blev vedtaget, var det ude med
dansk skibsfart i al fremtid, herunder også
dansk søfarts muligheder for at overleve som et
fag. De borgerlige Qrdførere garanterede endda, at der ville blive mange flere arbejdspladser
til danske søfolk med DIS og ved hjemflagningen.
Som nogle måske husker, indgik jeg et væddemål med den daværende industriminister,

1763

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Tommy Dinesen
23328;title_name;"Nils Wilhjelm, om, hvorvidt der ville være flere
danske søfolk i arbejde et år efter oprettelsen af
DIS. Det var der ikke, men der er flere udlændinge på danske skibe end før, viser besvarelser
af spørgsmål fra hr. Stillinger og fra mig til industriininisteren.
Det er svært at få de konkrete tal - man ved
knap nok, hvor mange der er i den danske handelsflåde - men nu har vi fået nogle tal. Der var
dog ikke noget om, hvor mange udlændinge
der var. Det er tilsyneladende efter, at sømandskontoret er nedlagt, at det er blevet så
svært.
Et argument mere fra SF's side mod DIS var,
at de goder, man tilbød danske redere for at
hjemflage, på et tidspunkt vil blive overgået af
andre lande. Og i dag tales der jo om oprettelse
af Euros, altså EF-registre: desuden er Panama
og Indien på vej med internationale registre, og
i dagens aviser kan man se, at Luxembourg er
på vej med et internationalt register.
Med hensyn til EF og det indre marked og
skibsfarten er det ærlig talt forbavsende, så lidt
Folketingets Erhvervsudvalg bliver orienteret,
for der sker jo noget i EF. Her har man den
samme diskussion, som vi havde i Folketinget,
inden et flertal stemte for DIS, med akkurat
samme argumenter som dem, vi kender fra
dansk skibsfart. SF vil tage initiativ til, at der
bliver en diskussion om EF og dansk skibsfart.
Jeg bliver ikke forbavset, hvis Folketinget inden længe vil blive stillet over for krav bl.a. med
baggrund i lempelser og Euros-registeret.
O.k., det var fortiden, som man jo kan blive
klogere af. Lad os så gå videre i debatten og fokusere på fremtidens skibsfart, især den danske. Der er ingen tvivl om, at fremtidens skibe
bliver højteknologiske, computerstyrede skibe
med søfolk med en høj uddannelse, altså eksperter, uanset hvilket job de bestrider om bord.
Pyramideordningen med en skibsfører med
uindskrænket magt om bord vil snart være passé. Med få folk må man uddelegere ansvaret og
stole på de forhyrede. Det betyder, at man i
fremtiden får en såkaldt flad struktur med egne
ansvarsområder.
Samtidig er det nødvendigt at tilpasse uddannelserne, således at, de også kan bruges,
hvis den søfarende vælger at søge arbejde i
land. For et års tid siden vedtog Folketinget en
anden uddannelse af skibsassistenter. SF var
imod, fordi man fra før at skulle have gennem-

1764

gået 5 måneders søfartsskoleuddannelse nu
skulle gennemgå 5 uger på søfartsskole i første
modul, så skulle ud at sejle i 6 måneder og derefter skulle bruge 15 uger til andet modul og så
igen skulle ud at sejle, i alt 18 måneder for at
blive befaren.
For det første mangler der arbejdspladser til
søs til de 600-700 unge, der gennemgår søfartsskole eller sejler med skoleskibene, som jeg vil
vende tilbage til senere. Sagen er den enkle, at
de unge, der kommer på søfartsskole, tror, at de
så også kan komme ud at sejle, men det er så
godt som kun de små skibe, der tager disse unge
med en alt for ringe foruddannelse. Det siges
dog, at A. P. Møller har taget 40 skibsassistentelever om bord som overskydende, men andre
redere svigter de unge. Staten ligeledes - der
findes mig bekendt ikke én skibsassistentelev i
nogen af statens mange rederier eller færger.
Det er for dårligt.
De, der så får den nødvendige sejltid og bliver matroser eller skibsassistenter, kommer ind
i et fag med ca. 30 pet. arbejdsløse. Det er spild
af uddannelser såvel som mennesker, når muligheden for at få dem i arbejde er der. Det, der
mangler, er muligheder for videreuddannelse
til vagthavende styrmand, sætteskipper eller
maskinmester. Fra søformidlingen i Korsør har
jeg fået en del korrespondance, der klart viser,
at der ikke er uddannede navigatører og maskinmestre, samtidig med at vi har arbejdsløse,
der gerne vil uddanne sig, men ikke kan, fordi
der ikke er kapacitet på uddannelsesstederne.
Dette bør der rettes op på.
Jeg skal her fremdrage dele af den omtalte
korrepondance for at dokumentere mine udtalelser om et andet og mere effektivt uddannelsessystem end det, vi har på nuværende tidspunkt. Selv om det koster penge at uddanne
folk, så er behovet der. Jeg har været inde'på
disse ting før, men den bedste måde, jeg kan argumentere for det på, er nok ved at citere fra et
brev fra Dansk Skipperforening af 1942, som er
sendt til søformidlingen i Korsør:
»Da Dansk Internationalt Skibsregister blev
oprettet, skabte det uvilkårligt flere arbejdspladser til søs: desværre har dette ikke rigtig
udmøntet sig i flere danske søfolk i skibene. Årsagerne til dette er flere: her kan bl.a. nævnes
følgende:
Reduktionen af den danske handelsflåde op
gennem 80'erne: dette resulterede i ringe tilgang til erhvervet.

1765

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Tommy Dinesen
28021;title_name;"Reduktion i besætningsstørrelsen.
Lukning af søfartsskoler, navigations- og
skipperskoler.
I dag er det vanskeligt at skaffe kvalificeret
arbejdskraft til skibene: dette problem kan ikke
løses fra dag til dag, men der både kan og skal
gøres noget: vi kunne forestille os følgende:
Lovændring af DIS-området, forstået på den
måde, at rederierne i større udstrækning pålægges at bruge dansk arbejdskraft.
Større kapacitet på søfartsskolerne.
Uddannelsen af unge mennesker foregår primært i coasterne (her er desværre en del rederier/skibe, der bruger folk fra Fjernøsten og Polen: om dette er på grund af økonomi eller det
simpelt hen er på grund af manglende tilgang,
skal vi lade være usagt). Vi kunne forestille os,
at der blev ansat 1 eller 2 ubefarne matroser/
skibsassistenter i de større skibe.
Hvad angår filippinske og polske søfolk, er
vi klar over, at mange af dem ikke opfylder kravene til mønstring: vi ved det, men kan dog ikke bevise det.
Den bestående arbejdsstyrke af navigatører
mangler efteruddannelse: her mangler simpelt
hen økonomi: hvor der før i tiden var afgiftsfri
kurser på navigationsskolerne, er dette nu blevet en hård forretning. Dansk Skipperforening
af 1942 har i årevis kæmpet for at få del i de
midler, der med rund hånd bliver kastet ud til
alle mulige former for uddannelse: et så valutaskabende erhverv som dansk søfart har ingen
muligheder.
Men skal dansk skibsfart bevares, skal der
gøres noget: politikerne er nødt til at holde sig
vågne i timerne.«
Jeg kunne også have citeret andre breve, bl.a.
fra Kjær & Kjær Shipping i Marstal, hvor man
har 9 mindre skibe, og hvor man heller ikke har
kunnet skaffe officerer, men det skal jeg undlade på nuværende tidspunkt.
Hvad skal skoleskibene »Danmark« og
»Georg Stage« bruges til i fremtiden? Skoleskibsuddannelsen består jo af 5 måneders undervisning i land og om bord i skibene, men i
søfartskredse er der delte meninger om deres
berettigelse. Det viser sig nu, at de store rederier ikke vil mønstre de unge, der har gennemgået en uddannelse i et af vore flotte sejlskibe,
som mange lande misunder os, og så kan de ikke rigtig bruges til deres oprindelige formål,
nemlig at give unge mennesker en god og solid

1766

start på en karriere til søs. Hvis de danske redere ikke er interesserede i at mønstre de unge,
der har gennemgået en uddannelse om bord i
statsskoleskibet »Danmark« eller »Georg Stage«, så skal der findes på noget andet. Disse to
sejlskibe er og skal fortsat være ambassadører
for dansk søfart og erhvervsliv i udlandet. De
har i hvert fald SF's støtte.
Lad mig afslutningsvis præcisere, hvad vi
gerne så der kom ud af denne debat: først og
fremmest en plan for det fremtidige behov for
søfolk i danske skibe, deres uddannelser samt
behovet for uddannelsessteder frem til år 2000.
Uddannelsen skal tilrettelægges således, at der
ikke opstår alt for store flaskehalse i systemet.
Der skal f.eks. være muligheder for videreuddannelse. Med hensyn til økonomien i de tanker og forslag, vi her har fremlagt, er SF ikke
uvilligt til at overføre de AUD-midler, søfolkene indbetaler, til brug for uddannelse af samme. Formålet er at bevare dansk skibsfart og en
dygtig dansk sømandsstand i fremtiden, og det
kan jeg forstå at der senere vil komme et dagsordensforslag om, og det kan i hvert fald kun
glæde SF.";Tommy Dinesen
31345;name_party;":
Debatten i dag skal ikke alene vise, hvor
dansk skibsfart er set i forhold til industriministerens redegørelse fra 1987 og de deraf afledte
og vedtagne lovforslag, men nok så meget prøve på at afdække de problemer, som dansk
skibsfart og her ikke mindst de søfarende vil få i
fremtiden. Samtidig er det vigtigt, at vi også får
skitseret nogle løsningsmuligheder, der kan blive grundigere belyst i en kommende redegørelse om dansk skibsfart i år 2000.
Dansk skibsfart står i dag langt bedre end i
midten af 1980'erne: udflagningen er stoppet
med de bedre konjunkturer og oprettelse af
Dansk Internationalt Skibsregister. Socialdemokratiet var ikke tilhænger af oprettelse af
DIS. Her var vi i klar overensstemmelse med
søfartens organisationer, som naturligt nok
frygtede øget ledighed: i værste fald kunne man
forestille sig hele danske besætninger udskiftet
med billigere udenlandske søfolk. Så galt gik
det heldigvis ikke: det gik måske bedre, end
man havde frygtet, men lad mig understrege, at
indtil nu har vi kun set DIS i medvind, dels som
tidligere nævnt på grund af de bedre konjunkturer og de bedre skatteregler, dels og ikke

1767

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Løvig Simonsen
32575;title_name;"mindst på grund af den høje uddannelsesmæssige standard, som vore skibsbesætninger er
kendt for. Vi i Socialdemokratiet vil naturligvis
fortsat følge udviklingen i DIS nøje, og lad mig
gøre det helt klart, at vi vil gøre det i tæt samarbejde med søfartens organisationer.
Dernæst vil jeg tage fat på det, der efter min
opfattelse er det væsentligste i dag, nemlig uddannelsesspørgsmålet og i den forbindelse uddannelseskapaciteten, som ministeren også var
inde på i sin redegørelse. Et godt udgangspunkt
for denne del af debatten er Nils Franckes artikel i Erhvervs-Bladet fredag den 9. november,
hvor han bl.a. beskæftiger sig både med det nuværende globale udbud af og den globale efterspørgsel efter kvalificerede søfarende og det
fremtidige behov frem til år 2000.
Det fremgår af den statusrapport, som er udarbejdet af instituttet for arbejdsmarkedsundersøgelse på Warwick University i England, at
det øjeblikkelige antal søfarende i dag på verdensplan udgør 400.000 officerer og 840.000
menige, og det øjeblikkelige behov er opgjort
til 450.000 officerer og 600.000 menige, hvilket
vil sige, at vi allerede i dag har en manko på
50.000 officerer, men til gengæld et overskud
på mere end 200.000 menige søfolk i verdens
handelsflåder. Samtidig forventes der også en
stigning i handelsflåden på 33 pet. på globalt
plan, hvilket vil indebære et merbehov på
90.000 officerer og for de menige en stigning
svarende til 8 pet. eller 50.000 personer. Selv
om behovet i Danmark ikke er akut, mener
Danmarks Rederiforenings direktør, at man er
nødt til at finde ud af, hvordan man kan øge tilgangen og uddannelsen af danske officerer.
Uddannelsen »skal forbedres i takt med den
teknologiske udvikling på skibene. Det drejer
sig ikke om, at der skal bygges nye skoler, men
om at åbne for flere spor på de eksisterende
skoler.« Det siger Knud Pontoppidan fra Danmarks Rederiforening. Det er ikke alene synspunkter, som deles af søfarendes organisationer, men en problematik, som man allerede har
taget hul på, og hvor man bl.a. har iværksat
projekt Damask, der har til formål at kortlægge
maskinmestrenes kvalifikationsbehov med
henblik på at tilvejebringe et fremadrettet
grundlag for udformning af grunduddannelse
og videreuddannelse. Projektet er gennemført
med økonomisk støtte fra forskellige styrelser
og med tilskud fra såvel Jern- og Metalindustri-

1768

ens Uddannelsesfond som Danmarks Rederiforening.
I
Der er naturligvis flere interessante afsnit at
udforske i rapporten, men jeg vil tillade mig
kun at nævne nogle få, som jeg finder det væsentligt at fremhæve i debatten i dag. For det
første viser rapporten, at selv om flertallet af
maskinmestrene arbejder i land, har 67 pet. af
samtlige maskinmestre praktiseret til søs, og at
der er en tendens til, at den gennemsnitlige tid,
som man tilbringer i søerhvervet, er faldende:
21 pet. af de adspurgte maskinmestre, der udtrykker ønsker i spørgeskemaundersøgelsen,
arbejder i øjeblikket i søerhvervet, men i den
samme undersøgelse gav kun 10 pet. af samtlige maskinmestre udtryk for ønske om et job til
søs ved et eventuelt jobskifte.
Så selv om flertallet af maskinmestrene stadig har praktiseret til søs, ser den fremtidige
udvikling ikke lovende ud og da slet ikke set i
forhold til den undersøgelse, der blev omtalt i
Erhvervs-Bladet. Gransker man yderligere i
Damask, kan man godt få den opfattelse, at arbejdsgiverne synes mere fikserede på søerhvervet ud fra den traditionelle opfattelse af maskinmestrenes tilknytning hertil, end maskinmestrene selv er.
Her er vi nok ved en af hovedbarriererne for
den fremtidige rekruttering og fastholdelse af
danske maskinmestre i søerhvervet. Hvad der
er gældende for denne besætningsgruppe, vil
sikkert også være gældende for de øvrige grupper, nemlig at ikke mindst arbejdsgiverne på
dette område tænker og planlægger for traditionelt. Det er derfor vigtigt, at ministeren i sin
kommende redegørelse belyser dette aspekt
særdeles grundigt, således at der kan opbygges
tidssvarende og fremtidsrettede uddannelser,
så vi bevarer danske besætninger på danske
skibe.
Jeg siger ikke, at de kortsigtede løsninger,
som indtil nu er sat i gang, ikke har været mulige og ikke skulle have været anvendt her/hvor
man havde en akut mangel. Men når man ser
længere fremover, er det de langtrækkende perspektiver, der er brug for. Det er det, fordi de
investeringer, der skal foretages på dette erhvervsområde, og den teknologi, der udvikles,
kræver et dygtigt mandskab såvel på broen som
i maskinrummet og på dækket.
Derfor tror jeg, at industriministeren og Folketinget har en opgave her, hvor det gælder om

1769

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Løvig Simonsen
37270;title_name;"at bevare vore traditioner, men til gengæld gøre
op med erhvervets eventuelle konservatisme.
Herunder skal vi også undersøge, om de nuværende ledelsesformer om bord er i overensstemmelse med de fremtidige krav, ja, man burde
vel egentlig foreslå Danmarks Rederiforening
at få lavet en analyse af dens egne fremtidige
behov, også på direktionsniveau, for at se,
hvordan de nuværende lederes kvalifikationer
matcher fremtidens behov.
I forbindelse med uddannelse og uddannelsesbehovet er det også nødvendigt at se på vores uddannelseskapacitet både på vore søfartsskoler og på vore skoleskibe. Det er jo ikke ministeren ubekendt, at vi i Erhvervsudvalget har
modtaget en henvendelse fra Svendborg Navigationsskole omhandlende en sammenlægning
af de to skibsførerklasser pr. 1. januar 1991, angiveligt fordi disse to klasser har et elevtal på
henholdsvis 13 og 14 elever. Samtidig gøres der
opmærksom på, at det er et engangsfænomen.
Jeg behøver vel ikke at fortsætte, men vil bare
henvise til, når vi taler om en god og fremadrettet uddannelse, at der så også er tale om et sammenhængende uddannelsesforløb, der først og
fremmest må tilgodese elevernes behov. At slå
to afgangsklasser sammen i det sidste halve år
af deres uddannelse er en urimelig disposition,
som ministeren snarest bør rette.
Når det drejer sig om vore skoleskibe, har
ministeren også modtaget en henvendelse fra
Stiftelsen Georg Stages Minde. Jeg synes, det er
ganske betegnende, at Søfartsstyrelsen har
meddelt fra ministeren, at der fortsat er behov
for undervisning af vordende skibsassistenter i
skoleskibe, men at man ikke har set sig i stand
til at forhøje statstilskuddet. Dette skal ses på
baggrund af, at stiftelsen selv har indsamlet 1
mio. kr., hvilket er al ære værd, men det, der er
hovedpointen her, er, at der skal skaffes klarhed over, om vi fortsat vil have det nuværende
antal skoleskibe, og hvorledes vi i bekræftende
fald sikrer økonomien for dem.
Jeg forlanger ikke, at ministeren skal svare i
dag, men jeg forventer, at det vil blive afklaret i
forbindelse med den kommende redegørelse.
Indtil da må de nuværende skoleskibe, såvel
statsskoleskibet »Danmark« som »Georg Stage«, have økonomiske muligheder for at fortsætte, hvilket ikke synes at være en uoverkommelig opgave.

1770

Endelig skal jeg tillade mig at henlede opmærksomheden på en henvendelse vedrørende
kirkeskat, hvoraf det fremgår, at der tilbageholdes kirkeskat, som ender i redernes lommer.
Jeg skal ikke kunne sige, om det forholder sig
sådan eller Danmarks Rederiforening er ved at
spare sammen til en kirke, men jeg anmoder om
at få opklaret dette forhold og om, at det i givet
fald bliver rettet.
Til slut skal jeg anmode industriministeren
om i den kommende redegørelse at kulegrave
de eksisterende uddannelser, herunder at beskrive de barrierer, der er i forhold til de fremtidige opgaver og muligheder for danske søfarende, at beskrive deri nuværende og fremtidige
uddannelseskapacitet på vore uddannelsesinstitutioner for søfarende, herunder skoleskibe
og deres økonomiske muligheder fremover, og
at samarbejde med såvel arbejdstagere som arbejdsgivere om opgaverne, så der bliver tænkt
både fleksibelt og i helheder. For jeg er overbevist om, at industriministeren ikke er af den opfattelse, at løsningen på de nuværende problemer og fremtidige muligheder er, at de søfarende går i land.";Løvig Simonsen
40642;name_party;":
Da Dansk Internationalt Skibsregister og
lovpakken omkring DIS, som det kom til at
hedde, blev vedtaget i 1988, var det på den alvorlige baggrund, at Danmark var ved at udspille sin rolle som søfartsnation.
I oktober 1987 var 38 pet. af tonnagen udflaget, og allerede i april 1988 var der tale om en
50 pct.s udflagning. Det gik stærkt, og det ville
det være blevet ved med. Panama, Bahamas,
Storbritannien og Singapore var de foretrukne
lande at flytte skibe til for at kunne være internationalt konkurrencedygtig.
Gennemsnitsalderen på de udflagede skibe
var lavere end for dem, der blev stående i
Dansk Skibsregister. Hertil kom yderligere nybygninger indkøbt direkte til registrering under
et andet flag. Det var moderne tonnage, der gik
tabt for Dannebrog.
Danmark har altid haft stolte traditioner til
søs, og en national handelsflåde er vigtig af
hensyn til beskæftigelse og valutaindtjening.
Ikke mindst beskæftigelsen indgik i sin tid i diskussionen om den DIS-lovgivning, som ikke alle var lige begejstrede for.

1771

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Kai Dige Bach
41758;title_name;"Initiativtageren til forespørgselsdebatten i
dag, hr. Tommy Dinesen, udtalte således i 1988
her i salen:
Det er »ikke, fordi SF har skiftet holdning til
disse lovforslag, der bomber dansk fagbevægelse 100 år tilbage, nej, det er af hensyn til de
eventuelle forskere og journalister eller andre,
som på et senere tidspunkt i danmarkshistorien
måtte undre sig over, at den danske sømandsstand i efteråret 1988 uddøde næsten totalt.«
(Folketingets forhandlinger 1987-88, 2. samling, sp.227).
Heldigvis kom hr. Tommy Dinesens manglende tillid til den danske sømandsstands kvalitet og konkurrencedygtighed ikke til at slå til.
Anderledes ret havde hr. Larsen-Ledet, da han
udtalte:
»Vi bør i Danmark også spekulere over, at
det danske skattesystem og skatteniveau i stigende grad er blevet en konkurrencefaktor, der
kommer til at give problemer.« (Sammesteds
sp. 234).
DIS blev vedtaget af alle i dette Ting med
undtagelse af Socialdemokratiet og SF. DIS
gav dansk søfart en konkurrenceevne med international slagkraft. Nettoindsejlingen er heldigvis også steget fra det laveste, 2,8 mia. kr. i
1987, til 4,1 mia. kr. i 1989, og den er stadig stigende.
DIS har fastholdt beskæftigelsen også af
danske søfolk, til trods for at de nye bemandingsregler gav mulighed for færre om botd i
de enkelte skibe. Lovpakken er faktisk blevet
en succes.
Andelen af danskere i skibe er på over 80 pet.
målt efter de officielle påmønstringstal. I virkeligheden er procenten nok nærmere 85, hvis
man inkluderer det samlede antal beskæftigede, det vil sige alle om bord eller hjemmeværende, frem for blot det antal personer, der er
påmønstret.
Til hr. Tommy Dinesens første indlæg kan
jeg sige: Skibsfart er jo international og skal arbejde på internationale konkurrencevilkår. Jeg
tror ikke, man kan foretrække danskere. Kort
sagt: Jeg tror ikke på en ny køb dansk-klausul.
Det skal siges, at beskæftigelsessituationen
ikke uventet er bedst for skibsofficererne. Men
her tror jeg så til gengæld også, at den fremover
vil blive endnu bedre. Der vil blive endnu flere
danske skibe, der vil sejle udelukkende med
danske officerer. Skibsfart bliver som i indu-

1772

strien og det øvrige samfund mere og mere et
spørgsmål om uddannelse og kvalifikationer.
Derfor er det vigtigt at holde fast i skibsfartsuddannelserne.
Et moderne skib uanset størrelsen er fyldt
med teknik, der forudsætter en ajourført uddannelse. Denne uddannelse, må vi indstille os
på, vil blive mere og mere teknisk individuel,
altså faktisk det modsatte af det teamwork, der i
dag læres på de dejlige sejlskoleskibe. Skoleskibene skal bevares, men reelt nok vil de i
fremtiden sikkert mest være god PR og et præsentabelt visitkort for Danmark og de danske
søfartstraditioner, og så har de i øvrigt en solid
efterskolefunktion.
Danske redere har i øjeblikket bestilt over
100 skibe for mere end 22 mia. kr. Det er klart,
at der skal være kvalificerede danskere til bemandingen. Søfartsuddannelsernes indhold og
kapacitet skal tilgodese erhvervets behov og
beskæftigelsen af danske søfarende og skibsfartens indtjeningsmuligheder.
Alt i alt er det godt, at de mange stærke advarsler om DIS er blevet gjort til skamme, og at
dansk søfart på lige vilkår kan klare sig internationalt, men det kan vi også kun, hvis vi følger
med i uddannelsen.
Derfor skal jeg slutte med på vegne af alle
Folketingets partier at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet regeringen opfordres til fortsat at tilrettelægge søfartsuddannelserne således, at de til
stadighed i henseende til indhold og kapacitet
tilgodeser erhvervets behov, beskæftigelsen af
danske søfarende og indtjeningsmulighederne
for dansk skibsfart,
og idet regeringen pålægges inden 1. juli
1991 at fremlægge en redegørelse om behovet
for søfarende i danske skibe, deres uddannelse
samt behovet for uddannelsessteder frem til år
2000,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 13).";Kai Dige Bach
45725;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.

1773

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)

1774

Det er altså regeringens uddannelsespolitik";Henning Rasmussen
45980;name_party;":
inden
for søfartsområdet, at for at spare nogle
Jeg skal ikke yderligere forlænge debatten ret
meget, da vores ordfører, hr. Tommy Dinesen, få tusinde kroner vil man ødelægge 25 unge
har forelagt SF's synspunkter. Det, som mit menneskers muligheder for at færdiggøre deres
indlæg primært vil tage sigte på, er specielt ud- eksamen bedst muligt. Det er altså ikke den vej,
dannelsen af danske søfolk i fremtiden. Det er man skal gå. Jeg håber da også, at ministeren
en vigtig ting at diskutere, hvilket også de fore- vil ændre den udmelding fra Søfartsstyrelsen
gående to ordførere har omtalt, ikke blot i for- om de få besparelser, der vil være, således at de
hold til DIS, men også i forhold til EF og det unge mennesker på Svendborg Navigationsskole kan færdiggøre deres uddannelse.
indre marked.
Overordnet skal mit indlæg blot være en apRegeringen taler tit og flot om værdien af uddannelse. Det er der selvfølgelig ikke nogen der pel til industriministeren om at være langt mere
kan være uenig med regeringen om, men pro- opmærksom på uddannelser og deres vigtighed
blemet for regeringen er, at den oftest kun taler end vores undervisningsminister og måske lave
om vigtigheden af uddannelse, for jeg synes, re- knap så mange besparelser. Det er vigtigt at udgeringen ofte glemmer, at uddannelse koster danne danske søfolk.
Jeg vil også her gøre opmærksom på, at den
penge, og det ved regeringen også godt. Men vi
må også erkende, at det meste af regeringens teknologiske udvikling, som vi får i fremtiden,
politik på uddannelsesområdet har været mas- gør, at efteruddannelsesbehovet for nuværende
sive besparelser, også inden for søfartsområdet. skibsførere og navigatører vil stige markant.
Jeg vil såmænd blot lige nævne to eksempler, Det håber jeg også regeringen vil indse. Det er
som allerede har været omtalt både af hr. Løvig ikke nok at bruge flotte ord: der skal også
handling til.
Simonsen og af hr. Tommy Dinesen.
Så vil jeg lige fremhæve en ting fra ministeDet første er, at Industriministeriet på trods
af de klart påviste behov for flere uddannede rens tale. Det var de tal, som vi fik om stignininden for søfartsområdet og specielt inden for gen i ansatte inden for handelsflåden. Hr. Kai
officersområdet har nedlagt en navigationssko- Dige Bach var nærmest overdådigt overstrømle. De undersøgelser, som SF's ordfører, hr. mende over den enorme stigning, der havde
Tommy Dinesen, omtalte, påviser klart, at der været. Både hr. Tommy Dinesen og jeg har
bliver et behov for flere officerer, og behovet mange gange forsøgt at få fat i de rigtige tal for,
bliver markant i fremtiden, det vil stige meget. hvor mange der egentlig er ansat på danske skiDet kan man så undre sig over er regeringens be. Det har af en eller anden grund været uhyre
svar på, at der bliver et større behov for flere of- vanskeligt, men nu har vi så i dag tilsyneladenficerer. Regeringen gør det sædvanlige: ned- de fået de rigtige tal. Det er ikke sikkert, det er
lægger en navigationsskole. Enhver ved, hvor det, men det håber vi.
Det, som vi kan læse af tallene, er, at den kovanskeligt det er at få genopbygget en skole,
der først er nedlagt. Derfor virker det på den lossale stigning i antallet af danske søfolk altså
baggrund noget uklogt og faktisk helt uforstå- er på 90 på 21/2 år. Det var dog ganske imponeeligt, at man har nedlagt denne navigationssko- rende, men det var ikke helt de tal, vi hørte,
dengang man talte om den fantastiske fremle i København.
Det andet problem, jeg vil hævne, er et pro- gang, det ville være for danske søfolk, når vi fik
blem, som hr. Løvig Simonsen også nævnte. DIS, men nøjsomheden er jo ret udbredt i regeDet er noget helt konkret nede fra min egen lille ringen.
I tilknytning til dette vil jeg sige noget om de
by, Svendborg. I disse dage har Svendborg Navigationsskole fået besked på, at man skal læg- andre, der er ansat. Jeg ved godt, at det åbenge to 3.-klasser, skibsførerklasser, sammen den bart er uhyre vanskeligt at finde frem til, det ta1. januar 1991, og det er altså blot ganske få må- ger sikkert flere måneder, men jeg vil da forbeneder før selve eksamen og midt i den hektiske rede ministeren på et spørgsmål. Når nu vi næeksamenslæsningsperiode. Begrundelsen skul- sten ingen stigning har haft på 21/2 år, altså kun
le være den, at der skulle spares nogle tusinde 90 søfolk, på trods af denne lovning og af denne
kroner. Det virker ærlig talt, undskyld udtryk- fremgang for dansk skibsfart, kunne jeg godt
tænke mig at spørge ministeren: Hvor mange
ket, fuldstændig tåbeligt.

1775

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Stillinger
50602;title_name;"fremmede søfolk er der kommet på danske skibe, siden man indførte DIS? Det var ikke noget, vi hørte så meget om i 1988, men det kunne
da være ret interessant at høre, hvad der er sket.
Det må være utrolig mange tusinde.
I lovpakken fra 1988 var der, som vi alle sammen ved, en skattefritagelse for søfolk - eller
rettere sagt: Søfolkenes skat gik i redernes lommer. Det har ikke været rart, skulle jeg hilse og
sige fra Svendborg Kommune, at undvære de
19 mio. kr., som søfolk gav i skat i Svendborg.
Det, som jeg i al ydmyghed og beskedenhed her
til slut vil håbe på, er, at den kompensation,
som man hidtil har fået, vil fortsætte, således at
man ikke er nødt til i de byer, hvor man har
mange søfolk, at lade skatten stige helt urimeligt.";Stillinger
51365;name_party;":
Som ordfører for Venstre vil jeg gerne takke
forespørgerne for, at forespørgslen er fremført,
for det har givet ministeren anledning til at
komme med en fornem redegørelse, der viser
ministerens store engagement i hele dette vigtige anliggende.
Jeg kan ganske støtte det forslag til dagsorden, der beder om en redegørelse inden 1. juli
1991. Jeg gør ingen røverkule af mit politiske
hjerte, hvis jeg på baggrund af den aktuelle turbulente politiske situation udtrykker håb om,
at det bliver den samme minister, der kommer
med redegørelsen.";Jens Peter Jensen
51924;name_party;":
Jeg vil da også gerne starte med at takke for,
at forespørgslen overhovedet er stillet, for det
kan da lyde, som om der er behov for at få det
diskuteret og ikke blot her, men også i udvalget.
Ministeren har sagt mange pæne ting om det,
og jeg skal prøve på ikke at gentage alt det pæne, men prøve på at sige, hvad der dog i det
mindste måske kan vise sig at være en lille smule forskel på.
Jeg har prøvet på at finde ud af, hvor mange
skibe det egentlig talt drejer sig om, for det synes jeg var meget rart at vide, så vi fik en lille
smule begreb om det. Vi har sådan noget som
ca. 500 skibe af en sådan størrelse, som vi taler
om her, og ca. 90 pet. af tonnagen er faktisk inde under DIS. Det vil sige, at det er en ret stor
del af vores skibstonnage, vi taler om: 90 pet.
Hvad var det, der skete for et par år siden? Der

1776

skete det, at vi alle sammen kunne se, at de var
ved at udflage af skattemæssige årsager og
mange andre gode grunde. Hvad er der så sket
til i dag? Ja, de tal, jeg har kunnet skaffe frem til
i dag, viser, at der er sket en betydelig hjemflagning. 15 pet. på 2 år synes jeg egentlig talt er en
betydelig hjemflagning. Der er flere undervejs.
Men hvad var det så med skolerne? Ja, der er
jo bestemt ingen arbejdsløshed, når man taler
om styrmænd og maskinmestre - det har flere
af talerne også være inde på - men der er givet
udtryk for, at der er mangel på uddannelse netop på disse to felter. Derfor synes jeg også, at
det er helt fint, at vi har denne diskussion, så vi
kan sikre, at det ikke skal komme an på, at der
er en lille mangel på, at man kan blive uddannet til det. Det kan jo ikke nytte noget, at man
har en masse menige stående, som gerne ville
uddanne sig, og at de så ikke har mulighed for
det, og at de så står som arbejdsløse. Det synes
jeg også lyder ret urimeligt.
Men vi skal være sikre på, at det bliver en såkaldt programmeret uddannelse, således at vi
uddanner de unge til noget, som de kan bruge.
Det synes jeg absolut skal med, og det føler jeg
også er med i det forslag til dagsorden, der er
fremsat af samtlige partier i dag. Der er i hvert
fald en mulighed for, at vi kan få lavet et oplæg
til en sådan programmeret uddannelse, som
der er et så stort behov for.
Så bliver der talt om skoleskibe, ikke kun af
nostalgiske grunde, men måske lidt. Jeg har
prøvet på at undersøge, hvad det egentlig talt
hjælper. Jeg indrømmer, at det er smukt, når de
ligger på vandet og jeg kigger på dem, men der
må dog også være en anden grund. Jeg har fået
bekræftet, hvad jeg håbede, at det faktisk er en
god grundskole for alle, der gerne vil til søs,
men der også er mange, som bruger det som en
oplevelse, som et frikvarter i deres uddannelse.
Det er måske - jeg vil ikke sige noget om det,
før jeg har undersøgt det nærmere - noget af
det, man skal kigge på. »Georg Stage« og skoleskibet »Danmark« er en pryd for Danmark,
ingen tvivl om den sag, men vi skal jo heller ikke helt falde hen i nostalgiske tanker, vi skal også se på, at de unge får en fornuftig uddannelse.
Da vi var med til at sige ja til oprettelse af
DIS, var det, fordi situationen var den, at et stigende antal danske skibe blev udflaget til andre
nationers flag. Der var et simpelt behov for at
bevare skibene under dansk flag og bevare dan- I

1777

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Annette Just
55278;title_name;"ske arbejdspladser. Nu er vi i den situation,
hvor det ikke er skibe, men andre virksomheder, der udflages. Ikke mindst EF's indre marked kan betyde en kraftig stigning i antallet af
virksomheder, som flygter fra det skattetunge
Danmark til mildere himmelstrøg i andre EFlande. Derfor må tiden også være inde til, at vi
må have et internationalt erhvervsregister,
hvorved vi kan fastholde vore virksomheder på
dansk jord. Alt for længe har vi talt om, at skatteåget er for tungt her i landet, ikke mindst for
vores livsnødvendige erhvervsliv. Alle erkender i dag, hvilken positiv betydning DIS har
haft for vores skibsfart. Det ville være flot, om
vi også kunne bruge disse erfaringer på resten
af erhvervslivet. Jeg håber, at ministeren vil tage det med.";Annette Just
56051;name_party;":
Dansk skibsfart undergår stor forandring ligesom skibsfarten i andre søfarende nationer.
Kravene til sømændene ændrer karakter. Højt
teknologisk udviklede elektroniske skibe kræver en anden viden, end dampskibe og sejlskibe
gjorde ved århundredskiftet, og derfor er uddannelse og efteruddannelse et af nøgleordene
for besætningerne på danske skibe. Det har også noget at gøre med sikkerhed og præcision og
dermed det gode renommé, som dansk søfart
generelt har, og som det er vigtigt at bevare.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til en
enkelt kommentar til rederne og bl.a. udtrykke
tilfredshed med, at danske redere har levet op
til de tilsagn, der blev givet for godt 21h år siden,
da vi i Folketinget vedtog, at der skulle oprettes
et dansk internationalt skibsregister. Det, rederne sagde på daværende tidspunkt, hvor vi
havde mange forhandlinger, var, at det var deres opfattelse, at man som minimum ville holde
status quo, altså holde den samme beskæftigelsesgrad, som der var på daværende tidspunkt,
måske med mulighed for en stigning: men det
eksakte var status quo. Det var det, man gav ud,
tryk for dér.
Det blev også understreget på daværende
tidspunkt, at der ikke deri lå nogen som helst
juridisk binding af Rederiforeningen, for det
kunne der jo ganske givet ikke, men der forelå
altså en vurdering. Vi har fra radikal side noteret os, at skibsrederne har haft evnen til at vurdere, og at de tilsagn, som de har givet, faktisk
er blevet opfyldt i praksis. Jeg vil også gerne si-

1778

ge, at hvis det modsatte havde været tilfældet,
havde vi fået en helt anden politisk diskussion i
dag end den, vi har fået.
Vi kan selvfølgelig tilslutte os det foreliggende dagsordensforslag. Jeg vil gerne sige, at skoleskibene efter radikal opfattelse ikke kun skal
være en turistattraktion. Det er de, og det er
flot, og det kan vi godt lide, og alt det dér, men
efter vor opfattelse er de også læresteder, og jeg
tror, de er med til at give baggrund for en sømandsuddannelse. Det er i hvert fald noget,
som vi fra radikal side, hvis vi kommer til at diskutere det, vil hævde og arbejde for.";Larsen-Ledet
58171;name_party;":
Først vil jeg sige tak for initiativet til forespørgslen.
Generelt har Dansk Internationalt Skibregister indfriet forventningerne. Handelsflåden er
vokset betydeligt. Fra 1. juli 1988 til 1. juli 1990
er den vokset fra 6 mio. tons til ca. 7 mio. tons.
Det er en ganske betydelig vækst. Samtidig er
der også en stigende beskæftigelse, og, hvad
der er vigtigt i den forbindelse, handelsflåden
står i dag for en beskæftigelse på ca. 8.800 danskere og 1.700 udlændinge. Det kan sammenholdes med, at der i årene inden Dansk Internationalt Skibsregister forsvandt ca. 1.000 arbejdspladser om året. Af de 1.700 udlændinge
er mange nordiske. Balancen mellem danskere
og udlændinge er ikke anderledes, end den traditionelt altid har været i Danmark, svarende
til ca. 85 pet. danskere og 15 pet. udlændinge.
Der er hjemflaget ca. 100 skibe. Det kan være
skibe, der tidligere har ført dansk flag, men det
kan også godt være nye skibe købt i udlandet
og sat under dansk flag.
Dansk Internationalt Skibsregister har været
en succes både på tonnagesiden og på beskæftigelsessiden. Valutamæssigt er Dansk Internationalt Skibsregister også en succes, idet danske rederier indsejlede 25 mia. kr. i fremmed
valuta sidste år.
Nybygningsprogrammet er på over 100 skibe
og ca. 4 mio. tons, svarende til en værdi af 23
mia. kr., hvoraf 2/3 på danske værfter. Dette kan
illustreres med, at de samlede ordrer ved danske værfter svarer til værdien af en Storebæltsbro. Der er ordrer til udgangen af 1993, forlyder
det, og man kan derfor sige, at hvad der er godt
for søfarten, er også godt for værfterne og godt
for den maritime sektor, der tæller mellem

1779

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Sonja Albrink
59895;title_name;"40.000 og 50.000 mennesker. Danmark har
EF's tredjestørste handelsflåde.
Om rekruttering og uddannelse vil jeg sige,
at der er arbejdsløse inden for de meniges rækker. De meniges uddannelse er for nylig blevet
lagt om: den er nu delt op i tre moduler, og så
vidt man kan vurdere i dag, er kapaciteten på
menige ca. 600 om året. Så man bruger ikke for
mange.
Der kan være grund til at se på kapaciteten.
Ikke alle skolepladser er i øvrigt lige dyre. En
skoleplads på et skib er dobbelt så dyr som i
land, og det sidste togt med »Georg Stage« har
vist ikke givet mere end ca. 10 elever hyre.
Det, der er mangel på, er officerer. Der er fem
spor på navigationsskolerne, og her mener jeg,
at vi bør have otte. Der er ingen arbejdsløshed
blandt vore officerer, men vi skal have flere ind
på navigationsskolerne, og det er derfor vigtigt,
at der bliver tilstrækkelig kapacitet på navigations- og maskinmesterskoleme.
Vi skal også rekruttere: projektet »Til søs til
sommer« medvirkede hertil. Skolerne besøges,
og vi har et godt samarbejde med Søfartsstyrelsen om at lave de rigtige brochurer.
Der er to måder at blive officer på: Man kan
først blive matros og derefter komme på søfartsskole og navigationsskole eller maskinmesterskole. Man kan også komme direkte fra
skolen, f.eks. en 10. klasse udvidet, og blive ansat i et rederi, hvor man så får sin grunduddannelse, hovedsagelig på Koktved. Derefter ud at
sejle i et af rederiets skibe i 12 måneder, hvorefter aspiranten går på navigations- eller maskinmesterskole. En sådan uddannelse koster
400.000-500.000 kr.
Rederierne har i 1990 taget ca. 125 styrmandsaspiranter og 125 maskinaspiranter, og
det vil sige, at rederierne har investeret ca. 125
mio. kr. om året i søfartsuddannelserne. Søfarten får ikke del i AUD-midlerne, og jeg mener,
at her måske var et problem, man skulle tage og
kigge på.
Internationalt er der i dag en mangel på ca.
50.000 officerer. Der uddannes kun 15.000 om
året, så uddannelsen kan som sagt bruges overalt i verden. Vi uddanner ikke folk til arbejdsløshed.
CD ser med spænding på den redegørelse,
industriministeren har bebudet at hun vil komme med, og jeg skal slutte med at sige, at CD
også kan stemme for det fremsatte dagsordensforslag.

1780";Sonja Albrink
62148;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er vedtagelsen af oprettelsen af DIS i 1988, og det er
meget glædeligt, at vi her 2 år efter kan konstatere, at ordningen har indfriet forventningerne
på en lang række punkter.
Det er jo ikke nogen helt almindelig lille købmandsforretning, vi her snakker om, for det er
virkelig noget, som har betydning for Danmark
i form af beskæftigelse, eksportindtægter osv.
Der er virkelig store perspektiver i denne branche.
Nu skal jeg ikke komme med en hel masse
tal, det er der andre ordførere der har gjort udmærket, men blot nævne, at der altså er kommet flere skibe under dansk flag, betydelig større tonnage under dansk flag. Der er et stort nybygningsprogram undervejs. Vi har i kølvandet
af DIS-ordningen fået omlagt en række uddannelser.
Så er der spørgsmålet om antallet af danske
søfolk. Der er jo lidt strid om, hvor mange det
egentlig er, der er kommet i arbejde. Det er formentlig ikke noget at råbe hurra for, men det
går da den rigtige vej.
Der er altså grund til at være tilfreds med udviklingen over disse 2 år og være tilfreds med
den ordning, der blev indført her, men der udestår vel stadig væk et par små problemer.
For det første vil jeg nævne skolèskibene.
Det er for mig at se en ganske udmærket grunduddannelse, vi har på skoleskibet »Danmark«,
først og fremmest som grunduddannelse for søofficerer: men det kan også være en ganske god
uddannelse og modning for unge mennesker,
som vil ind i andet erhverv, så det sætter vi stor
pris på. Vi vil heller ikke underkende den store
reklameværdi, der ligger i, at skoleskibet »Danmark« sejler rundt og får en god omtale i store
havnebyer. Det er i hvert fald en ting, som det
er vanskeligt at sætte kroner og øre på, men
som uden tvivl har stor betydning for omtalen
af Danmark ude i det fremmede.
Kristeligt Folkeparti så gerne, at skoleskibet
»Georg Stage« kom i drift igen, og vi mener, at
der bør gøres en fornyet indsats for at få det
skib gjort sejlklart igen.
Så er der for det andet tilgangen til officersuddannelsen og de øvrige skibsfartsuddannelser. Det er jo et vitalt led i hele handelsflådens
virke, at uddannelserne er i orden, og det vil
være yderst beklageligt, hvis skibene ikke kan

1781

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Lysholm Christensen
64445;title_name;"bemandes med danske søfolk, fordi uddannelserne ikke står mål med hensyn til kapacitet,
kvalitet og tilpasning til nutidige krav. Her er
der et område, som skal have en særlig bevågenhed, hvis vi skal leve op til de krav, der stilles under denne DIS-ordning.
Så vil jeg endelig for det tredje nævne problemet i forbindelse med søfolks kirkeskat. Det
forlyder, at der er en for stor tilskyndelse til, at
man udmelder sig af folkekirken. Nogle har
fremført, at pengene måske havner i redernes
lommer. Ved selvsyn har jeg konstateret, at
danske sømandskirker - ja, det er kun en enkelt, jeg har besøgt, men jeg har i hvert fald
konstateret, at i New York gør man et ganske
fint stykke arbejde i den danske sømandskirke,
et arbejde, der bliver meget værdsat af søfolkene. Derfor kunne jeg tænke mig at spørge industriministeren, om man kunne overveje en ordning, hvorefter søfplks kirkeskat blev kanaliseret ud til det folkekirkelige arbejde, som gøres
ved sømandskirker rundt omkring i danske
havne.
For god ordens skyld skal jeg blot sige, at
Kristeligt Folkeparti naturligvis støtter det
fremsatte dagsordensforslag.

1782

Så har der været en hel del bemærkninger om
beskæftigelsesstatistikken, og det har vi jo også
haft mange diskussioner om i Erhvervsudvalget. Der er stillet mange spørgsmål om, hvorvidt det nu er et stort eller et lille tal, der er kommet til i anledning af DIS. Jeg synes, det væsentligste tal viser, at beskæftigelsen var for
stærkt nedadgående, lige indtil vi vedtog DIS,
og på trods af nogle bemandingsregler og nogle
nye skibe, der gør, at man er i stand til at sejle
med et mindre antal - en rationalisering, som
også foregår i enhver virksomhed til lands - er
der alligevel sket en stigning. Når vi ikke kan
opgøre det, er det naturligvis, fordi Qpgørelsesmetoderne er skiftet samtidig med disse omlægninger.
Men bortset fra det vil jeg dog tilbagevise, at
der, uagtet at man ikke kan sammenligne det,
udelukkende er tale om en stigning fra 5.900 til
6.035 beskæftigede, for jeg vil gøre opmærksom
på, at alene det, at Bornholmstrafikken er udgået af statistikken med ca. 300 danske søfolk,
viser, at stigningen er større. Og der er givet en
del andre usikkerheder, som gør, at den endog
er endnu større.
Et andet spørgsmål, der indgik, vedrører den
udenlandske beskæftigelse. Vi har set det glædelige, at der er en stigning i den danske beskæftigelse, men det er også korrekt, at der er
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
en stigning i den udenlandske beskæftigelse, og
Der er kommet en del meget positive be- det har den helt naturlige årsag, som man ikke
mærkninger, som jeg som minister for området må se væk fra, at når et skib indflager, så benyter glad for, specielt med hensyn til uddannel- ter man jo ikke lejligheden til at fyre samtlige
sesaspektet. Vi arbejder jo for øjeblikket kraf- ansatte om bord på dette DIS-skib. Det vil sige,
tigt for at få øget antallet af uddannelsespladser at der naturligvis i forbindelse med en indflagspecielt på de skoler, hvor vi kan se, at der er et ning også må komme en del udenlandske offibehov, dvs. alle dem, der fører til officersbe- cersbesætninger med ind.
skæftigelse.
Det, vi håber på, og det, vi stiler efter og gerI hr. Stillingers indlæg - et heftigt indlæg, vil ne vil opnå med en mere effektiv, men også en
jeg sige - blev der bl.a. tordnet imod, at vi luk- forøget uddannelsesindsats, er at sørge for, at
ker Københavns Navigationsskole med udgan- når der sker udskiftninger, så har vi det kvalitagen af 1991. Jeg vil godt sige, for at slå det helt tive tilbud i udbud af arbejdskraft, der gør, at
fast allerede på nuværende tidspunkt, at det er rederen i forbindelse med disse udskiftninger
fortsat agten, at Københavns Navigationsskole både ønsker at vælge danske officerer og også
bliver lukket, og den vil forblive lukket. Det, vi kvalitetsmæssigt kan se sin fordel i at vælge
forsøger for øjeblikket, er at skabe nogle ekstra danske officerer.
spor på de resterende navigationsskoler, såleDet er denne politik inden for hele uddandes at vi både får mere ud af pengene og også nelsessektoren, som jeg med glæde har konstasikrer, at der fortsat er en overlevelse og ikke teret at der er en næsten total enighed om i Folmindst et rekrutteringsgrundlag på de tre reste- ketinget i dag. Det er jeg glad for, og det vil jeg
rende navigationsskoler i landet. Det tror jeg de gerne arbejde videre med, således at jeg også
fleste mener er den bedste udnyttelse af midler- kan give den omtalte redegørelse inden den 1.
juli næste år om forholdene på disse områder.
ne.

1783

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)

(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
69123;name_party;":
Jeg er meget glad for ministerens tilsagn om
at arbejde videre ud fra den debat, der har været her i dag. Jeg synes også, den var konstruktiv: ingen diskussion om det. Men der er jo stillet nogle spørgsmål, som ministeren ikke helt
har svaret på, og det synes jeg godt man kunne
få om ikke en klar tilkendegivelse, så måske en
holdningstilkendegivelse frem om.
Det ene var spørgsmålet om skoleskibet
»Georg Stage«. Nu ved jeg godt, at søfartsuddannelsen ikke kun er disse to skibe, men vi ved
også, hvor stor en respekt vi har for disse to skibe, hvor meget vi holder af dem. Derfor ville
det være rart lige at få at vide, hvilken holdning
ministeren har til den henvendelse, der er kommet vedrørende »Georg Stage«.
Så vil jeg også nævne dette med kirkeskatten,
og det var flere jo inde på. Nu ved jeg godt, at
industriministeren ikke er kirkeminister, men
jeg har et brev her af 7. juli fra kirkeministeren,
hvor han gør opmærksom på, at han vil tage sagen op med industriministeren. Vi kunne måske få opklaret, om det er sket.
Det sidste - og det ligger mig utrolig meget
på sinde, og jeg præciserede det også i min ordførertale - er den redegørelse, som ministeren
nu skal udarbejde, og söm vi alle er enige om.
Her går jeg ud fra, at ministeren inviterer både
søfartsorganisationerne og rederne for at have
deres synspunkter med til den redegørelse, vi
skal have her i Folketinget.";Løvig Simonsen
70529;name_party;":
Alle ordførerne har nævnt, at DIS har været
en succes, og det er det selvfølgelig også at
dømme ud fra hjemflagningen, som jeg har
gentaget. Det er rigtigt, og vi er aldrig fra SF's
side gået imod, at der ville ske en hjemflagning.
Men jeg kan altså ikke hidse mig op til det
helt store over, at der er kommet 90 arbejdspladser med baggrund i, at man har givet rederne et tilskud på 350 mio. kr, og det er endda årligt. Det er ikke den store succes.
Jeg ved da godt, at det vil betyde, at vi får mere i valutakassen, får en større indtjening, når vi
har fået skibene hjem, men ministeren vil ikke
sige, hvor mange arbejdspladser det har givet
til udlændinge. I forbindelse med de spørgsmål, som jeg har stillet, har vi fået besked om, at
det har givet godt og vel 1.200 arbejdspladser til

1784

udlændinge, og det var ærlig talt ikke det, ordførerne sagde i sin tid, da vi diskuterede DIS.
Til hr. Kai Dige Bach vil jeg sige, at det var
da godt, hr. Kai Dige Bach kunne finde et sted,
hvor han kunne angribe mig : og jeg har måske
overdrevet lidt, det skal jeg ærligt indrømme.
Men hvis rederne ikke tager danske søfolk, så
får jeg da ret. Så er der ikke nogen sømandsstand tilbage i dette land. Nu har jeg jo holdt så
mange taler om det her, og der var altså lidt dér.
Der er også nogle ting, jeg ganske givet har
fået ret i: at dette med DIS ikke var endeligt, og
at det stadig ville blive diskuteret i ILO, om det
er rigtigt. Og det gør det jo. Det har jeg også
sagt. Jeg har altså ret på nogle områder. Men
som sagt mener jeg ikke, at 90 arbejdspladser er
det helt store.
Det har været rart at se, at der er enighed om,
at skoleskibene skal fortsætte. Men det afhænger også af, om Folketinget vil sige til rederne,
at de skal bruge dem, der er uddannet på skoleskibene. For det, der er galt nu, er jo, at rederne
ikke vil bruge dem. Og det ved jeg så ikke om
man vil. Vil man komme med et eller andet fra
Folketinget, eller hvordan har man tænkt sig at
klare den sag?
En ting, som jeg godt kunne tænke mig at
man brugte nogen tid på i Søfartsstyrelsen eller
på søfartsskolerne, var f.eks. at finde ud af,
hvor mange af de unge der går på søfartsskolerne i dag, der kommer ud at sejle, hvor stor muligheden for, at der er hyre til dem, er, således at
man fik indsnævret det til, at vi kun uddannede
dem, der er behov for. Det samme kunne man
gøre med skoleskibene. Det tal, jeg har hørt for
skoleskibenes vedkommende, er, at 33 pet. af
dem, der er med på et togt, fortsætter til søs.
Om det tal er rigtigt, det må vi så finde ud af.
Men det gør det jo i hvert fald lidt sværere at
bibeholde skoleskibene, som vi har dem i dag.
Det, der er hurdlen her, er selvfølgelig, om rederne vil bruge de uddannede.
På søfartsskolerne er man jo begyndt at tage
første og andet modul samtidig frem for det første modul alene, hvor man kun får fem uger.
Fra SF's side har vi hele tiden sagt, at det er for
lidt, når man sender folk ud på det, der er den
farligste arbejdsplads i hele landet, nemlig søfartserhvervet. Når man slår de to moduler
sammen, er det selvfølgelig, fordi nogle af de
unge mener, at de så har en større mulighed for
at komme ud at sejle. En undersøgelse af dette
mener jeg også at man bør lave.

1785

13/11 90: Forespørgsel om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)";Tommy Dinesen
73831;title_name;"Men ellers vil jeg gerne sige tak. Det er glædeligt, at Folketinget kunne enes om en dagsorden med baggrund i en forespørgsel fra SF.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg beklager både til hr. Lysholm Christensen og til hr. Løvig Simonsen, at jeg glemte at
besvare et par af de konkrete spørgsmål. Det vil
jeg gerne gøre her.
Med hensyn til kirkeskatten er jeg opmærksom på, at der er et problem, idet der rent faktisk skatteteknisk kan være en fordel ved at
melde sig ud af folkekirken. Det er et problem,
jeg også har hørt om fra søfolk, og jeg har også
selv været inde på den tanke, om vi eventuelt
kunne kæde søfolkenes kirkeskat sammen med
sømandskirkerne. Så den tankegang er jeg helt
enig med hr. Lysholm Christensen i, og vi vil arbejde videre med den sag.
Hvad angår »Georg Stage« og de konkrete
forslag, der har været fremme om den, vil jeg
ikke give noget tilsagn i dag om hverken det ene
eller det andet. Men jeg vil dog nævne én ting
uden i øvrigt at åbne for en ny debat om det.
Det er, at der har været ført en pressekampagne, som er gået på, at »Georg Stage« ikke kan
klare sig for det tilskud, som øvrige private søfartsskoler får.
Men jeg vil gøre opmærksom på, at man i
denne pressekampagne har glemt, at det reelle
problem for »Georg Stage« slet ikke er det daglige driftstilskud, men derimod, at »Georg Stage« ikke opfylder Østersøkonventionen og
sandsynligvis ikke i sit skrog har plads til de installationer, der skal være i den, for at den kan
opfylde konventionen. Det vil jeg gerne uddybe, når vi senere på året kommer til at diskutere
»Georg Stage«. Så der er flere ting i den sag.
Med hensyn til redegørelsen er det en helt
naturlig ting, at vi inddrager alle parter.";Tommy Dinesen
75577;title_name;":
Det er en lille smule beklageligt, at der kun er
ro i salen, når formanden rejser sig op og ser alvorlig ud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 13 af
Kai Dige Bach (KF), Løvig Simonsen (S), Tommy Dinesen (SF), Jens Peter Jensen (V), Annet-

1786

te Just (FP), Larsen-Ledet (RV), Sonja Albrink
(CD) og Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, SF, V, FP,
RV, CD, KRF og Bjørn Elmquist (UP)) mod 1
(Glistrup (FP)).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
Af Knud Lind (FP) og Nør Christensen (CD)
m.fl.
(Fremsat 1/11 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
76396;title_name;":
Jeg vil gerne henstille, at man henlægger de
videre forhandlinger uden for salen, hvis man
vil forhandle.";Henning Rasmussen
76530;title_name;":
Lovforslaget, som er fremsat af Fremskridtspartiet og Centrum-Demokraterne, har Folketinget tidligere taget positivt imod i en lidt anden udformning end den, der nu foreligger som
forslag fra de to partier.
Forslaget om indførelse af ønskenummerplader indgik oprindelig i det færdselslovforslag, som regeringen fremsatte i sidste folketingsår, og som Folketinget vedtog i maj måned. Men forslaget om ønskenummerplader
blev i sin tid taget ud, fordi der under behandlingen i Retsudvalget opstod spørgsmål om,
hvorvidt ønskenummerplader bør kunne sælges på auktion. Det har der nu været lejlighed
til at se nærmere på, og jeg kan oplyse, at der
efter Justitsministeriets opfattelse ikke skulle
være noget til hinder for en sådan ordning.
I det forslag fra Fremskridtspartiet og CD,
som skal behandles i dag, er der da også åbnet
mulighed for at etablere en auktionssalgsordning: ellers er forslaget indholdsmæssigt i overensstemmelse med de tanker, der tidligere har
været fremme.

1787

13/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Engell
77589;title_name;"Som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, kan det blive nødvendigt at gøre
nogle begrænsninger i borgernes adgang til helt
frit at vælge en kombination af tal og bogstaver
til nummerpladen. Hvordan disse begrænsninger nærmere skal udformes, bør det efter min
mening overlades til rigspolitichefen at fastsætte i samarbejde med Justitsministeriet som led i
den tekniske udformning af de nye regler. Det
vil alt andet lige nok være den mest hensigtsmæssige og fleksible måde at klare den sag på.
Det er klart, at rigspolitichefen skal have
dækning for de merudgifter, som ønskenummerpladerne vil medføre. Jeg har også med tilfredshed noteret mig fra bemærkningerne til
lovforslaget, at forslagsstillerne, CD og Fremskridtspartiet, er enige heri.
Fra regeringens side kan vi støtte lovforslaget. Vi synes, ideen er spændende, og vi tror, at
salget af ønskenummerplader vil kunne give et
betydeligt overskud, som vil kunne danne
grundlag for en indsats på andre områder, bl.a.
på det færdselssikkerhedsfremmende område.
Så det er et godt forslag, som i betragtning af,
at det jo tidligere har været fremsat fra forskellige partiers side og har været debatteret her,
burde kunne gennemføres i Folketinget hurtigt.
Vi kan herefter gå i gang med at iværksætte ordningen.";Justitsministeren
78890;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre justitsministeren sige, at der ikke var noget til hinder
for ordningen, uanset at man, som ministeren
nævnte, trak det tilbage sidste år for at få tid til
at undersøge, hvorvidt ønskenummerplader
hensigtsmæssigt ville kunne sælges på auktion.
Ministeren kom i sin besvarelse overhovedet
ikke ind på, om man har foretaget disse undersøgelser, men det må vi så finde ud af under udvalgsbehandlingen.
Som det er nævnt, er det en genfremsættelse,
og jeg skal henvise til det, jeg tidligere på Socialdemokratiets vegne har sagt om denne sag.
Forslagsstillerne peger i deres bemærkninger
på, at det skulle være med til at give ekstra indtægt til statskassen. Det har vi også drøftet tidligere, og forslagsstillerne for de to partier har
også tidligere tilkendegivet, at det var hovedformålet. Man har også i forhandlingerne her i
folketingssalen tilkendegivet, at man godt vil se
på, om det var hensigtsmæssigt, at der så var

1788

fradragsret for udgifterne til indkøb af sådanne
ønskenummerplader.
Socialdemokratiet og SF stillede et ændringsforslag, sidste gang vi behandlede dette
lovforslag, idet vi sagde, at de beløb, der bliver
brugt til indkøb af ønskenummerplader, ikke
skulle være fradragsberettigede. Vi formulerede det på den måde, at ønskenummerplader ikke er reklame, og dermed er der ikke fradragsret for dem. Jeg regner med, at ordførerne også
vil tilkendegive, at hvis man vil leve op til den
hensigt, der kommer til udtryk i bemærkningerne til lovforslaget, så vil man støtte Socialdemokratiets ændringsforslag på dette punkt.
Når forslagsstillerne siger, at det overskud, der
kan komme herved, kunne være med til at
fremme færdselssikkerheden, så er det et formål, vi selvfølgelig i Socialdemokratiet kan
støtte.
Med de bemærkninger, jeg er kommet med
her - også om spørgsmålet om, hvorvidt vores
ændringsforslag kan få flertal - støtter vi lovforslaget.";Erling Christensen
80823;name_party;":
Indimellem hører man nogle mennesker, der
siger, at politik er kedelig. Jeg tror nok, at de,
der har oplevet Christiansborg i de sidste par
timer - og nu også dette forslag - må tilstå, at
sådan behøver det ikke altid at være. Jeg synes i
hvert fald, at det lovforslag, vi behandler her, er
både sjovt og utraditionelt, og jeg synes også,
det er et godt lovforslag.
Jeg synes, det er en rigtig idé, at bilister eller
motorcyklister, som har lyst til at betale ekstra
for det, kan få en utraditionel, en sjov, en særpræget og en anderledes nummerplade, så længe det ikke generer andre mennesker. De skal
selvfølgelig have lov til det.
Hvis jeg skulle hæfte mig ved fire ting, som
jeg synes taler for at vi skal vedtage det her forslag, så vil jeg godt hæfte mig ved, at det er en
frivillig ordning.
Jeg er sikker på, at der er mange, der vil finde, at det er spændende at have deres egen personlige nummerplade og derfor også vil betale
noget ekstra for det.
Jeg finder også, at det kan være en fordel at
have disse anderledes nummerplader for mennesker, som af en eller anden grund skal indprente sig nummeret på en nummerplade. Alt
andet lige tror jeg, det er betydelig lettere at hu-

1789

13/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Helge Adam Møller
82089;title_name;"ske, hvis der står »LIND 4«, end hvis der står
en mere traditionel sammensætning af bogstaver og tal.
Endelig er jeg som det ikke mindst væsentlige overbevist om, at ordningen vil give et pænt
overskud. Det overskud kunne eksempelvis anvendes til gavn for færdselssikkerheden, og det
tror jeg at alle i dette Folketing er enige i er et
godt formål.
Så konkluderende kan jeg sige, at vi anbefaler forslaget, og vi vil tilstræbe, at det får en hurtig gang igennem det udvalg, det nu måtte blive
henvist til.";Helge Adam Møller
82613;name_party;":
Hvis der havde været et ministerium for sjove gangarter, så skulle dette forslag vist have
været henvist til det ministerium.
Jeg synes, at det er et lidt spøjst forslag, men
o.k. I SF's folketingsgruppe er vi det, der hedder uhyre afslappede over for forslaget, og det
vil sige, at vi selvfølgelig ikke vil sætte os imod
det med begge ben.
På den anden side synes vi, at der kan være
rimelighed i at forlange, at denne sag undersø.,
ges til bunds. Alle de registre, der i dag findes,
og alle de økonomiske konsekvenser, som ligger i baglandet, skal under alle omstændigheder dækkes ind af de brugere, som ønsker at køre med sådanne nummerplader.
Men principielt må jeg sige, at jeg er mest tilhænger af, at Rolls-Royce og Folkevogne har
samme type nummerplader, at ikke nogle kan
køre rundt og lege, fordi de har råd til at køre
med egne nummerplader, mens vi andre kører
med folkenummerplader. Jeg synes, at der er
lidt skævheder i det dér med, hvem der egentlig
har råd til det ene og råd til det andet.
Jeg tvivler også på, at det provenu, der overhovedet vil komme ind ved det her forslag, er så
stort, som forslagsstillerne stiller i udsigt.
Men o.k., vi kan kigge på det, og så må vi se,
om der kan dannes et flertal. SF er som sagt
uhyre afslappet over for forslaget.";Ole Henriksen
83913;name_party;":
Med nr. L 58 er det nu tredje gang, vi behandler et forslag om ønskenummerplader.
Forslaget om ønskenummerplader var oprindelig med i færdselslovforslaget i sidste samling, men blev taget ud, fordi man fra Justitsministetiets side ville undersøge, hvorvidt nummerpladerne skulle kunne sælges på auktion.

1790

Tidligere har Venstre udtrykt sig positivt om
ønskenummerplader, og da lovforslaget ser ud
som tidligere, skal jeg på Venstres vegne give
min fulde støtte til det.";Inge Dahl-Sørensen
84406;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi ikke noget
imod ønskenummerplader. Såfremt folk ønsker
at købe en sådan plade for et klækkeligt beløb,
er det da helt i orden.
Hovedårsagen til, at vi stemmer for det her
forslag og synes, det er en god idé, er, at overskuddet skal gå til færdselssikkerhedsfremme.
Jeg tror ikke, at vi kan få store beløb, men det er
et skridt i den rigtige retning, så vi støtter lovforslaget.";Kirsten Lee
84834;name_party;":
Forslag til lov om ønskenummerplader er et
godt, spændende og rigtigt lovforslag. Lovforslaget bemyndiger justitsministeren til administrativt at give køretøjsejere mulighed for mod
betaling at vælge, hvad der skal stå på deres køretøjs nummerplade.
Ønskenummerpladeordningen er kendt i flere lande, og det er endda bevist, at denne ordning har været en succes. Noget andet godt er,
at forslaget giver statskassen et betragteligt
overskud.
Vi i CD synes, at lovforslaget er godt, og vi
håber, at det kan få tilslutning fra alle partier
samt en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
85443;name_party;":
Det må jo være en ønskesituation for enhver
finansminister at få folk til frivilligt at fylde
penge i statskassen. Nu er det jo ikke de helt
store beløb, der her er tale om, men det er i
hvert fald en ordning, hvor man frivilligt putter
nogle penge i kassen.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side ikke noget at indvende imod, at vi gennemfører denne
ordning og dermed får øget statens indtægter.
Men vi lægger vægt på, at pengene bliver øremærket, som det også er foreslået i lovforslaget,
nemlig at de skal bruges til færdselssikkerhedsfremmende formål. Det er vigtigt for os.
Jeg har ikke de samme betænkeligheder som
SF's ordfører ved den forskel, der vil blive på
folk, i og med at nogle har råd til at sætte en sådan nummerplade på deres bil. Vi må vel sige,
at ved, at man kører rundt i Rolls-Royce eller

1791

13/11 90: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Lysholm Christensen
86338;title_name;"Folkevogn, har man allerede signaleret, at man
har forskellig pengepung, så om forskellen bliver lidt større i kraft af en forskellig nummerplade, har jeg nu ikke de store betænkeligheder
ved.
Måske der er et lille spørgsmål om den situation, hvor bilen bliver afmeldt og man ønsker
at beholde denne nummerplade som souvenir.
Vil det være tilladt efter ordningen at beholde
nummerpladen som souvenir, efter at man er
holdt op med at køre rundt med den? Det var
blot et lille spørgsmål til opklaring.
I øvrigt er vi positive over for lovforslaget og
vil gerne medvirke til en hurtig gennemførelse.

1792

Jeg mener, at Fremskridtspartiet vil stille sig
meget positivt til, at man i Retsudvalget får undersøgt det spørgsmål nærmere, således at man
er helt klar over, om man bør fastholde, at dette
er fradragsberettiget.
Ordføreren for Kristeligt Folkeparti spurgte,
om man kunne tage disse nummerplader med
sig som en slags souvenir. Det mener jeg ikke
de nuværende regler giver nogen mulighed for.
Nok køber man en nummerplade, men den skal
jo sidde på bilen, og i det øjeblik man afmelder
køretøjet, ja, så skal man også aflevere denne
nummerplade til destruktion. Dette foregår under ret strenge forholdsregler i dag, og det er
det jo også nødt til.
I øvrigt er der heller ikke den store idé i det,
for man skulle jo gerne have solgt nogle nye ønskenummerplader, så man kan få nogle penge
ind til færdselssikkerhedsmæssige foranstaltninger.
Jeg vil også godt sige tak til justitsministeren
for den venlige modtagelse. Vi kan kun sige, at
vi i Fremskridtspartiet gerne ser, at lovforslaget
bliver fremmet hurtigst muligt.";Lysholm Christensen
87976;name_party;":
Ja, det er næsten ligesom at være gårdsanger,
når man skal sige »tak, 4. sal« og man skal sige
tak hele vejen rundt og »tak, alle sammen« for
den venlige modtagelse. Det var sådan set det,
man skulle sige.
Jeg vil sige tak til partierne. På nær et enkelt
parti er jeg lidt i tvivl, for SF's eventuelle ja til
det her forslag lød sådan, at SF var afslappet
over for forslaget. Hvordan det skal forstås, om
(Kort bemærkning).
det er et ja eller et nej, blev jeg ikke rigtig klar
over. Jeg synes nu ellers, at SF's ordfører lød Leif Hermann (SF):
rigtig venlig. Men det kan da være, at der er en
Jeg vil gerne lykønske hr. Knud Lind, for det
enkelt SF'er tilbage i salen, som har været med må vel, alt taget i betragtning, stadig væk være
på gruppemødet, og som er i stand til at tilken- Fremskridtspartiet, der har fundet sig et nyt
degive SF's holdning.
skatteobjekt, nemlig nummerplader på biler.
Man siger altid, at Fremskridtspartiet ikke
Jeg vil gerne sige, at SF's holdning i og for sig
har nogen indflydelse på noget som helst, og at er ganske klar. Når hr. Ole Henriksen sagde, at
de aldrig har fået vedtaget noget som helst. Til vi har et afslappet forhold til det, så er det, fordi
alle disse skeptikere, til alle dem, der sidder vi, hvis der virkelig findes mennesker i dette
rundt omkring på de forskellige kontorer, eller land, der er så fjantede, at de vil give et eller anhvor de nu opholder sig, og lytter til højttale- det sted mellem 10.000 og 12.000 kr. for at få inren, vil jeg godt sige, at her er endelig et forslag, dividualiseret deres køretøj i form af en numhvor Fremskridtspartiet har indflydelse.
merplade, ikke vil hindre dem. Det er en ganske
Socialdemokratiet havde en enkelt ting, man klar holdning, hr. Knud Lind.
var lidt ked af. Det var, om udgiften til disse
Men jeg vil godt sige, at hvis hr. Knud Lind
nummerplader nu også burde kunne trækkes har den opfattelse, at man skal kunne skubbe
fra. Det er min opfattelse - det kan godt være, udgiften over på staten som fradragsberettiget
at den er forkert - at i det omfang en lignende reklameudgift, så stiller sagen sig straks noget
udgift ifølge de almindelige skattemæssige reg- anderledes. Så er der ikke tale om, at man har
ler er fradragsberettiget, ja, så er den det også fundet nogle penge til et eller andet udmærket
for så vidt angår ønskenummerpladerne. Jeg færdselssikkerhedsmæssigt formål. Så er der
forstår godt Socialdemokratiets synspunkt i bare tale om, at man flytter om på nogle penge
denne sag : Man mener ikke, at udgiften til det- inden for det statslige budget, og det kunne vel
te, man kan godt sige mobile reklameskilt bur- gøres med lidt mere seriøse forslag end det her.
Endelig vil jeg sige, at vi fra Socialistisk Fol.,
de være fradragsberettiget, men det er jo reelt at
sammenligne med en driftsudgift til reklame. ' kepartis side intet har imod, hvis man nu bliver

1793

(113)
13/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Knud Lind
90935;title_name;"så begejstret for sin ønskenummerplade, at den
oven i købet får lov til at ligge på kisten og følge
en med i graven, den dag man bliver begravet.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
91122;name_party;":
Ja, når hr. Knud Lind føler sig som gårdsanger, så kan han vel lige så godt føle sig som et
hul i isen, når vi snakker om gebyr i forbindelse
med ønskenummerplader.
Det er fantastisk at høre hr. Knud Lind stå
heroppe og udtale sig om reklamer - valen og
løs og ingen holdning til nogen som helst ting:
»Vi kan ikke«, »vi må se tiden an«, »vi må finde ud af det«, osv. Jeg synes, det er en sjov attitude, hr. Knud Lind her lægger for dagen.
Det er jo Folketinget, der bestemmer, om det
skal være sådan. Centrum-Demokraternes og
Kristeligt Folkepartis ordførere syntes i januar
måned, da vi behandlede dette forslag, at da
det var formålet at skaffe flere penge i statskassen, var det klart, at man ikke skulle have fradragsret for sådan noget pjat.
Hvornår har Fremskridtspartiet i øvrigt i deres taler her fra talerstolen taget hensyn til,
hvad der står i love, og i øvrigt til det bureaukrati, som man nu vil have op at stå i anledning
af dette forslag? Jeg henviser bare til det svar,
som justitsministeren tidligere har givet på et
spørgsmål fra et af Fremskridtspartiets medlemmer om de forhold, der gør sig gældende
omkring ønskenummerplader: bureaukrati,
ekstra kontrolbestemmelser osv.
Der er noget, der undrer mig i den forbindelse, og det kan så også være et spørgsmål til justitsministeren. Når man nu vil have ekstra
penge for ønskenummerplader, så er det mig
ubegribeligt, at den gebyrregering, som vi i øvrigt har siddende, ikke har spekuleret på, at
man kun kræver 250 kr. i gebyr for et sæt grænsenummerplader. Hvorfor har man ikke i al sin
visdom med hensyn til nummerplader forestillet sig, at man kunne få betydelig flere penge
ind på grænsenummerplader?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
92830;name_party;":
Det er, ligesom om Folketingets partiers vigtigste opgave er: Hvad kan vi finde i dette lovforslag, som kan godtgøre, at vi ikke stemmer
for det? Der er altid et eller andet komma, man
kan finde. Her er det så spørgsmålet om den almindelige fradragsret. ,

1794

Jeg skal ikke gøre mig klog på det. Da vores
skatteekspert desværre ikke er til stede, må jeg
overlade spørgsmålet til justitsministeren, der
nok kan besvare det mere fyldestgørende. Jeg
er sikker på, at man under udvalgsarbejdet kan
finde en løsning på dette.
Der ligger jo noget, ja, hvad skal man sige,
veldædigt i det her, idet det er i en god sags tjeneste : det er jo det, man skal kigge på. Jeg vil da
give Socialdemokratiet ret i, at man godt kan sige, at det er lidt forkert, men der er bare det, at
så kommer man ind på en hel masse andre ting,
hvor man med lige så god ret kunne sige: Jamen de her ting er også i en god sags tjeneste,
og der bør heller ikke være fradragsret for det.
Det er bare for, at vi ikke kommer ind i den
jungle, der hedder »skattetekniske ting«.";Knud Lind
93903;title_name;":
Nu skal jeg jo ikke forsvare et forslag, som
Fremskridtspartiet og CD har fremsat, ud over
at jeg allerede på regeringens vegne har erklæret mig enig i forslaget. Vi kan tilslutte os det. Vi
synes, det er et godt forslag.
Men jeg må sige, at jeg er forundret over Socialdemokratiets og SF's holdning, bl.a. fordi
en af tankerne med dette forslag er, at det skal
give et provenu, der gør det muligt for os at øge
indsatsen, at skaffe flere ressourcer til det færdselssikkerhedsfremmende arbejde. Det synes
jeg da er værd at notere.
Når hr. Erling Christensen i sit første indlæg
spørger, om vi kan sige god for forslaget, som
det ligger her, og om det med auktionerne er tilstrækkelig undersøgt, så kan jeg sige, at fordelen ved, at forslaget kommer på nuværende
tidspunkt, er, at vi også har haft lejlighed til at
vurdere de administrative konsekvenser. Vi
mener, at det forslag, som CD og Fremskridtspartiet har fremsat, kan gennemføres, at det
kan administreres på en fornuftig måde.
Med hensyn til spørgsmålet om fradragsretten er det jo ikke anderledes, end at det i det
omfang, hvor ønskenummerplader måtte være
at betragte som en driftsudgift, f.eks. for en
virksomhed, vil følge de normale skatteregler,
og det vil sige, at der vil være fradragsret. Jeg
har svært ved at se, hvorfor man på det her område pludselig skulle lave andre regler end
dem, der i øvrigt gælder for tilsvarende udgifter.
Og så kun til hr. Erling Christensen, at vi har
ingen planer om at ændre gebyrerne i forbin-

1795 '

13/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Engell
95480;title_name;"delse med grænsenummerplader. Jeg ved ikke,
om det er et forslag fra Socialdemokratiet, så vil
vi selvfølgelig behandle det på normal vis, men
regeringen har ikke i dag sådanne overvejelser.
Det kan komme, men det er ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
95745;name_party;":
Nu forsøger justitsministeren at få det til at
se ud, som om vi ikke fra Socialistisk Folkepartis side ønsker flere penge til det færdselssikkerhedsfremmende arbejde. Det gør vi skam.
Jeg tror ikke, justitsministeren behøver at være
i tvivl om det, og jeg tror heller ikke, ministeren
er i tvivl om det i øvrigt.
Jeg vil bare gerne advare mod, at man på
denne måde laver en eller anden form for privat
sponsorering af det færdselssikkerhedsmæssige arbejde. Det er faktisk for alvorligt til, at
man kan begynde at spekulere på, om dette arbejdes omfang og intensitet nu skal være afhængig af, om der er tilstrækkelig mange mennesker, der har tilstrækkelig mange penge at
ofre på denne slags nummerpladevirksomhed.
Må jeg så sige med hensyn til fradragsretten,
som justitsministeren omtaler, at når en virksomhed uden videre kan indregistrere sine biler
på normale nummerplader, uden at der overhovedet vil være nogen som helst form for
driftsproblemer for den pågældende virksomhed, så turde det være temmelig vanvittigt, at
man, hvis virksomheden vælger den dyreste
løsning overhovedet på indregistrering af sine
biler, giver den en fradragsret, der svarer til en
reklameudgift. Det kan man anstændigvis ikke,
når det er muligt for virksomheden at klare sig
med en mindre udgift end dette.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
97078;name_party;":
Igen må jeg sige, at det var en valen og lind
holdning, der kom til udtryk fra Fremskridtspartiets ordfører i denne sag vedrørende skatten.
Det, jeg henholder mig til, er, at formålet
med dette lovforslag, som ordførerne nævner,
er, at man vil skaffe ekstraindtægter til statskassen. Det er det, vi i Socialdemokratiet har at
holde os til. Og hvis man vil have disse ekstra
indtægter, ja, så vil man vel ikke samtidig have
revisorer osv. med for at lave skatteregnskab
for dette.

1796

Man spørger: Hvorfor skal vi have andre regler vedrørende skatten? Jamen formålet med
det her er ønskenummerplader. Det er ikke et
skattespørgsmål. Det er et spørgsmål om at få
indtægter til statskassen. Det er det, det handler
om.
Justitsministeren er vældig sikker på det her
og synes, det er et vældig godt forslag, og at der
ikke er noget til hinder for det. For mindre end
et år siden fortalte justitsministeren, at det her
vil betyde øget administration, omfattende ændringer i Centralregisteret for Motorkøretøjer
og længere ekspeditionstid i indregistreringssager. Man fortalte om kontraktlige forpligtelser
over for nummerpladeleverandører, og man
fortalte, at disse ønskenummerplader ville give
kontrolmæssige vanskeligheder.
Vi er da nødt til, når vi sidder her i Folketinget, at tage hensyn til disse ting, når vi får lagt
sådan et lovforslag foran os. Det gælder i øvrigt
også formuleringen. »Visse begrænsninger« taler man om. Hvilke? Tidsbegrænsede? Hvor
længe? Hvilke kombinationer er det, man vil
have på auktion? Det kan vi ikke få noget at vide om. Hvilke rutineprægede afgørelser er det,
det handler om her? Hvad er det i øvrigt vi skal
tage stilling til i Folketinget? Det fremgår ikke
særlig klart af det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
98852;name_party;":
Jeg er lidt ked af det, for da jeg hørte Socialdemokratiets første indlæg, sad jeg og nikkede
glad og syntes, alt var godt. Men nu er man faktisk på vej væk fra det hele med hastige fjed.
Vi må konstatere, at Socialdemokratiet har
foretaget den vurdering, at en skatteteknisk fradragsvurdering står højere hos Socialdemokratiet end det, at man får en hel masse gode penge
til de færdselssikkerhedsmæssige udgifter, der
nu er. Det stemmer ikke overens med de tanker,
hr. Jimmy Stahr fra Socialdemokratiet normalt
har, når det gælder det færdselssikkerhedsmæssige. Og jeg vil anmode Socialdemokratiets ordfører om måske lige at få en sludder med
hr. Jimmy Stahr om det her, inden man farer for
hårdt frem, for der er brug for de her penge.
Den eneste tvivl med hensyn til, om det her
er en reklamemæssig driftsudgift, er kun, hvad
jeg som lægmand kan se, en begrænsning i
nummerpladernes størrelse, hvad der kan stå
på en sådan nummerplade. Hvis der ikke rigtig
kan stå noget på den nummerplade, kan man

1797

13/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Knud Lind
99926;title_name;"diskutere den reklamemæssige værdi for firmaet. Men det rent skattelovsmæssige tror jeg vi
skal overlade til udvalgsarbejdet, hvor vi får det
undersøgt.";Knud Lind
100105;title_name;":
Det er vores opfattelse, at der bør være så få
restriktioner som muligt. Vi er heller ikke bange
for at lade folk selv vælge. Hvis der er nogle,
der føler, at det er rigtigt, og de har lyst til at
bruge penge på en ønskenummerplade, så skal
de også have lov til det. Og det er jo også det,
forslaget lægger op til.
Det, der kalder mig herop, er hr. Leif Hermanns betragtning om det med privat sponsorering af det færdselssikkerhedsfremmende arbejde. Ja, det ved jeg da ikke hvad der er galt
med, hr. Leif Hermann. Er det bedre at sætte
skatten i vejret for at skaffe pengene? Er det ikke naturligt, at pengene går til et godt formål,
ligesom der altså også bliver dækning for de det er til hr. Erling Christensen - øgede administrationsudgifter, politiet får med denne ordning?
Jeg mener, at SF med den holdning, man i
øvrigt har til færdselssikkerhedsarbejdet, og
det gælder også Socialdemokratiet, burde være
positive over for forslag, der betyder, at man får
flere økonomiske ressourcer til at sætte ind på
det område, som man jo ellers ofte taler så
varmt for her fra Folketingets talerstol.
Hr. Ole Henriksen - som nu har forladt salen
- var inde på, at man ikke brød sig om, at RollsRoyce'en skulle have en ønskenummerplade,
når Folkevognen muligvis ikke havde det.
Næh, men det er vel også, fordi SF grundlæggende har det synspunkt, at vi alle sammen skal
køre i Lada'er.
(Kort bemærkning).";Engell
101522;name_party;":
Jeg skal ikke kunne udtale mig om, hvad mine folketingskolleger kører i, men som Citroenkører ville jeg ikke anbefale nogen at køre i Lada. Men det er en helt anden sag.
Justitsministeren får det til at lyde, som om vi
ikke i Socialistisk Folkeparti er interesseret i, at
der kommer flere midler til det færdselssikkerhedsmæssige arbejde. Det har jeg ikke sagt under nogen omstændigheder. Det, jeg kan bekymre mig for, er, hvis en intensivering af det
færdselssikkerhedsmæssige arbejde gøres afhængig af, at tilstrækkelig mange har tilstræk-

1798

kelig mange penge, de ikke ved hvad de ellers
skal bruge til, og så bruger dem til det her. Hvis
det er det, det færdselssikkerhedsmæssige arbejde kommer til at hænge på, så er jeg betænkelig.
Når ministeren i samme åndedrag giver hr.
Knud Lind ret i, at der bør være fradragsret, i
det øjeblik der er en eller anden form for reklamemæssig værdi i den udformning, disse ønskenummerplader kan få, så reducerer han dermed indtægten til det færdselssikkerhedsmæssige arbejde, idet det jo går fra i det provenu,
der bliver tilovers til det færdselssikkerhedsmæssige. Det er det, der er min bekymring - ikke spor andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Leif Hermann
102811;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
103010;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlemmer af Folketinget Pia Dahl,
Mogens Elvensø, Mogens Glistrup og Jane Oksen har jeg modtaget følgende skrivelse af d.d.:
»Undertegnede folketingsmedlemmer Pia
Dahl, Mogens Elvensø, Mogens Glistrup og Jane Oksen oplyser herved, at vi er ekskluderet af
Fremskridtspartiets folketingsgruppe, og at vi
herefter anmelder os som gruppe i Folketinget
under betegnelsen Trivselspartiet.«
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. november 1990, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 14.58";Formanden
