split;reason;text;value
0;;"5553

23/1 92: Dagsorden

44. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om Det Danske Klasselotteri
A/S.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om teleterminaludstyr.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
forhold på telekommunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
905;title_name;":
Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
I
Forslag til lov om ændring a f lov om betalingsregler for spildevandsanlæg.
(Lovforslag nr. L 194).

5554

Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
kildeskatteloven. (Studierejselegater).
(Lovforslag nr. L 204).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb på
erhvervede formuegoder).
(Lovforslag nr. L 205).
Kulturministeren (Grethe Rostbøll) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 206).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Stipendium til forskeruddannelse).
(Lovforslag nr. L 207).
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskuds- og
bidragsbestemmelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 208).
Medlemmer af Folketinget Poul Erik Dyrlund (S), Poul Andersen (S), Helle Degn (S),
Pernille Forchhammer (S), Frank Jensen (S),
Anne-Marie Meldgaard (S), Else Marie Mortensen (S), Lone Møller (S) og Grete Schødts
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af voksenerhvervsuddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP) og Kim Behnke (FP) har meddelt mig, at
de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad agter statsministeren at gøre for at
sikre stabiliteten på boligmarkedet, og hvilke
garantier kan regeringen give boligejerne for,

5555

23/1 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2824;title_name;"at en reduktion af rentefradragsretten ikke bliver en del af en ny skattereform?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om betalingsregler for spildevandsanlæg.
(Lovforslag nr. L 194).
I sommeren 1991 blev Miljøstyrelsens betænkning om kommunale forsyningsvirksomheder, spildevand, drikkevand og affald sendt
til høring hos berørte organisationer og myndigheder.
Høringssvarene viste, at der ikke var generel
tilslutning til en samlet forsyningslov omfattende spildevand, drikkevand og affald. Derimod gav flere af de hørte parter udtryk for ønsket om en ændring af betalingsvedtægtsloven.
Problemerne med den gældende betalingsvedtægtslov knytter sig særlig til erhvervsvirksomhedernes betaling af tilslutningsbidrag og
årlige anlægsbidrag. Disse bidrag betales i forhold til den afledningsret, der tillægges erhvervsejendomme, dog således at der altid skal
betales et minimumsbidrag efter en mindsteafledningsret, selv om den faktisk afledte vandmængde er mindre.
Disse regler ændres nu, således at tilslutningsbidrag fremover betragtes som byggemodningsudgift og beregnes efter grundareal,
og således at de løbende anlægsbidrag alene
udregnes efter det faktiske vandforbrug.
For boliger og sommerhusområder indføres
med hensyn til tilslutningsbidrag en lignende
ordning, således at dette udregnes efter grundareal. Herudover præciseres, at der alene skal
betales tilslutningsbidrag i forhold til de omkostninger, der faktisk medgår til etablering af
det nødvendige ledningssystem i det pågældende kloakopland.
De løbende bidrag for boliger og sommerhuse skal beregnes efter det faktiske vandforbrug, såfremt der kræves vandmåler, og ellers
efter et skønnet vandforbrug, der ikke kan fastsættes højere end 170 m3 pr. år.
Sammenfattende konkretiserer lovforslaget
således for både erhvervsvirksomheder, boliger og ikke mindst sommerhuse det hvile i sig

5556

selv-princip, som også hidtil har ligget til
grund for håndteringen af spildevandsforhold.
Samtidig betyder lovforslaget en forenkling af
reglerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at indstille det
til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Første næstformand
5146;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
kildeskatteloven. (Studierejselegater).
(Lovforslag nr. L 204).
Efter forslaget gøres studierejselegater, som
fonde og andre institutioner giver til dækning
af meromkostninger ved studierejser i udlandet, indkomstskattefri. Der er tale om lovfæstelse af en allerede gældende praksis, der
hermed får en klar hjemmel.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
5731;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb på
erhvervede formuegoder).
(Lovforslag nr. L 205).
Efter bestemmelsen i ligningslovens § 27 B
kan bl.a. visse tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget samt støtte til strukturforanstaltninger inden for fiskeriet fordeles til beskatning over en 10-års-periode.
Regeringen fremsatte den 3. oktober 1991
lovforslag nr. L 14 om ajourføring af bestemmelsen i ligningslovens § 27 B. Tredjebehandlingen blev udsat, da jeg lovede snarest at
fremsætte et lovforslag, som imødekom folketingsflertallets synspunkter uden helt at ophæve § 27 B.
Lovforslaget går i overensstemmelse med
folketingsflertallets ønske ud på at ændre ordningen, således at tilskudsbeløbene med virkning fra indkomståret 1993 medregnes fuldt ud
ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst
for modtagelsesåret. Til gengæld skal modtagne tilskudsbeløb kunne straksafskrives i anskaffelsessum for de formuegoder, som danner
baggrund for tilskuddet.

5557

23/1 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
6842;title_name;"Jeg tillader mig at anbefale lovforslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om voksenuddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 206).
Efter lovforslaget udsættes den planlagte revision af VUS-loven i et år, det vil sige til folketingssamlingen 1992-93.
Baggrunden herfor er ønsket om, at evalueringsresultaterne fra VUS-forsøget samt resultaterne af overvejelserne i udvalget om dagpenge og aktivering (Zeuthenudvalget) får mulighed for at indgå i lovrevisionen.
Jeg tillader mig at anbefale lovforslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Undervisnings- og forskniñgsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Stipendium til forskeruddannelse).
(Lovforslag nr. L 207),
Den 23. marts 1990 opfordrede et flertal i
Folketinget regeringen til at tage initiativer,
der kan sikre kvaliteten i den danske forskeruddannelse.
Det forslag til ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, som jeg herved fremsætter, er
et led i en samlet reform af forskeruddannelsen.
Hovedelementet i reformen er et udkast til
bekendtgørelse, hvori den indholdsmæssige side af reformen fastlægges. Udkastet har været
til høring på institutioner og i organisationer.
På grundlag af høringssvarene vil Undervisnings- og Forskningsministeriet fastlægge den
endelige bekendtgørelsestekst.
Forslaget til ændring af lov om statens uddannelsesstøtte har ligeledes været til bred høring, og der er i vid udstrækning taget hensyn
til høringssvarene.
Forslaget om omlægning af stipendiestøtten
har to hovedmål:
- At sikre den forskerstuderende en samlet
indtjening under uddannelsen, der er til-

5558

strækkelig til at gøre uddannelsen attraktiv
for de bedst kvalificerede studerende.
- At sikre uddannelsesinstitutionerne fuld
økonomisk kompensation for de udgifter,
der er forbundet med at forestå forskeruddannelse på højt niveau.
Begge mål er tilgodeset ved forslaget.
Akademikernes Centralorganisation har på
det sidste tilkendegivet, at lovforslagets vedtagelse vil betyde et brud på indgåede aftaler.
Der er, således som lovforslaget er udformet,
ikke bestemmelser, der kan betegnes som et
brud på gældende aftaler. Men jeg lægger stor
vægt på at få en forståelse med AC om den
samlede reform, og jeg håber derfor, at AC og
Undervisnings- og Forskningsministeriet gennem allerede indledte drøftelser kan nå til
enighed også om reformens finansielle elementer.
Jeg lægger alt i alt op til en åben forhandling
om lovforslaget og håber, at vi under de videre
forhandlinger ikke vil tabe det samlede mål af
syne: at få danske forskeruddannelser bragt op
på et niveau, der kan måle sig med det bedste i
udlandet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til velvillig behandling i
det høje Ting.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskuds- og
bidragsbestemmelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 208).
Lovforslaget er en opfølgning af loven om
friskoler og private grundskoler fra 1991. Bestemmelserne foreslås lagt så tæt op ad reglerne for de private grundskoler som muligt under hensyntagen til gymnasiernes særlige forhold.
Forslaget indebærer, at bestemmelserne fra
lov om statsstøtte til visse private skoler og fra
lov om kommuners og amtskommuners bidrag
til statslige og private skoler og kurser m.v.
indarbejdes i gymnasie- og hf-lovene.

5559

23/1 92: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Det gennemsnitlige tilskud pr. elev foreslås
fastsat på de årlige finanslove som en procentdel af udgifterne ved de offentlige skoler og
kurser på et niveau svarende til rammetilskuddet efter de hidtil gældende regler.
Den foreslåede model indebærer, at tilskuddet opdeles mellem et skoletilskud og et taxametertilskud. En politisk fastsat procentdel af
den samlede tilskudsramme ydes som et skoletilskud uanset skolestørrelse, mens resten fordeles med samme tilskud pr. elev uanset skolestørrelse.
For de øvrige tilskud - såsom bygningstilskud og kostskoletilskud - foreslås det, at man
følger de samme regler som på grundskoleområdet.
Efter ændringerne af hf- og gymnasielovene
er der skabt basis for, at også private skoler
kan udbyde enkeltfagsundervisning. Det foreslås, at der etableres tilskudsmuligheder for
denne undervisning for skoler og kurser, som
også tilbyder fulde forløb til studenter- eller
hf-eksamen.
Det foreslås, at de amtskommunale bidrag
til elever på private gymnasier og studenter- og
hf-kurser, på Sorø Akademis Skole og ved seminariernes hf-kurser fastsættes som værende
lig med det gennemsnitlige tilskud pr. elev.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Skatteministeren
12031;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
a f voksenerhvervsuddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om Det Danske Klasselotteri
A/S.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 16/1 92).

5560

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Erik Dyrlund
12615;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke de andre
ordførere, fordi jeg får mulighed for at tale
som den første, så jeg kan nå mødet i Socialudvalget om få minutter.
Det, der er tale om her, er jo, at det klasselotteri, som vi kender, foreslås omdannet til et
aktieselskab, som ved en bevilling får tilladelse
til at afholde klasselotteri. Der er tale om en
modernisering af det, vi hidtil har kendt.
Denne omdannelse til aktieselskab har været drøftet med de berørte personaleorganisationer, og jeg har forstået, at der også dér har
været ønske om denne modemisering.
Lovforslaget omhandler også en række økonomiske forudsætninger. Vi må sammenfattende sige, at som forslaget foreligger, er der tale
om en fornuftig modernisering, som vi kan tilslutte os.";Kofod-Svendsen
13382;name_party;":
Klasselotteriet er et meget traditionsrigt spil.
Det viser bl.a. lovgrundlaget, der stammer helt
tilbage fra 1869.
Det var en speciel oplevelse under forberedelsen at se på dé gamle lovtekster, som stadig
væk foreligger i gotisk skrift. Regeringen vil nu
omdanne klasselotteriet til et statsligt aktieselskab og udbyde 25 pet. af aktierne til salg på
det frie marked.
I Socialdemokratiet mener vi, at aktieselskabsformen kan være udmærket på mange
områder, men om selskabsformen lige netop
egner sig til dette område, vil vi gerne drøfte
under et kommende udvalgsarbejde.
Det fremgår af lovforslaget, at man ønsker at
bevare, udvikle og modemisere spillet. Og vi
kan måske allerede nu få skatteministeren til at
løfte sløret for, hvad det er, der tænkes på: det
fremgår nemlig ikke af lovforslaget. Der står,
at lovforslaget ikke vil indebære forringelser af
personalets vilkår, og man beskriver forholdene for overgangen fra tjenesteínandsstillinger.
Men lovforslaget beskriver ikke forholdene for
nyansatte og struktur- og medarbejderkonsekvenser i øvrigt. I dag har vi ifølge lovforslaget
440 kollektører. Og det fremgår, at det ønsker
man ikke at ændre på. Netop disse job ønsker

5561

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om Det Danske Klasselotteri A/S";Lone Møller
14652;title_name;"Socialdemokratiet at bevare. Vi taler så meget i
disse dage om det tredje arbejdsmarked. Her
har vi faktisk et godt eksempel på job, som i
mange år har haft en vigtig funktion.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at aktieselskabet får mulighed for at finde
frem til den markedsmæssigt optimale sammensætning af antal lodsedler, lodsedlernes
pris samt gevinsternes størrelse. Hvad indebærer dette? Det vil vi også gerne vide lidt om, for
det kan vi heller ikke se ud af lovforslaget. Og
hvordan vil klasselotteriet fremover kunne klare sig mod de store internationale spil?
Vi ønsker også at få nogle oplysninger om,
hvordan relationerne er til Dansk Tipstjeneste,
og også de økonomiske aspekter i lovforslaget
ønsker vi en nærmere belysning af.
Men alt i alt vil Socialdemokratiet gerne
give tilsagn om en positiv udvalgsbehandling.";Lone Møller
15515;name_party;":
Klasselotteriet har faktisk hidtil været et departement i Skatteministeriet med 14 ansatte
tjenestemænd, men alligevel virker det overraskende, at der findes en tekstanmærkning i finansloven, som i detaljer angiver bestemmelser om både prisen for lodsedler og antallet af
lodder.
Med omdannelsen af klasselotteriet til et aktieselskab sikrer vi os, at dette klassiske lotteri
kan bestå, samtidig med at virksomheden får
et langt friere spillerum til at tilrettelægge lotteriet både ud fra kommercielle overvejelser og
for at følge med i de spilleglades ønsker.
At en sådan modernisering og effektivisering vil være en stor fordel for klasselotteriet,
er givet. De ansattes organisationer har da heller ingen indvendinger mod omdannelsen, ja,
Kollektørforeningen har endda ligefrem tilkendegivet, at der er behov for en modernisering. Et salg af aktier på op til 25 pet. vil give
mulighed for en beskeden privat indflydelse,
der gerne skulle være med til at stimulere til en
sund forretningsmæssig tankegang i det nye
selskab.
Der står under punkt 5 i lovforslagets bemærkninger, at skatteministeren vil have mulighed for at vælge personer med indsigt og erfaring med lotterivirksomhed såvel som personer med en høj grad af forretningsmæssig ekspertise. For mig er det en stor selvfølge, så jeg
så gerne indføjet et »skal« i stedet for et »vil« i

5562

disse bemærkninger. Jeg mener faktisk, at vi
let kommer til at begunstige statsselskaber
uhensigtsmæssigt, hvis det bliver almindeligt,
at de lovgivende politikere får udøvende magt
og ekstra bestyrelsesindtægter i de selskaber,
de selv konstruerer. Jeg mener, at det er uheldigt, når aktive politikere får personlig interesse i offentlige selskaber. Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig skatteministerens forslag om en tiltrængt modernisering af klasselotteriet.";Kai Dige Bach
17358;name_party;":
Jeg undskylder, at jeg var lidt længe om at
komme på talerstolen: jeg havde ventet, at partiet Venstre havde stillet med en ordfører.
Jeg har selvfølgelig forsøgt at finde den klassepolitiske indgangsvinkel til lovforslaget her,
og jeg har også fundet den. Det må være
spørgsmålet om sikring af arbejdspladser, i
hvilke der i stor udstrækning har været beskæftiget handicappede, og så vidt jeg kan se,
handler dette lovforslag om, at en stor del af de
gamle kollektører skal ud af vagten. Derfor er
jeg lidt skeptisk, når ministeren i sine bemærkninger lader, som om alle personaleorganisationerne støtter privatiseringen, og jeg vil i udvalget bede foreningerne, det vil sige Kollektørforeningen og tjenestemandsforeningen i
Statstjenestemændenes Centralorganisation,
om at få de høringssvar, som ministeren har
fået fra disse foreninger.
Ministeren skriver, at Kollektørforeningen
ikke vil modsætte sig den foreslåede omdannelse. Et andet sted skriver han det endnu mere positivt, nemlig at Kollektørforeningen støtter omdannelsen. Jeg vil gerne vide - og det
må vi jo så se på under udvalgsarbejdet - hvordan kollektørerne er sikret i forbindelse med
omdannelsen.
Når hr. Kai Dige Bach siger, at det vil være
en fordel, at vi får en privatisering, og at denne
privatisering vil give en vis privat indflydelse
på selskabet, vil jeg gøre hr. Kai Dige Bach
opmærksom på, at han ikke kan tælle stemmer. For 25 pet. vil være uhjælpelige mindretalsaktionærer, og der vil derfor i realiteten ikke være nogen som helst privat indflydelse.
Skatteministeren vil sidde på det hele, så længe han ejer de 75 pet. af aktierne.
Hr. Kai Dige Bach sagde også, at det var
uheldigt, hvis aktive politikere kunne få per-

5563

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om Det Danske Klasselotteri A/S

5564";Jens Thoft
19153;title_name;"sonlig vinding ved privatiseringer af denne art. Kai Dige Bach (KF):
Dér står jeg jo som SF'er i den privilegerede
Jeg er ked af at have udtrykt mig så uklart, at
stilling, at regeringen og regeringspartierne al- jeg skulle mene, at man havde et privat seldrig nogen sinde har udpeget en eneste SF'er skab, når staten ejede 75 ,pct. Jeg er så heldig,
til et selskabs bestyrelse af den slags, så jeg kan at jeg har et manuskript, så jeg kan sige, at det,
i hvert fald forsikre forsamlingen, at SF ikke jeg sagde, var, at et salg af aktier på op til 25
har nogen som helst forestilling om nogen som pet. vil give mulighed for en beskeden privat
helst form for personlig vinding. I øvrigt kan indflydelse, der gerne skulle være med til at
jeg fortælle hr. Kai Dige Bach, at vi har parti- stimulere til sund forretningsmæssig tankeskatteregler, som skulle indkradse et oversky- gang i det nye selskab. Hvis jeg ikke har sagt
dende beløb, hvis der skulle være en SF'er, der det tydeligt nok, er jeg villig til, som jeg gør nu,
bliver anbragt i en sådan forening.
at gentage det.
SF har ikke noget specielt imod, at man mQNår jeg så i øvrigt følger det op med at sige,
derniserer lotterisedlerne og gør dem mere far- at jeg gerne vil have, at man vælger folk ud fra
vestrålende, for det må jo være det, der er tale deres indsigt og kvalifikationer i både lotteriom. Et lotteri er det vel svært at modernisere - og forretningsverdenen, kan jeg vist ikke gøre
man køber nogle billetter, og der foregår en det tydeligere.
udtrækning. Men det kan da godt være, at de
kan blive mere farvestrålende, og det er mini- Kim Behnke (FP):
steren naturligvis velkommen til at gøre dem.
Vi er jo i småtingsafdelingen, i hvert fald
Jeg har med lidt undren set ministerens pehvis
vi ser på spørgsmålet om, hvad der er af
riodisering af klasselotteriets indtægter. Man
indtægtsfører indtægterne, men de udgifter, privatiseringsmuligheder rundt omkring i hjørner og kroge i statens mangfoldighed af aktivisom foreligger i form af gevinster, er ikke peteter. Men vi skal jo også tage småtingene med,
riodiserede, og det betyder så, at ministeren får
og det er så en af småtingene, vi beskæftiger os
et tab i 1992, nemlig på gevinster, der egentlig
med i dag, nemlig en privatisering eller en delburde have været udgiftsført i 1991.
vis
privatisering af klasselotteriet.
Jeg undrer mig også over, at ministeren forJeg mener, at de fleste ordførere helt har set
venter selskabsskat fra et nystiftet selskab. Mibort fra begrundelsen for, at vi laver denne
nisteren må kende sine egne skatteregler, og
omdannelse. Når jeg siger vi, så har jeg allereefter min opfattelse kommer der aldrig nogen
de afsløret, at Fremskridtspartiet selvfølgelig
sinde 6 mio. kr. hjem fra et privatiseret aktiepositivt medvirker til det. For det, det handler
selskab. Halvdelen af alle danske aktieselskaom, er, at hvis vi passivt lader klasselotteriet
ber betaler under 100 kr. i skat om året. Hvorkøre videre, som om intet var hændt, er vi med
for skulle man have så elendig en ledelse i såtil passivt af afskaffe eller afvikle klasselotteridan et aktieselskab, at man skulle betale skat?
et. Klasselotteriet har i øjeblikket meget trængDet må ministeren forklare mig. Hvordan kan
te forhold. Det har ikke nær de samme mulighan have den forventning, at der skal komme 6
heder som f.eks. Tipstjenesten i retning af agmio. kr. hjem i selskabsskat?
gressivt at markedsføre sig med TV 2-reklamer
Min sidste bemærkning skal være, at det jo
og andet, der fortæller, hvor fantastisk det er at
er rart, at vi på denne måde får privatiseret
tippe eller spille på Lotto og andre muligheklasselotteriet. Men var det ikke en god idé for
der. De muligheder har klasselotteriet ikke
en minister, som sædvanligvis har et perspekmed de snævre regler, der gælder i øjeblikket.
tiv, hvor han ser på verden gennem en ladeDet vil altså sige, at klasselotteriet er ved at
port, om han også kiggede på Landbrugslotteblive fortrængt af andre former for spil.
riet?
Ud fra en rent matematisk og statistisk vurSF vil gå ind i udvalgsarbejdet med et åbent
dering er det i virkeligheden helt ulogisk, at
sind. Men jeg vil på dette tidspunkt hverken
folk ikke køber lodder i klasselotteriet, for
give et tilsagn om eller sige nej til at støtte lovklasselotteriet er rent faktisk et af de spil, hvor
forslaget: det vil afhænge af udvalgsarbejdet.
sandsynligheden for at vinde er størst, i og
med, at det er et lukket lotteri med et fast antal
lodder, hvorimod tipning og Lotto som be(Kort bemærkning).

5565
23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om Det Danske Klasselotteri A/S
5566";Jens Thoft
23764;title_name;"kendt bygger på tilfældigheder langt, langt ud tionelle lotteri, samtidig med at man kan bevaover, hvad der er tilfældet i klasselotteriet. Så re fornemmelsen af, at det stadig væk er det
egentlig burde folk spille meget mere i klasse- gode gamle klasselotteri.
lotteriet, men det gør man altså ikke. Og det er
Den eneste betænkelighed, vi har, er faktisk
nok, fordi klasselotteriet har fået det image at den samme, som hr. Jens Thoft nævnte, og det
være sådan lidt gammelt og støvet. Og man gør er forholdet for kollektørerne. Vi diskuterede
hvert år meget ud af at vise, hvordan man har også dette, forrige gang lovforslaget var til bedrenge fra Det Kgl. Vaisenhus til at udtrække handling, og da var der en fornemmelse af, at i
lodderne under en særlig ceremoni, der har gamle dage var det sådan, at hvis man var enke
været den samme igennem flere hundrede år. eller på anden måde var ude af stand til at sørDet giver altså et støvet image for klasselotteri- ge for sig selv eller sine, var det en form for
et. Så kan Folketingets partier sige: Det er vi pension, en form for sikkerhedsnet, at man
ligeglade med. Men så er man altså med til kunne få et kollektørjob. Derfor vil vi gerne
passivt at lade klasselotteriet afgå ved døden. have, at vi under udvalgsarbejdet gennemgår,
Det synes vi ville være synd. Derfor synes vi, hvilken aldersgruppe vi taler om, og hvilken
der er behov for at få moderniseret klasselotte- anden form for indkomst der er for denne
riets virksomhed.
gruppe mennesker. Er der nogen, vi lader i
Lad mig sige med det samme, at for Frem- stikken, eller er der sørget for, at de får ordentskridtspartiet er et aktiesalg på 25 pet. kun at lige forhold fremover?
betragte som en begyndelse. Men vi er selvfølDet er vores eneste betænkelighed, og den
gelig opmærksomme på, at Justitsministeriet vil vi sørge for at få udryddet under udvalgsarfastholder, at hvis man sælger mere end 25 pet. bejdet, så vi til sidst kan stemme for lovforslaaf aktierne, kan de ansatte tjenestemænd gøre get.
ophævelser. Og indtil det er muligt at argumentere imod Justitsministeriets afgørelse, må
vi affinde os med de afgørelser, der kommer Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
Som det jo så tydeligt er fremgået af debatderfra. Og derfor må vi indtil videre stille os
tilfredse med, at vi kun sælger 25 pet. af aktier- ten, går lovforslaget ud på at omdanne klasselotteriet til et aktieselskab - klasselotteriet er i
ne.
Vi har fra Fremskridtspartiets side under, dag et direktorat under Skatteministeriet - og
skal vi kalde det det lovforberedende arbejde denne omdannelse er et led i regeringens belagt vægt på, at det blev tilbudt medarbejderne stræbelser for at modernisere og effektivisere
- og det er både tjenestemændene og kollektø- den offentlige sektor. Det er på mange områrerne - at de kunne købe aktier i det nye sel- der - og altså også her - vigtigt, at der gives de
skab, så de ud over det egentlige ansættelses- statslige institutioner tilstrækkelig store friforhold også får en tættere binding til selska- hedsgrader til at modernisere og effektivisere
bet. Det synes vi er en god idé, og derfor er vi virksomheden.
Selskabet får en aktiekapital på 15 mio. kr. I
tilfredse med, at vi har fået indføjet de 5 pet. Så
første
omgang bliver der tale om et rent statshåber vi, at vi med det nye klasselotteri, som
nu altså er i aktieselskabsform, kan få en virk- ligt aktieselskab, men efter en overgangsperiosomhed, som kan blive til glæde både for med- de er det hensigten at udbyde op til 25 pet. af
arbejdere og for de mennesker, der har lyst til aktierne til salg på det frie marked, og det er
for at sikre en vis hensigtsmæssig privat indflyat spille i klasselotteriet.
Vi skal anbefale lovforslagets vedtagelse. delse på selskabet.
Ved dette lovforslag sikrer vi mulighed for at
bevare klasselotteriet, således som fru ElisaElisabeth Arnold (RV):
beth Arnold var inde på det, både som det
Det er i hvert fald ikke første gang, vi har klassiske spil, det er, og med de traditioner,
dette forslag om modernisering af det danske der er forbundet med det, samtidig med at vi
klasselotteri på dagordenen. Men vi vil også kan udvikle og modernisere klasselotteriet og
denne gang sige, at vi vil være positivt indstil- spillet.
let. Vi synes, det er helt udmærket, at man
Fru Lone Møller stillede spørgsmålet: Hvad
giver mulighed for at modemisere dette tradi- tænkes der på med denne modernisering? Der-

5567

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om Det Danske Klasselotteri A/S";Kim Behnke
28276;title_name;"til vil jeg sige, at det ligger jo netop i dette at
omdanne det til et aktieselskab, at der skal udpeges en ny, selvstændig ledelse af dette aktieselskab, og jeg har ikke ønsket på forhånd at
give nogen instruktioner eller bindinger til den
nye ledelse i aktieselskabet. Det må i høj grad
være denne ledelses bedømmelse af markedet,
som afgør, på hvilken måde spillet skal udvikles, så det kan få et om muligt større omfang,
end det har i dag.
Det er hensigten at udbyde op til 5 pet. af
selskabets aktier inden for det samlede udbud
på 25 pet. som medarbejderaktier. Jeg deler
helt hr. Kim Behnkes positive holdning til dette at udbyde en del af aktierne til medarbejderne. Jeg synes generelt, at det er en sund ting, at
vi i forbindelse med salg af aktier i sådanne
statslige aktieselskaber inddrager medarbejderne, således at de gennem et personligt medejerskab til virksomheden får et endnu tættere
tilhørsforhold til deres arbejdsplads. Jeg tror
også, at det i forbindelse med klasselotteriet
kan have mange positive virkninger at udbyde
en del af aktierne til medarbejderne selv.
Der skal være en bestyrelse for dette aktieselskab, og i henhold til vedtægterne udgøres
selskabets bestyrelse af mindst 4 og højst 6
medlemmer. Jeg kan oplyse, at det er regeringens opfattelse, at bestyrelsen bør udgøres af 4
medlemmer, og hertil kommer det antal medlemmer, der kan vælges i henhold til aktieselskabslovens regler om medarbejderrepræsentation.
Hr. Kai Dige Bach betonede ekstra stærkt
det, jeg har skrevet i lovforslagets bemærkninger, hvoraf det fremgår, at skatteministeren vil
have mulighed for at vælge personer med indsigt og erfaring med lotterivirksomhed såvel
som personer med en høj grad af forretningsmæssig ekspertise. Jeg deler fuldstændigt hr.
Kai Dige Bachs opfattelse, at det netop er sådanne personer, der skal vælges til bestyrelsen,
så jeg vil da gerne bekræfte over for hr. Kai
Dige Bach, at det er det grundlag, de pågældende vil blive valgt på.
Lovforslaget giver også mulighed for at bibeholde et kollektørsystem, og jeg vil egentlig
føje til: ikke blot en mulighed. Jeg mener også,
at det vil være nødvendigt for aktieselskabets
nye ledelse at bibeholde kollektørsystemet.
Det er regeringens opfattelse, at en ændring af
det nuværende kollektørsystem først bør gen-

5568

nemføres efter forhandlinger med kollektørerne. Og ved vurdering af, om ændringer skal
gennemføres, bør bl.a. indgå såvel forretningsmæssige som sociale hensyn. Men jeg understreger, at den endelige afgørelse selvfølgelig
er overladt til selskabets ledelse.
Når jeg alligevel før sagde, at jeg føler mig
overbevist om, at selskabets ledelse vil finde
behov for at bevare kollektørsystemet, er det,
fordi klasselotteriet i meget høj grad er bygget
op om netop den personlige kontakt, der ligger
i kollektørsystemet. Men jeg mener på den anden side ikke, man kan udelukke - jeg vil endda sige, at det er højst sandsynligt - at det vil
være rigtigt at gennemføre visse moderniseringer af kollektørsystemet, og jeg kan sige, at det
er noget, som Kollektørforeningen også selv
har været inde på. Kollektørforeningen har
under drøftelserne tilkendegivet, at der er behov for en modernisering af klasselotteriet, og
det er også derfor, foreningen ikke vil modsætte sig omdannelsen af lotteriet til et aktieselskab.
Så jeg deler fuldstændigt fru Lone Møllers
positive opfattelse af kollektørsystemet som
sådant, men for at kunne sikre kollektørsystemet i fremtiden føler jeg mig også overbevist
om, at der er behov for en modernisering. En
inddragelse af alle de nye metoder og teknikker, der kendes inden for spilverdenen og lotteriverdenen, tror jeg kan give kollektørsystemet et frisk pust. Og det ved jeg at kollektørforeningen også selv er meget positivt indstillet
over for.
Jeg skal slutte af med at erklære mig ganske
enig i hr. Kim Behnkes udsagn om, at der faktisk er ganske gode muligheder for en videreudvikling af klasselotteriet. I sin form og i sit
indhold er det egentlig et spil, som kunne tiltale ganske mange, og jeg tror også, der er et potentiale, som er væsentlig større end det marked for klasselotteriet, som vi kender i dag.
Men for at kunne udnytte det potentiale, for at
kunne udvide klasselotteriets markedsandel på
dette marked af lotterier og spil, er det nødvendigt at ajourføre lotteriet, at modernisere og effektivisere det, og til det formål er det ganske
fornuftigt med den strukturændring, der her er
lagt op til. Og jeg siger tak for den altovervejende positive holdning, der har været til lovforslaget i dag.

5569

(349)
23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om Det Danske Klasselotteri A/S

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
33041;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 6/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
33500;title_name;":
Lovforslaget fra SF drejer sig om den såkaldte dækningsafgift af erhvervsejendomme.
Dækningsafgiften er reelt en særskat på erhvervslivet, idet der er tale om ejendomme,
hvor der også betales grundskyld efter de almindelige regler.
Det er regeringens politik at fremme erhvervenes konkurrenceevne, og hvis der skal ske
ændringer i reglerne om dækningsafgift, bør
vejen være at lempe eller endnu bedre helt afskaffe denne særskat, og det står i øvrigt kommunerne frit for. Det vil være et godt bidrag til
øget beskæftigelse.
Men det er ikke den vej, SF er trådt ind på.
SF foreslår tværtimod, at gruppen af de dækningsafgiftspligtige ejendomme udvides, således at den også kommer til at omfatte ejendomme, der anvendes til hotel- og kursusvirksomhed, altså ejendomme, der anvendes til en
kombination af disse to formål.
Efter den gældende ejendomsskattelov er
det sådan, at hoteller kan pålægges dækningsafgift, mens kursusejendomme ikke vil være
omfattet. Det giver naturligvis nogle proble-

5570

mer, når der er tale om ejendomme, der anvendes til både hotel- og kursusvirksomhed, altså
til både et afgiftspligtigt og et ikkeafgiftspligtigt formål. Men den administrative afgørelse
af dette spørgsmål ligger hos vedkommende
kommune.
Indenrigsministeriet har i nogle skrivelser,
som også er optrykt som bilag til lovforslaget,
fremsat nogle vejledende udtalelser om
spørgsmålet. Indenrigsministeriet har sagt, at
man ved blandede ejendomme, altså ejendomme, der anvendes til både et afgiftspligtigt og
et ikkeafgiftspligtigt formål, må afgøre dækningsafgiftsspørgsmålet ud fra, om det dækningsafgiftspligtige formål må anses som hovedformålet. Og det må så igen bero på en
samlet bedømmelse, hvor en eventuel opdeling
af virksomhedens regnskab på forskellige formål vil være et væsentligt moment. Indenrigsministeriet har ikke sagt, at omsætningsandelen er det eneste saliggørende, men jeg er da
enig i, at det i praksis nok normalt vil være
sådan, at hotel- og kursusejendomme først er
dækningsafgiftspligtige, hvis over 50 pet. af
omsætningen stammer fra hotelvirksomheden.
Forslagsstillerne mener, at grænsen mellem
hotelvirksomhed og kursusvirksomhed er flydende, og at problemet løses ved at lægge
dækningsafgift på alle ejendomme, der anvendes til hotel- og kursusvirksomhed. Der ønskes
dog en adgang for kommunerne til at dispensere helt eller delvis fra dækningsafgiften, hvis
- og jeg citerer fra lovforslagets § 1, punkt 2 »den altovervejende del af omsætningen
uomtvisteligt hidrører fra kursusvirksomhed.«
Jeg har svært ved at se, at grænsedragningen
bliver klarere med SF's forslag. Hvis SF virkelig er så bekymret over dette problem, synes
jeg, at man skulle sløjfe dækningsafgiften for
hoteller. Det kunne samtidig være et passende
bidrag til bestræbelserne for at fremme turismen i Danmark.
Under alle omstændigheder ligger det fast,
at regeringen må afvise det foreliggende forslag fra SF.";Thor Pedersen
36435;name_party;":
I den socialdemokratiske gruppe er der
enighed om at bakke dette lovforslag - der jo
er et forslag til ændring af bestemmelserne om
den kommunalt fastsatte dækningsafgift - op.

5571

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme

5572";Else Marie Mortensen
36732;title_name;"Loven nævner, at hoteller er dækningsafgiftspligtige, og på den baggrund har man lidt
studentikost fortolket bestemmelsen modsætningsvis efter devisen: Loven nævner hoteller:
de er altså omfattet. Loven nævner ikke kursusvirksomhed, altså er kursusvirksomhed ikke omfattet.
Jeg har lige så stille siddet og funderet en
lille smule over, hvad konsekvenserne ville være, hvis man anlagde den samme fortolkningsmodel i forhold til f.eks. kommunalfuldmagtsfortolkningerne.
Nå, tilbage til lovforslag nr. L 139:
Indenrigsministeren anførte, at det i virkeligheden er hele lovgivningen, der er et problem, men det er jo ikke hele loven, der er til
debat i dag. Det er altså et forslag til ændring,
der er på dagsordenen, og med dette forslag
får vi rent faktisk mulighed for at være med til
at lukke et hul, der giver mulighed for kreativ
tænkning i forhold til de kommunale skattevæsener.
Vi er enige i SF's bemærkninger om fortolkningernes utilsigtede virkninger, og vi vil se
positivt på sagen under udvalgsarbejdet for at
støtte en opretning af denne lovtekst. Vi vil tale
med forslagsstillerne for at få udformet et betænkningsbidrag, der kan forhindre, at fortolkningerne kammer helt over i den modsatte
grøft.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi er positive og støtter lovforslaget.";Else Marie Mortensen
38031;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er det jo kommunernes egen afgørelse, hvorvidt man ønsker at
opkræve denne dækningsafgift, og jeg vil gerne sige helt klart, at det ikke er Venstres holdning at medvirke til at skabe udvidet adgang til
at opkræve dækningsafgift som foreslået her af
SF. Det er ikke øgede byrder for erhvervslivet,
der er brug for - det vil jeg gerne understrege tværtimod. Den nye grænsedragning, som ligger i forslaget, vil efter vores opfattelse ikke
medvirke til at skabe større klarhed for den
praksis, der udøves med at finde ud af, om enkelte af disse virksomheder kan fritages. Den
praksis, der er i dag, har været fulgt rundt om i
kommunerne.
Selvfølgelig kan vi se, at der i de kommuner,
som nu vælger at opkræve dækningsafgift, kan
opstå nogle problemer i forbindelse med, at
nogle ikke skal betale og nogle skal betale,
men hvad det angår, vil vi hellere se på, om
ikke den type af virksomheder, som udgøres af
hoteller og kursusejendomme, helt skal friholdes for afgift. Så ville vi komme enhver forskelsbehandling til livs.
I øvrigt vil jeg gerne generelt sige, at vi opfatter enhver skat, som ikke er relateret til virksomhedens indtjening, som uretfærdig, og da
dækningsafgiften som sagt ikke har noget med
virksomhedens indtægtsmulighed og -grundlag at gøre, synes vi, det er en uretfærdig beskatning.";Erik Larsen
39385;name_party;":
Den konservative gruppe mener, at dækningsafgiften er en urimelig ekstra byrde for
erhvervslivet. Vi mener, at de omkring 75 kommuner, der har lagt denne byrde på deres erhvervsliv, skulle fjerne den, og det er jo kommunalbestyrelsens egen kompetence at gøre
dette. Ikke mindst de mange kommunalpolitikere, der i pæne taler plæderer for, at der skal
gøres en aktiv indsats for erhvervslivet i deres
område, kunne jo gå foran med det gode eksempel netop at fjerne dækningsafgiften.
I forslaget peges der på nogle afgrænsningsproblemer. Jeg mener ikke, at det forslag til
ændring, der er fremsat, vil gøre op med dette
problem, hvis det eksisterer, men som ministeren nævnede, kan det jo klares ved at undlade
at opkræve dækningsafgift. Vi tror ikke på ændrede regler og vil afvise lovforslaget.";Karen Højte Jensen
40204;name_party;":
Dækningsafgift er helt klart en særskat på
erhvervslivet, og desuden rammer den skævt,
idet der i visse kommuner opkræves maksimal
promille og i andre kommuner en lav promille
og i atter andre kommuner slet ingen dækningsafgift.
Nu hørte jeg den socialdemokratiske ordfører sige, at der var tale om et forslag til ændring, men SF taler jo netop om konkurrencemæssig ligestilling. Dækningsafgift er noget,
der betyder noget for erhvervslivet, og når man
skal slå sig ned og drive erhverv, er man begyndt at hæfte sig ved, hvor der er tale om
dækningsafgift. Vi ved, at de områder i landet,
hvor der er en lav grundskyld, en lav dækningsafgift og måske også en lav skatteprocent,
er de områder, der oplever den største vækst.

5573

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme";Lis Noer Holmberg
41039;title_name;"Det er op til den enkelte kommune selv at
sætte promille på, men de kommuner, der ikke
ser skriften på væggen med hensyn til denne
erhvervsskat, vil helt givet blive overhalet af de
kommuner, der forstår at tiltrække virksomheder på grund af lavere omkostninger.
CD ser gerne den særskat helt fjernet af hensyn til en ligestilling landet over. Som det er
nu, er der ikke tale om konkurrencemæssig ligestilling, således som man nævner i SF's forslag.
Vi synes da, det er uheldigt, at hoteller nu
spekulerer i kursusvirksomhed - det er sådan
set det, der ligger i dette her - for at slippe for
dækningsafgiften, men det viser jo bare, at de
føler, at deres omkostningsniveau er for højt,
nøjagtig som så mange andre erhverv gør.
Derfor er jeg enig med ministeren i, at vi
skal se at få fjernet den dækningsafgift helt eller få den ændret til f.eks. maksimalt 5 promille i stedet for det, det er nu: 10 promille. Det
vil vi gerne være med til at se på.
Ministeren var også inde på, at man kunne
overveje helt at fritage hoteller for dækningsafgift, og det ville da være en glimrende idé netop af hensyn til vores turisme. Men alene det,
at det er den enkelte kommune, der bestemmer, giver i sig selv skævheder. Og vi ønsker
under ingen omstændigheder at optrappe den
ekstraskat, der hedder dækningsafgift. Derfor
kan vi ikke gå ind for SF's lovforslag.";Lis Noer Holmberg
42407;name_party;":
I Fremskridtspartiet glæder vi os over, at
kun 76 ud af 273 kommuner opkrævede dækningsafgift i finansåret 1991. Det taler sit tydelige sprog om, at et stort flertal af danske kommuner har den politik, at det ikke er vejen at
lægge yderligere udgifter over på erhvervslivet.
SF har i sit forslag kig på de hoteller, der
drives som en kombination af hotel- og kursusvirksomhed. I Fremskridtspartiet føler vi os
trygge ved, at byrådene i de kommuner, hvor
der opkræves dækningsafgift, afgør, om et hotel er helt eller delvis fritaget for dækningsafgift. Hvis vi mener noget med lokalt selvstyre,
så lad os dog lade være med at blande os i en
sag som denne.
Fremskridtspartiet ser lovforslaget som endnu et af de forslag fra SF, der vil betyde en
forøgelse af erhvervslivets omkostninger. I dette tilfælde rammer forslaget det økonomisk be-

5574

trængte hotelfag, hvor et utal af konkurser taler deres tydelige sprog om, at det snarere er
flere indtægter, der er brug for. Derfor ville det
være godt, såfremt SF ville være med til helt at
afskaffe dækningsafgiften.
Af det, jeg her har sagt, fremgår det vist ganske tydeligt, at Fremskridtspartiet ikke kan
medvirke til lovforslagets vedtagelse.";Poul Nødgaard
43624;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte SF's
lovforslag. Som tidligere ordførere har sagt, er
det sådan, at kommunerne kan beslutte, om de
vil opkræve dækningsafgiften eller ej. Det er
altså en rent kommunal afgørelse, og det mener vi det fortsat skal være. Derfor ser vi ingen
grund til at gennemføre den ændring, som SF
nu har fremsat forslag om.";Marianne Jelved
43986;name_party;":
Jeg kan oplyse, at der i Kristeligt Folkepartis program står, at vi slet ikke bryder os om at
have den dækningsafgift, og alene af den
grund er vi selvfølgelig ikke interesserede i, at
den strammes og udvides. Vi må hellere komme helt af med den. Vi er enige med ministeren
i, at SF's forslag ikke gør afgiften nemmere at
administrere retfærdigt.
Vi kan altså ikke støtte lovforslaget.";Glønborg
44396;name_party;":
Jeg skal indlede med at takke Socialdemokratiet for den positive tilkendegivelse om, at
vi bør lave en ligestilling på dette område, og
at man i udvalget gerne vil se på, om vi kan nå
til fuld enighed om det.
Desværre er det jo ikke nok. Det er helt tydeligt, at vi her står i en sag, hvor vi kommer
med et forslag for at skabe ligestilling mellem
hoteller og kursusejendomme, og så sker der
det, at nogle gerne vil være med til den ligestilling, men altså vil det på den måde, at de helt
vil afskaffe dækningsafgiften. Sådan hørte jeg
det i flere ordførertaler.
Men jeg må med det samme fastslå, at der jo
ikke er et flertal for det, for jeg bemærkede meget klart, at fru Marianne Jelved fra De Radikale sagde, at vi skulle fastholde loven, som
den var. Og det vil jeg så appellere om at vi
skal gøre. Når vi ikke kan komme igennem
med den her foreslåede ændring, må vi arbejde
videre med det, for jeg vil jo meget nødigt være

5575

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme";Lilli Gyldenkilde
45435;title_name;"i den situation, at SF har fremsat et forslag, der
får den præcis modsatte konsekvens, nemlig at
kommunerne - især bykommunerne - får en
endnu dårligere økonomi fremover at klare sig
på, fordi de har brug for at opkræve dækningsafgiften.
Der har været talt om, at man mange steder
ikke opkræver den - jeg tror, det var hr. Poul
Nødgaard, der sagde det - og det er rigtigt. Det
er typisk sådan, at man ikke opkræver den i
landkommuner, men gør det i næsten alle bykommuner. Det er også i bykommunerne, man
bruger de mange penge til infrastruktur osv. til
erhvervsejendommene og til erhvervsvirksomhederne, og derfor er det da rimeligt, at erhvervslivet er med til at betale for disse ydelser. Vi skal ikke glemme, at det er skatteyderne
derude, der betaler for erhvervslivets infrastruktur, så det får såmænd tilskud nok i forvejen. Det vil jeg da ikke undlade at sige.
Jeg vil heller ikke undlade at sige, at kommunerne, som vi alle ved, har en uhyggeligt
trængt økonomi - indenrigsministeren ved det
frem for nogen - og det er bl.a. det, der har
inspireret til dette forslag.
Hvad angår ligestillingen mellem hotel- og
kursusvirksomheder, har vi i forslaget opridset
nogle eksempler på, hvordan man - jeg tror,
der var en, der brugte udtrykket »ved kreativ
skattetænkning« - kan komme ind under henholdsvis den ene mulighed og den anden mulighed. Og det kan da ikke være rimeligt.
Som hr. Poul Nødgaard rigtigt siger, er der
masser af hoteller, der går konkurs i dette land,
og så står vi altså i den situation, at hvis de
bare havde fundet ud af at kalde det noget andet, nemlig kursusvirksomhed, var de sluppet
for en udgift, hvilket måske kunne have hjulpet dem. Nu mener jeg ikke, at dækningsafgiften alene kan vælte en virksomhed, for så stor
er den jo ikke, men det er da uretfærdigt, at
man ikke vil være med til at lave mere reelle
regler på dette område.
Det er sådan, som vi skriver i forslaget, at
hvis man på et hotel finder ud af, at alt, hvad
der hedder fortæring, herunder f. eks. barbesøg om aftenen, når man er til en eller anden
samling, bliver skrevet på regningen, kan man
altså få det ind under kursusvirksomhed, og så
kan man slippe for dækningsafgiften. Og omvendt: Dér hvor man endnu ikke har fundet ud
af, at reglerne faktisk er sådan, må man betale
dækningsafgiften.

5576

Jeg synes, at debatten her bar præg af en vis
form for overfladiskhed. Jeg håber, at det under udvalgsarbejdet vil være muligt at få nogle
oplysninger frem, der viser, hvor uretfærdige
forholdene på dette område er. Og så kan det
da godt være, at de sidste stemmer vil indfinde
sig til, at vi får skabt ligestilling på dette område - en ligestilling, der hedder, at der stadig
væk skal opkræves dækningsafgift, og at det er
kommunerne, der skal opkræve dækningsafgiften, altså at det er dem, der bestemmer. Sådan må det være.
Men vi må i det mindste inden for området
have lige vilkår. Det kan ikke være rimeligt, at
det altid er de små, det skal gå ud over. Og her
tænker jeg på, at småhoteller, som har knoklet
i årevis for at holde skruen i vandet, må betale
dækningsafgiften, mens den store kursusvirksomhed, som også er et hotel, der bare er lavet
om til, at man holder nogle konferencer og
gennemfører noget kursusvirksomhed, altså ikke skal betale den. Det er en uretfærdighed, og
jeg vil appellere til ordførerne om, at de, når vi
nu får nogle bilag, der viser, hvor tåbeligt dette
her er skruet sammen, i det mindste læser det
og gennemtænker det, før de ved den endelige
behandling af lovforslaget siger helt fra.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
49001;name_party;":
Det er fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger
om kommunerne og deres dårlige økonomi,
der får mig herop. Det er helt klart, at det er
storbyerne, det handler om, med infrastruktur
osv., men man betaler jo i forvejen ejendomsskat, det må vi slå fast.
Når man sidder i en kommunalbestyrelse,
kan man opleve, hvordan det går ned ad bakke
i en kommune, hvor der er en høj dækningsafgift, en høj grundskyld og en høj skatteprocent, og hvordan erhvervslivet flygter til de
områder, der har meget lave promiller på netop disse områder, og derfor bliver der en skæv
fordeling. Det synes jeg er meget uheldigt, og i
den sammenhæng synes jeg slet ikke vi kan tale om ligestilling.
Jeg kan godt se, at det med hotellerne er
uheldigt - det er jeg slet ikke uenig i - men jeg
synes, tingene hænger sammen. I lovforslaget
taler man om, at der skal være ligestilling, men
det er der altså slet ikke.

5577

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme

(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
50011;name_party;":
Jeg synes, at fru Lilli Gyldenkilde ellers altid
bruger et meget kultiveret sprog, men der var
ét ord, jeg faldt over, og det var fru Lilli Gyldenkildes bemærkning om, at vi havde givet
forslaget en overfladisk behandling. Vi har alle, tror jeg - jeg har da i hvert fald - læst forslaget minutiøst igennem, og det er jo meget let at
overskue og tage stilling til. Derfor kan jeg ikke se, at det kan være overfladisk, når vi siger,
at vi er kompakt imod de grundholdninger,
som forslaget indeholder. For det er vi, og det
vil jeg gerne skære ud i pap for SF.
SF har fremsat det ene forslag efter det andet i det år, hvor jeg har siddet i dette Folketing, der ene og alene har haft det formål undskyld, at jeg siger det - at skade dansk erhvervsliv. Der protesteres, men det er rigtigt,
og det er det, vi skal til at holde op med for at
bringe noget den anden vej.
Derfor synes jeg, SF hellere skulle være med
til at afskaffe dækningsafgiften. For hvad er
sandheden blandt mange danske virksomheder? Den er, at de er rigtig trængte, og så er det
ikke nogen god idé at lægge yderligere afgifter
på dem.
Noget andet, jeg heller ikke har fået svar på,
er, hvorfor SF, der er et af de førende partier
her i Folketinget for decentralisering, ikke lader kommunerne selv administrere den eksisterende lov og selv finde ud af, hvilke hoteller
der skal betales dækningsafgift af, og hvilke
der ikke skal betales af. Det kan de på ganske
udmærket vis finde ud af. Nej, så kommer storebror SF inde i Folketinget og siger: Nu skal
det laves om sådan og sådan og sådan. Lad
dog den lov, der gælder, virke videre, eller lad
os allerhelst ophæve den, men det vil SF ikke,
for SF vil skade dansk erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
51743;name_party;":
Jeg synes, at SF's argumentation halter lidt.
Jeg kunne forstå argumentationen, hvis der i
lovforslaget ikke var en paragraf, som giver en
kommunalbestyrelse mulighed for at fritage
egentlig kursusvirksomhed. Dér skal man jo
også vurdere og grave i regnskaber på den ene
og den anden måde. Det, SF i virkeligheden
gør, er ikke at løse det problem, som SF siger

5578

man gerne vil løse, men at skubbe den vurdering, som kommunalbestyrelsen under alle
omstændigheder skal foretage, også hvis SF's
forslag blev vedtaget, et stykke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
52319;name_party;":
Jeg bemærkede med stor interesse, at fru Lis
Noer Holmberg nævnte, at hun havde noget
viden fra et kommunalbestyrelsesarbejde. Jeg
vil bede fru Lis Noer Holmberg komme med
nogle helt konkrete eksempler på erhvervslivets flugt. Jeg vil gerne have dem nævnt med
navn, når hun tillader sig at tage kommunalbestyrelsens virksomhed som årsagsudløsende
faktor for virksomhedernes flugt. Sådan noget
bør man ikke stå og sige, medmindre man kan
navngive, hvad det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
52826;name_party;":
Jeg vil interessere mig en lille smule for afgrænsningsproblemerne og vil også gerne prøve at forklare fru Marianne Jelved, at det er
rigtigt, at vi har givet en dispensationsmulighed, men det har vi gjort, fordi vi ikke fandt
det hensigtsmæssigt, at de entydige kursusvirksomheder, der afholder et enkelt bryllup eller
et par enkelte konfirmationer et par gange om
året, i kraft heraf skulle til at betale dækningsafgift. Vi blev af kursusvirksomhederne gjort
opmærksomme på, at sådan noget havde nogle
af dem. Derfor satte vi den mulighed ind, så
man ikke ødelagde deres muligheder for at
holde disse forholdsvis få arrangementer.
Men det, der sker i branchen, er, at hotel efter hotel, som entydigt driver hotelvirksomhed,
kalder sig kursusvirksomhed. Vi ved det alle
sammen, når vi deltager i kurser rundt omkring i landet: Nogle steder skal man afregne
baren direkte til kursusledelsen - så bliver det
nemlig bogført som kursusomsætning - andre
steder kan man gå ud i receptionen og afregne
den selv, så bliver det nemlig bogført som hoteldrift. Det sidste sted har de enten ikke forstået muligheden for omgåelse, eller også har
de opgivet det. Sådan er det.
Vi finder, det er urimeligt, at man ved hjælp
af kreativ tænkning og fortolkning og i øvrigt
uden at skulle dokumentere det - som det
fremgår af svaret vedrørende Fåborg Hotel I

5579

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme";Jens Thoft
54272;title_name;"blot kan kalde hoteldrift kursusvirksomhed. Vi
finder, at der er tale om konkurrenceforvridning mellem dem, der tænker kreativt, og dem,
der opfører sig anstændigt. Den eneste måde
at løse det problem på er efter min opfattelse
ved at sørge for at skabe den ligestilling, som
forslaget indebærer, nemlig at man betaler
dækningsafgift.
Hr. Poul Nødgaard siger, at kommunerne jo
selv kan administrere. Nej, vist kan de ej, for
indenrigsministeren har jo forhindret kommunerne i at opkræve dækningsafgift fra disse
kreativt tænkende hoteller.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
54853;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Else Marie Mortensen, at hun jo godt ved, hvad det er for en kommune, jeg hentyder til, men det behøver ikke at
være nøjagtigt den kommune: det kan også
være andre kommuner. Vi ved, at der er visse
områder i dette land, der stagnerer, og den
eneste måde, vi kan få gang i hjulene på, er ved
at give erhvervslivet nogle vilkår, der betyder
nedsættelse af omkostninger - omkostninger
er jo ikke indtægter, det er udgifter: Vi ser det
klart - vi kan bare tage et område som hele
trekantområdet ovre ved Vejle, Fredericia og
Kolding. Dér er jo en vækst, som man ikke ser
andre steder, netop fordi man derovre er blevet
enig om at sænke dækningsafgiften og helt afskaffe den i løbet af nogle år. Der er en lavere
grundskyldpromille, og der er også en lavere
skatteprocent visse steder derovre. Det er sådan noget, der tiltrækker virksomhederne
fremover. Det er bare derfor, jeg siger, at hvis
vi skal have gang i hjulene over hele landet, må
vi opfordre kommunerne også andre steder til
at gribe ind og nedprioritere omkostningerne
for erhvervslivet.";Lis Noer Holmberg
55966;title_name;":
Jeg giver ordet til fru Else Marie Mortensen
for en kort bemærkning. Men jeg synes jo nok,
at vi breder os lidt langt væk fra det konkrete
og meget præcise forslag.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
56176;name_party;":
Det er ganske korrekt, at vi bevæger os lidt
væk. På den anden side synes jeg også, at det

5580

må have interesse, når det bliver bragt til torvs,
at dækningsafgiften skulle have direkte sammenhæng med en virksomhedsflugt fra en stor
kommune, som alle har mulighed for at identificere, når fru Lis Noer Holmberg henviser til
sit eget byrådsarbejde i samme kommune.
Jeg må derfor på baggrund af de forklaringer, fru Lis Noer Holmberg er kommet med
nu, konstatere, at fru Lis Noer Holmberg ikke
har noget som helst hold i eller belæg for i sin
egen kommune at komme med de påstande,
der er fremsat her fra Folketingets talerstol.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Marie Mortensen
56958;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om teleterminaludstyr.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 15/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
57378;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget.";Søren Hansen
57449;name_party;":
Baggrunden for det foreliggende lovforslag,
der er fremsat af kommunikationsministeren,
er et EF-direktiv - et EF-direktiv, der blev godkendt sidste år den 29. april, og som træder i
kraft den 6. november.
Som vi læser lovforslaget, er det en opfølgning af det. Jeg har hæftet mig ved, at der i

5581

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om teleterminaludstyr";Jens Jørgensen
57823;title_name;"kommunikationsministerens fremsættelse af
det bl.a. er beskrevet, at direktivet netop skal
opfylde nogle såkaldt væsentlige krav om bl.a.
brugersikkerhed og sikkerhed for de ansatte og
en række andre forhold vedrørende udnyttelse
af frekvensspektret.
Det er fornuftigt, det er rimeligt, og jeg skal
derfor på Det Konservative Folkepartis vegne
sige, at vi tilslutter os det pågældende lovforslag.";Jens Jørgensen
58236;name_party;":
Det er jo en bunden opgave for ministeren,
og Venstre kan kun tilslutte sig den udformning, lovforslaget har fået, så vi siger selvfølgelig også ja til det.
Det opfylder de krav, der skal opfyldes, som
det allerede er sagt. Vi synes også, at det med
hensyn til godkendelsesproceduren er vældig
fornuftigt, at man har fået den mulighed ind, at
private foretagender kan foretage den godkendelse, som kræves.";Helge Sander
58662;name_party;":
I SF er vi også enige i, at der bør gøres noget
på dette område, og det forslag, der foreligger,
ser meget godt ud.
Vi mener, det er nødvendigt, hvis det ikke
skal ende med anarki, at der bliver lavet nogle
faste regler, at der bliver lavet nogle sikkerhedsregler osv., for det har noget med sikkerheden for arbejderne at gøre. Alle, der ser lidt i
aviserne, kan jo se de store fremskridt, der sker
- hvis det er fremskridt, der sker - med hensyn
til f.eks. mobiltelefoner og lign. Derfor er det
helt i orden, at der skal være nogle regler på
disse områder. Og som sagt kører industrien jo
i hvert fald stærkt.
Jeg har dog nogle kritiske bemærkninger og
måske nogle spørgsmål, som kan blive belyst i
udvalget, vedrørende det forhold, at man vil
lade private firmaer overtage kontrollen eller
prøve at finde ud af, om et eller andet produkt
skal godkendes.
Det står noget uklart, men hvis det er sådan,
at et privat firma f.eks. har fået nogle godkendelser, og meningen her så er, at man skal kunne kontrollere uden at have en retskendelse,
tror jeg, det er lidt i modstrid med de regler,
der gælder på andre områder. Selvfølgelig gør
Arbejdstilsynet det samme, men det er jo også
en statslig institution. Her er vi noget usikre,

5582

og det vil vi gerne have nærmere belyst under
udvalgsarbejdet.
Ellers er vi positive over for lovforslaget.";Tommy Dinesen
60023;name_party;":
Inden begejstringen tager overhånd, vil jeg
gerne sige, at jeg er chokeret over de ordførertaler, jeg indtil videre har hørt. Jeg er endnu
mere chokeret over, at ministeren vil være bekendt at komme og præsentere dette forslag
for Folketinget.
Når jeg har hørt de ordførertaler, der er blevet holdt, mener jeg simpelt hen, at ordførerne
gør deres arbejde for dårligt.
Der står klart og tydeligt i fremsættelsestalen, at dette ene og alene er en bemyndigelseslov. Der er ingen af bestemmelserne fra EFdirektivet, som bliver ført ind i loven - ikke én
eneste. Ministeren skal ganske vist forhandle
med nogle forskellige organisationer osv., men
vi giver ministeren en selektiv bemyndigelse til
at vælge og plukke i EF-direktivet, putte noget
derfra ind og gøre det til gældende lov i Danmark.
Det, vi giver ministeren bemyndigelse til, er,
at han kan indføre forbud mod markedsføring
af nogle ting, som vi i øvrigt ikke har kendskab
til, fordi vi ikke ved noget om det. Vi giver ministeren tilladelse til at opkræve gebyrer for tilsyn og godkendelse af nogle ting, som vi ikke
har fået taget stilling til i Folketinget. Vi giver
ministeren tilladelse til, at myndighederne
uden at have nogen som helst form for retskendelse kan gå ind i private virksomheder og
checke noget udstyr, som Folketinget ikke har
givet tilladelse til. Vi giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte regler for, hvordan folk
kan klage over de afgørelser, der bliver truffet,
uden at vi kender indholdet af de regler eller
de ting, folk kan blive stillet til regnskab for.
Endelig - i § 6 - giver vi minsandten også ministeren bemyndigelse til at straffe folk med bøde, hvis de ikke overholder nogle regler, som
Folketinget i øvrigt ikke har taget stilling til.
Det, der foregår her, er hamrende forkert, men
selvfølgelig kan Folketingets arbejde da blive
begrænset ganske betydeligt, hvis vi bare har
lovforslag, hvor der står: § 1. Ministeren fastsætter nærmere regler efter forhandling med
organisationer. Punktum!
Men det er altså ikke meningen, at ministrene kan fastsætte regler fuldstændig hen over

5583

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om teleterminaludstyr";Kim Behnke
62180;title_name;"hovedet på Folketinget, og derfor vil jeg med
arme og ben og med alt, hvad der overhovedet
er muligt, advare imod, at man bare vedtager
dette lovforslag.
Vi skal kræve af ministeren, at han gør sit
hjemmearbejde ordentligt og stiller med et lovforslag, der fortæller, hvad det er for regler, der
skal gælde i Danmark. Der er tid nok, for disse
EF-regler skal først være implementeret i
dansk lovgivning den 9. november, så ministeren kan gå hjem og lave et lovforslag, der fortæller, hvad det er, der skal ske, og lade være
med at stille med sådan en gang ministerbeføjelser, som tilfældet er her.
Endelig skal jeg sige, at Fremskridtspartiet
ikke har anbefalet det EF-direktiv, som netop
ved de løbende GATT-forhandlinger får amerikanerne til at pege fingre ad europæerne, for
det er protektionisme af værste karakter, der
betyder, at man kan udelukke amerikanske
produkter fra det europæiske marked, fordi
der skal sidde en eller anden klistermærkat,
som amerikanerne i øvrigt ikke kan få lov til at
udstede, osv. Så det gør jeg alt, hvad jeg overhovedet kan, for at advare imod, og jeg er ked
af, at andre ordførere synes, at det er i orden,
at man bare vedtager den slags bemyndigelseslovgivning.
Vi håber, at udvalgsarbejdet kan betyde, at
forslaget bliver sendt retur til ministeren med
besked om, at det er uacceptabelt, og at der så
fremsættes et ordentligt lovforslag, hvoraf det
fremgår, hvad det er for regler, vi skal have i
Danmark, frem for bare at give carte blanche.
Det går simpelt hen ikke!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
63726;name_party;":
Jeg synes, det er groft, at hr. Kim Behnke
kan tillade sig at sige, at ordførerne ikke har
sat sig ind i disse ting, og det var det, der blev
sagt. Jeg har ærlig talt læst dette lovforslag op
til flere gange. Som jeg startede med at sige,
kan man være enig med ministeren i, at det er
umuligt at gennemskue dette område med
trådløse telefoner, og hvad ved jeg. Hvis man
læser Forbrugerrådets blad, sælges der meget
fra Tyskland, som ikke må importeres eller
sælges herfra. Derfor er området så stort og
usikkert, at man er nødt til at have nogle regler, og det har vi altså ikke noget imod. Men
jeg vil godt bede mig fritaget for at få at vide af

5584

Fremskridtspartiets ordfører, at vi andre ordførere ikke har sat os ind i tingene: det synes
jeg er for groft.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
64528;name_party;":
Jeg vil også meget gerne anholde hr. Kim
Behnkes uforskammetheder over for ordførerne. Jeg synes, det var særdeles upassende over
for både ministeren og ordførerne, men jeg er
sikker på, at ministeren selv kan klare det.
Det er ikke helt så enkelt, som hr. Kim
Behnke gør det til. Vi taler om et meget teknisk
forslag, hvor der fastlægges nogle rammer, og
netop hr. Kim Behnke, som fortalte, at han
gennem Markedsudvalget osv. har kendskab
til det, burde ikke stå op og sige det, han sagde,
af den simple grund, at der sker en kolossal
udvikling hele tiden, og at vi ikke kan være
spor mere sikre på en tekst, vi udformer nogle
få dage før det skal ske i efteråret, fordi der
også efter november vil ske nye udviklinger,
som man ikke kan tage højde for i en tekst, der
er så omfattende og netop, som det også blev
anført af hr. Tommy Dinesen, af meget teknisk
karakter.
Jeg synes, det var meget upassende, og jeg
vil ikke slås i hartkorn med den gruppe, som
hr. Kim Behnke nævnte.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
65545;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen hørte ikke efter, hvad
der blev sagt. Jeg sagde ikke, at der ikke skulle
være nogen regler på området, tværtimod var
beskeden meget utvetydig, nemlig at i stedet
for bare at få 4 paragraffer, der giver ministeren en masse bemyndigelser, som Folketinget i
øvrigt ikke har indsigt i, skulle ministeren stille
med nogle lovparagraffer, der fortalte, hvad
det handlede om.
Jeg er enig med hr. Tommy Dinesen i, at det
er teknisk kompliceret, men det er så mange
andre ting, Folketinget beskæftiger sig med,
sandelig også. Det er vores lod som folketingsmedlemmer at skulle tage stilling til teknisk
komplicerede ting, og jeg mener, de øvrige
ordførere har svigtet deres opgave som parlamentarikere, fordi de bare siger: Nå ja, det kan
vi ikke rigtig overskue, så lader vi bare ministeren få en bemyndigelse. Det er ikke rimeligt at

5585
23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om teleterminaludstyr
5586";Kim Behnke
66468;title_name;"gøre det, og det er det, jeg gør ophævelser som helst tidspunkt kan hales enten i Trafikover.
udvalget eller i folketingssalen. Så jeg må naturligvis afvise hr. Kim Behnkes melding om,";Kim Behnke
66673;name_party;":
at dette skulle kunne berettige til nogen form
Jeg mener absolut, jeg er i stand til at over- for chok.
Må jeg om det faktiske sige, at det da er rigskue lovforslagets konsekvenser, og netop derfor overlader jeg trygt til ministeren at admini- tigt, som flere ordførere har påpeget, at disse
strere de bemyndigelser, som loven giver ram- ting er af en rimelig kompliceret teknisk karakmerne for, idet jeg går ud fra, at den kloge mi- ter, og derfor tror jeg, at det vil være helt umunister med en sådan bemyndigelse og vel vi- ligt at administrere et direktiv som dette, hvis
dende, at ministeren er minister i en lille min- man, hver eneste gang der skulle foretages en
dretalsregering, nok skal sikre sig, at der er ri- eller anden form for ændring, skulle via et lovmelig overensstemmelse mellem den måde, forslag i Folketinget. Men jeg kan forsikre hr.
han udnytter sin bemyndigelse på, og den Kim Behnke om, at jeg agter at administrere
holdning, som flertallet bag denne lovgivning også denne sag med den højeste form for ynde.
har.
I øvrigt er det klart, at disse emner, som så
Hermed sluttede forhandlingen.
stærkt er tilknyttet de fællesregler, vi skal bestræbe os for at opbygge inden for EF, svært
Afstemning
ville kunne udmøntes på anden vis end ved, at
vi giver ministeren de nævnte bemyndigelser.
Lovforslagets overgang til anden behandDer er radikal tilslutning til lovforslaget.
ling
vedtoges uden afstemning.";Bilgrav-Nielsen
68130;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig Første næstformand (Henning Rasmussen):
forslaget, og jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Travi har læst det og bedt en jurist se det igennem
fikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
og kommentere det, og at vi har haft det på
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
gruppemøder og meget andet, så jeg synes, det (Ophold). Det er vedtaget.
er lidt skrapt at sige, at man ikke har set godt
nok på det, fordi man har en anden holdning.
Jeg er enig med den radikale ordfører i, at en
Den næste sag på dagsordenen var:
minister ikke kan lave noget som helst, og at
Folketinget nok skal finde ud af, hvis der er et
eller andet, vi er uenige i. Så jeg er ikke så be- 4) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om radiotænkelig i den sammenhæng.
kommunikation.
Af kommunikationsministeren (Torben ReKommunikationsministeren (Torben Rechenchendorff).
dorfl):
(Fremsat 15/1 92).
Jeg siger tak for tilslutningen fra langt de fleste ordførere og har såmænd bare den ene beLovforslaget sattes til forhandling.
mærkning, som hr. Bilgrav-Nielsen og fru Inger Stilling Pedersen nu har gjort, nemlig at en
Forhandling
minister, som tilmed befinder sig i en mindretalsregering, ikke sidder almægtig i sit elfenbenstårn og udarbejder regler: sådan foregår Søren Hansen (S):
det ikke. Det fremgår klart af bemærkningerne
I tillid til, at mindst én af de øvrige ordførere
- og nu skal jeg nok lade være med at bore i, vil genfortælle, hvad der står i lovforslaget, og
hvem der har læst hvad - at jeg agter at føre med risiko for at blive anklaget for ikke at have
grundige forhandlinger med de organisationer, læst det vil jeg alligevel indskrænke mig til at
som er implicerede, inden bekendtgørelsen sige, at Socialdemokratiet tilslutter sig lovforudarbejdes, rent bortset fra, at jeg på et hvilket slaget.

5587

23/1 92: 1.홢
beh. af f. t. L vedr. radiokommunikation";Inger Stilling Pedersen
70136;name_party;":
Må jeg knytte an til hr. Søren Hansens tillid
til, at nogle formodentlig vil gennemgå lovforslaget: så jeg kan gentage det.
Det er gennemlæst, det er gennemarbejdet,
og det er i virkeligheden en parallel til det, vi
lige har haft, selv om det er et par andre temaer, der berøres.
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig
også denne bemyndigelseslov.";Jens Jørgensen
70506;name_party;":
Venstres fulde tilslutning.";Helge Sander
70554;name_party;":
Vi synes, at der er mange fornuftige ting i
det, og det er da en selvfølge, at man skal prøve at se på de formindskede frekvensmuligheder for radioanlæg, så vi tilslutter os lovforslaget, også selv om det er en bemyndigelseslov.";Tommy Dinesen
70800;name_party;":
»Jeg ved godt, mit synspunkt sikkert ikke er
populært, men jeg er ikke her for at være populær.«
Disse ord skal jeg også i denne sag gøre til
mine og undlade at gentage de argumenter, jeg
anvendte ved den foregående sags behandling,
og blot tage udgangspunkt i det, som ministeren nu både mundtligt og skriftligt har tilkendegivet, nemlig at tingene skal ske efter forhandling med de berørte organisationer.
Det er ikke interesseorganisationerne, der
lovgiver i Danmark - punktum! Men der er en
stigende tendens til, at en mindretalsregering
af skræk for sin egen skygge lader dem gøre
det, for så kan den altid, når det går galt, retssagerne kører og formiddagspressen har helsidesartikler, der fortæller, hvor absurd det, der
foregår i ministerierne, er, sige, at den havde
forhørt sig hos organisationerne, og at de ingen indvendinger havde.
Jeg er hamrende uinteresseret i, hvad organisationerne mener. Det er min og resten af
Folketingets opgave som lovgivere at tage stilling til regler og fastsætte regler, og så må organisationerne derefter rette sig efter de regler,
således som det er præciseret i grundloven.
Dette er uanstændigt i forhold til vores grundlov.
»Ingen over og ingen ved siden af Folketinget.« Men det, der sker, er, at Folketinget giver

5588

carte blanche til, at ministeren kan se, hvad
han kan blive enig med nogle tilfældige organisationer om omkring et kaffebord, eller hvor
det foregår, og det bliver så pludselig retsgyldigt i Danmark. Det er uanstændigt, og det er
en tendens, som vi på det kraftigste skal advare
imod, særlig fordi organisationerne: aldrig repræsenterer alle. Organisationerne er egoistiske, plejer egne interesser og er på alle måder
med til at ødelægge det frie marked, og det betyder, at de, der er medlemmer af organisationer, får sådan lidt benefit i form af nogle særlig
stramme formuleringer, og dem, som ikke
overholder de formuleringer, giver Folketinget
bemyndigelse til at ministeren kan slå oven i
hovedet og ikende bøder, gebyrer og alle mulige straffe. Det er ikke rimeligt.
Selv om ministeren siger, at ministeren selvfølgelig vil lovgive og lave disse regelsæt ud
fra, hvad der er politisk flertal for, ved vi godt,
som mange ordførere har været inde på, at det
er et område, hvor man bekvemt kan erkende,
at man ikke kan sætte sig ind i det, og så overlader man det bare til ministeren og teknikerne. Når alle skandalerne er opstået og de urimelige forhold viser sig, kan vi slæbe ministeren i samråd, og så kan vi det ene og det andet,
men det er altså bare ikke meningen med et
lovgivningsarbejde, at man på forhånd skal
indbygge konfliktmuligheder.
Når domstolene skal tage stilling til disse
ting, vil de spørge: Hvad er det, Folketinget
har lovgivet om? Folketinget har vedtaget, at
ministeren kan bestemme alt, det vil sige, at
uanset hvad den til enhver tid siddende minister måtte bestemme, skal folk bare rette sig
efter det. Det er ikke rimeligt, og derfor skal vi
med samme argumentation som før også indstille dette lovforslag til forkastelse.";Kim Behnke
73857;name_party;":
Også dette forslag siger Kristeligt Folkeparti
ja til. Jeg blev egentlig temmelig chokeret over
Fremskridtspartiets indlæg, for jeg synes netop, at det er meget væsentligt, at vi, inden vi
lovgiver, hører organisationerne, altså de folk,
der har skoene på. Skal vi bare lovgive hen
over hovedet på folk og sige: Dette passer os
bedst?
Jeg tror, at ministeren kan få noget godt ud
af det samarbejde.

,

5589

23/1 92: 1. beh. af f. t. L vedr. radiokommunikation

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
74357;name_party;":
Helt enig med fru Inger Stilling Pedersen i,
at inden en lov vedtages, skal de berørte parter
selvfølgelig høres, men det er bare ikke det, vi
gør her, hvor vi siger, at vi ikke selv kan overskue det og derfor vedtager, at ministeren kan
se, hvad han kan blive enig med parterne om,
og så kan Folketinget efterfølgende se, om vi er
enige i det. Det er den omvendte verden, for
det er Folketinget, der skal lovgive. Selvfølgelig skal vi høre de relevante parter, men det
skal ikke være sådan, at Folketinget lader de
relevante parter se, hvad de kan blive enige
om, og derefter bare tager det ad notam. Det er
rent grundlovsmæssigt forkert at gøre det på
den måde, og derfor skal vi fortsat advare
imod det.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Hr. Kim Behnkes bemærkning om, at han
ikke er her for at være populær, var fuldstændig overflødig: det kan enhver høre.
Når organisationernes kompetence nu drages ind i det, har jeg lyst til at sige, at jeg ikke
har sagt, at organisationerne skal udarbejde en
bekendtgørelse, for det skal vi nok selv gøre.
Jeg kender godt den argumentation, der går ud.
på, at når man benytter sig af organisationers
kompetence, er det dem, der regerer fædrelandet, og når man ikke gør det, er man almægtig.
Jeg skal nok finde midtervejen mellem de to
yderpunkter.
Hr. Kim Behnke henviste til grundloven og
talte om lovgivning, men der er ikke tale om, at
jeg vil lovgive, for det gør Folketinget, og hr.
Kim Behnke kan bare stemme imod loven. Jeg
har også forstået, at hr. Kim Behnkes parti vil
stemme imod loven, hvis den beholder sin nuværende formulering, hvad meget tyder på, og
det må vi leve med. Der er ikke tale om, at jeg
skal lovgive, men jeg skal i kølvandet på den
bemyndigelse, Folketinget giver mig, udarbejde en bekendtgørelse, og jeg skal nok finde en
fornuftig balance.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

5590

vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
76342;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 15/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
76803;name_party;":
Også dette lovforslag kan Socialdemokratiet
tilslutte sig, men her dog kun, når det drejer sig
om hovedlinjerne. Jeg har i hvert fald et par
bemærkninger at gøre.
Det havde været praktisk, hvis man havde
fået klaret denne sag, inden man begyndte at
ændre strukturen på dette område. Det havde
været mere hensigtsmæssigt for os alle sammen, hvis man havde fået grundlaget i orden,
inden man begyndte at etablere disse 900-tjenester.
Det uafhængige nævn, som lovforslaget drejer sig om at få nedsat, skal bestå af 3 medlemmer. Nu er der nogle mennesker, der kan klare
mere end andre, men Gud ved, om 3 er det
rigtige tal. Vi vil i hvert fald gerne vurdere lidt
nøjere, om 3 mennesker er i stand til på ordentlig vis at dække det område, der skal vurderes af nævnet. Det er muligt, at det kan lade
sig gøre, og det er muligt, at de tre personer,
man i øjeblikket har siddende, og som måske
skal fortsætte, kan dokumentere, at det kan
klares af 3 personer, men vi vil som sagt gerne
vurdere det lidt nøjere.
Vi fik frigivet pornografien for en hel del år
siden efterhånden. Det har lidt med denne sag
at gøre, og jeg bringer det ind i debatten for at
sige, at vi lægger vægt på, at der ikke bliver tale
om at vogte moralen, når dette nævn skal i

5591

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse forhold på telekommunikationsområdet";Søren Hansen
78149;title_name;"gang med sit arbejde, men alene om at finde
ud af, til hvilken kategori tjenesterne skal høre
for at undgå de virkninger, det kan få på mindreårige og på telefonregningerne de steder,
hvor man ikke har lyst til at have den slags til
at optræde på regningen.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at der i lovforslaget står, at omkostningerne kan finansieres
af brugerne. Hvem skulle ellers finansiere
dem? Jeg mener, at man roligt kunne udskifte
»kan« med »skal«, for det kan ikke være rimeligt, at andre end brugerne hænger på den omkostning, der er ved etableringen af det nævn,
som brugernes aktiviteter nødvendiggør.";Søren Hansen
78782;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt ved behandlingen af
dette lovforslag indledningsvis at slå fast, at
det ikke drejer sig om at lovgive for de tre kategorier, som er beskrevet grundigere i bekendtgørelsesmaterialet, og heller ikke om, at der er
nogle bestemte kriterier, der skal være opfyldt
inden for de tre kategorier, for det ligger uforanderligt fast.
Det ligger fast, at inden for kategori II må
tjenesten ikke indeholde elementer, der er uegnede for børn under 16 år, og det ligger lige så
fast, at tjenesten ikke må indeholde spil eller
konkurrencer eller elementer heraf og ikke i
særlig grad må være rettet til børn under 16 år.
Det, vi skal fastholde både under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 178 og under
udvalgsarbejdet, er det meget enkle, at der skal
nedsættes et nævn, der skal beskæftige sig med
disse ting. Dette nævn skal kunne rådgive ministeren, og så skal det - det er det nye, og det
er vel egentlig primært derfor, det skal nedsættes - træffe afgørelser i en række klagesager.
At nævnet skal bestå af 3 medlemmer, der er
udpeget for 4 år af kommunikationsministeren, synes vi er i orden. Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at det selvfølgelig ikke
skal være 3 tilfældige medlemmer, men 3 sagkyndige. Vi synes, det er en god ting, og jeg
lyttede med interesse til det, hr. Søren Hansen
sagde, som da skal overvejes.
Til dækning af omkostningerne står der,
som det også blev nævnt af hr. Søren Hansen,
at der kan fastsættes regler om gebyrer. Jeg
mener ligesom hr. Søren Hansen, at det er vigtigt, at vi under udvalgsarbejdet får belyst denne detalje, og jeg tror også, der kan være meget

5592

fornuft i, at ordet »kan« bliver erstattet med
»skal«, men sammenholdt med det væsentlige,
at der nedsættes et nævn, der skal rådgive og
træffe afgørelser i klagesager, er det en mindre
ting.
Sammenlagt og som et hele kan vi støtte lovforslaget. Det er godt, det er fornuftigt, og vi
synes, det er rimeligt, at det kommer nu.";Jens Jørgensen
80753;name_party;":
Med den måde, hvorpå vi har indrettet service 900-tjenesten med de forskellige kategorier, er det klart, at den i hvert fald i begyndelsen
vil give anledning til en del diskussion om,
hvor de enkelte skal placeres, og vi føler det
helt naturligt, at vi strammer dette uafhængige
nævn op, så dets status ændres fra at være rådgivende til at være besluttende: det er både
fornuftigt og særdeles hensigtsmæssigt.
Hr. Søren Hansen spurgte, om 3 var det rigtige antal. Det ved jeg såmænd ikke, men jeg
håber og tror det, for når vi er kommet over
startfasen går jeg ud fra at deres opgaver bliver
stadig færre. Bemærkningen er ikke så meget
knyttet til antallet som til den udvikling af disse tjenester, som jeg forudser.
Venstre er selvfølgelig også tilfreds med, at
administrationen skal finansieres af gebyrer,
der opkræves hos udbyderne, altså brugerbetaling, der i hvert fald i denne sammenhæng er
helt naturlig for os.
Jeg vil også gerne knytte en bemærkning til
den aktuelle sag om de numre, der har et seksuelt indhold med klart pornografisk sigte, for
jeg mener i og for sig ikke, at der alene er tale
om et moralsk spørgsmål. Som jeg har oplevet
det, er det også et spørgsmål om beskyttelse af
dem, der skal betale telefonregningerne, og
derfor synes jeg, det er meget naturligt, at man
har taget den beslutning i nævnet, som jeg forstår er stadfæstet, at disse tjenester nu overføres til kategori III, som man i modsætning til
kategori II helt klart skal anmode om at få åbnet for. Jeg håber og tror, at problemet med
betalingen af de store telefonregninger hermed
er klaret.
Til slut vil jeg bare gerne sige, at det er anerkendelsesværdigt, at KTAS i de aktuelle sager,
der har været om indførelsen af disse nye tjenester, har taget fat på den måde, man har,
nemlig ved at kontakte dem, der har haft
usædvanlig store regninger. Det opfatter jeg

5593

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse forhold på telekommunikationsområdet";Helge Sander
82709;title_name;"som en service over for dem, man har kontaktet, i stedet for - som nogle af dem, der har
henvendt sig til mig, har givet udtryk for - at
man har blandet sig i forholdene. Jeg synes
klart, at det er en service, som vi må anerkende.
Venstres fulde tilslutning til lovforslaget.";Helge Sander
83003;name_party;":
Fra SF's side mener vi, at det er udmærket,
at der bliver et nævn, der kan træffe beslutninger på dette område. At dette er en stor business, er der ingen tvivl om. Der er udenlandske
eksperter, der ifølge Politiken mener, at det vil
blive noget med godt og vel 400 mio. kr. om
året. Det har vi naturligvis ikke noget imod, og
der er mange gode ting i 900-numrene. Man
kan ringe til læge, og man kan gøre mange
ting, som er udmærkede, men vi synes, det er
godt, at man vil prøve at forhindre misbrug.
Der har været eksempler i f.eks. USA, hvor unge mennesker har deltaget i nogle spil, hvor
man kunne få gratis creditcards til noget med
300 kr. i timen for at ringe op, og det har været
fup og fiduser.
Vi mener, at hvis 900-numrene skal bruges
på en fornuftig måde, skal der selvfølgelig også
være nogle regler for det, og derfor støtter vi
lovforslaget.";Tommy Dinesen
83876;name_party;":
Jeg kan da til dels være enig med den konservative ordfører i, at forslaget ikke i sig selv
tager stilling til spørgsmålet om 900-tjenesterne, og der skal ingen beklagelser være fra
Fremskridtspartiet over, at vi har fået 900-tjenesterne. Ministeren ved, at det bl.a. var et
spørgsmål fra undertegnede, der i hvert fald
udadtil så ud til at løsne op for dem. Godt for
det, og hurra for, at vi har fået 900-tjenester i
Danmark!
Den konservative ordfører sagde, at reglerne
om, hvem der er i kategori I, II og III, står
»uforanderligt fast«, og det er selvfølgelig et
dybt konservativt synspunkt, at noget står
uforanderligt fast. Jeg tror nok, at man i den
tid, vi lever i, skal være påpasselig med at sige,
at noget er uforanderligt fast: det vil eftertiden
nok kunne dokumentere bedre, end jeg kan lige nu.
Når vi nu har disse 900-tjenester, er det
spørgsmålet, om det er et anliggende mellem

5594

kunden, altså telefonabonnenten, og telefonselskabet eller det - som der nu lægges op til er noget, som staten skal ind i med et udvalg
på 3 medlemmer. Om Socialdemokratiet vil
have, at der skal være 35 medlemmer, er ligegyldigt, for spørgsmålet er, om staten skal intervenere i den frie aftaleret mellem et telefonselskab og en telefonabonnent og begynde at
regulere adgangen til, hvad man kan få lov til
over disse 900-tjenester. Det er vi imod, og jeg
kan ikke forstå, hvordan en ellers liberal ordfører som hr. Helge Sander kan gå ind for, at
staten skal have monopol på at definere, hvad
der er godt og skidt i denne forbindelse.
Med hensyn til selve 900-tjenesterne mener
jeg, at argumentationen er fuldstændig fikseret
på de pornografiske tjenester. Der tales om, at
man i kategori I frit kan ringe, og at hvis det
ikke er noget, der generer børn under 16 år,
indeholder spil osv., er det i orden. Det vil altså sige, at man gerne - for nu at følge argumentationen - må ødelægge sin telefonregning
med at ringe og få lagt horoskoper og få oplysninger om børsnoterede selskaber og andre lødige ting: dem må man gerne lade børn under
16 år trykke løs på telefonen, indtil telefonregningen eksploderer. Men i det øjeblik det er
noget, der har pornografisk tilsnit, kommer
den lille moralske mus og gnaver og siger: Kan
det nu være rigtigt, at børn skal sidde og lytte
til den slags?
Jeg synes i øvrigt, at aldersgrænsen på 16 år
forekommer aldeles ulogisk i forhold til de
pornografiske tjenester. Jeg skal minde om, at
det er lovligt at få børn her i landet, når man er
15 år. Men det er ikke lovligt, når man er 15 år
at lytte til en pornografisk tjeneste! Det er ikke
logisk, at aldersgrænsen ligger på de 16 år.
Men nok om det. Det korte af det lange er
det, der bliver nævnt vedrørende kategori 11,
nemlig hvor man kan ringe til sit telefonselskab og bede om at få lavet det, der hedder en
digitalblokering på sin telefon, så det ikke kan
lade sig gøre at ringe til disse service 900-tjenester eller ringe til USA eller ringe til musikprogrammer i Tyskland osv. Det er jo det, det
handler om.
Hvis ministeren skulle gøre sig selv og samfundet en tjeneste, fik ministeren fremstillet et
lille vakst program til de såkaldte OBS-udsendelser, der fortæller befolkningen, at man kan
ringe til telefonselskabet og få lavet sådan en
digitalblokering.

5595

23/1 92: 1. beh. af f t. 1. vedr. visse forhold på telekommunikationsområdet";Kim Behnke
87231;title_name;"Jeg mener, man skal lade være med at nedsætte disse nævn og udvalg, der skal sidde og
vurdere, om det er mere eller mindre pornografisk, det, der bliver fortalt, om det er lødigt
eller underlødigt, om det skal være i kategori I,
II eller III. Lad det være en afgørelse mellem
det enkelte telefonselskab og den enkelte
abonnent, hvad man har lyst til at ringe til, og
hvad man - hvilket vi nok er mange der vælger
- ikke vil ringe til.
Fremskridtspartiet kan derfor ikke støtte
lovforslaget, men vi vil med interesse se, hvad
det kan udvikle sig til i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
87830;name_party;":
Jeg skal til orientering for hr. Kim Behnke
konstatere, at når jeg brugte udtrykket »uforanderligt fast«, var det ikke for at svinge mig
op i de højere filosofiske betragtninger om
konservatismens velsignelser. Det bliver der
formodentlig andre og bedre lejligheder til.
Det var ganske enkelt for at undgå, at debatten
på et eller andet tidspunkt plumrer lidt ud, ved
at sige, at i relation til lige præcis det lovforslag, vi behandler her, er det væsentligt, at man
siger, at det ikke drejer sig om kategoriseringen, men om nedsættelse af et ganske bestemt
nævn med nogle ganske bestemte beføjelser.
Det var kun i relation til det, at min bemærkning skulle opleves og opfattes.";Jens Jørgensen
88540;name_party;":
Jeg skal sige, at Kristeligt Folkeparti går ind
i en positiv drøftelse af dette forslag, men lige
så klart vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti hele tiden har taget afstand fra, at telefonselskaberne overhovedet skal beskæftige sig med horoskoper og udsendelser af forskellige slags
tjenester, som efter vor opfattelse kan have et
uheldigt indhold. Det kan man så have forskellige meninger om.
Det skal også stå helt klart, at vi har diskuteret det med ministeren, før disse service
900-tjenester kom, og advaret meget imod
dem.
Jeg modtog forleden et brev fra en fader,
som netop var i den situation, at telefonregningen var enormt stor. Han måtte have fat i nakken på sønnen, som så måtte til at afdrage på
den gæld, han havde fået. Så spørger man selvfølgelig sig selv, hvordan dette kan finde sted.

5596

Ud fra et forbrugersynspunkt må det være sådan, at det, man ikke har bedt om, skal man
heller ikke hen og sige fra over for. Det kan
ikke være meningen, at man skal have den
ulejlighed, som hr. Kim Behnke siger, at man
skal ringe og sige, at det vil vi have og det vil vi
ikke have. Jeg mener, det er vores opgave at
sige, at sådan noget hører overhovedet ikke
hjemme dér.
Man kan diskutere, om man skal være 15 eller 16 år, om man har godt af det eller ikke
godt af det, men det kan aldrig nogen sinde
blive en offentlig opgave at have den slags tjenester over telefonnettet. Det, der ofte sker, er
jo, at børn, uanset hvilke familier de kommer
fra, synes, at det kan være spændende. De finder måske i skolen ud af, at det er spændende
at ringe til Hongkong og snakke med en dame
dér eller et eller andet. Hvis det så ikke bliver
opdaget med det samme, står forældrene i en
situation, som vi ikke kan have.
Derfor er det udmærket, at vi får det væk.
Det er også udmærket, at vi får nedsat et nævn,
der kan tage sig af klager.
Vi vil gerne se nærmere på konsekvenserne
af lovforslaget, og om det betyder, at hvis der
opstår problemer, er vi afskåret fra at klage,
men det finder vi nok ud af. ,
Vi går ind i en positiv drøftelse og håber, at
vi kan få et godt resultat ud af det.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Hr, Søren Hansen sagde i sin ordførertale, at
denne sag burde have været klaret, inden vi
satte det i gang. Det var det også. Der er nedsat
et nævn. De pågældende mennesker er udpeget, og - har jeg forstået - de er også i allerhøjeste. grad kommet i arbejdstøjet, så det var
klaret.
Det, som jeg beder Folketinget om nu, er at
give dette nævn endelig kompetence. Jeg tror,
at klagesager vedrørende service 900-tjenesterne er uegnede til at ende på et ministerbord, og
jeg opfatter ordførernes reaktioner på den måde, at det er ordførerne i al væsentlig grad enige med mig i.
Det nævn, der er nedsat, og som ganske rigtigt er på tre medlemmer, kan mønstre både
juridisk ekspertise og pædagogisk ekspertise.
Jeg kan give Folketinget den oplysning, at det
er de samnie mennesker, som sidder i Radio-

5597
23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse forhold på telekommunikationsområdet
5598";Inger Stilling Pedersen
91595;title_name;"og TV-Reklamenævnet, og det er meget velJeg opfatter det ikke, som at staten vil reguovervejet. Radio- og TV-Reklamenævnet be- lere, men der er nogle hensyn, som det er rimeskæftiger sig i allerhøjeste grad med, om man ligt at vi tager, og derfor beder vi dette for så
nu lever op til de regler, der gælder for det. vidt af statsmagten uafhængige organ om at
Derfor har jeg fundet det fornuftigt, at et par af kigge på de sager, der måtte være. Jeg kan også
medlemmerne går igen i de to nævn.
sige, at hr. Kim Behnkes forslag om en OBSJeg er enig med hr. Søren Hansen i, at vi udsendelse til erstatning for det foreliggende
ikke skal begynde at være moralens vogtere lovforslag, vil jeg sige nej til, men anvendelse
her, men vi skal tage nogle forbrugerhensyn. af en OBS-udsendelse til at informere om omDer er ikke tale om, at vi ad bagdøren nu gen- rådet, det vil jeg overveje.
indfører censur under en eller anden form. Det
er jeg enig med hr. Søren Hansen i.";Kommunikationsministeren
92573;name_party;":
Om brugerfinansiering skal jeg blot sige, at
Det glæder mig, at ministeren vil overveje en
efter min opfattelse skal dette service 900-omOBS-udsendelse,
for det er mit indtryk, at
råde hvile i sig selv. Det kan ikke være rimemange telefonabonnenter måske ikke er opligt, at andre abonnenter skal betale for det.
Derfor må disse gebyrer, som hr. Søren Han- mærksomme på de muligheder, der eksisterer.
sen også borede lidt i, naturligvis være afhæn- Jeg har nævnt - og det er nævnt i forslagets
gige af, hvordan det her udvikler sig. Hvor om- bemærkninger - muligheden for at lave den dikostningskrævende det bliver for den enkelte. gitale blokering af ens telefon, som bl.a. også
Men jeg tror, vi er enige om, at det skal hvile i kan betyde, at man ikke kan ringe udenlands
osv.
sig selv. Om der så skal stå »kan« eller »skal«,
Ministeren siger, at man i en husstand må
kan vi vende tilbage til.
være
opmærksom på, at man kan opleve, at et
Jeg har lyst til at sige om misbrug, at vi kan
medlem
af husstanden bruger telefonen uhenjo ikke forhindre, at husstande, som har instalsigtsmæssigt.
Vi havde sådan en debat her, da
leret telefon, kommer ud for, at et eller andet
medlem af husstanden foretager sig noget, som 0059-nummeret blev indført - som betød, at
den, der skal betale regningen, egentlig ikke man kunne sidde den halve nat og snakke med
havde tænkt sig. Det har vi vel alle sammen folk rundt omkring i landet. Da blev det netop
oplevet med vores børn og andre, som kan væ- vist, at hvis man har telefonapparater med forre »fast inventar« i vores husstande, at sådan valg eller med fastnummerindtastninger, kan
kan det gå. Man kan have interesser, som fører man ved en simpel anordning låse tastaturet
til, at man ringer til fjerntliggende lande, og af, så det kun er muligt at ringe tre gange nul
det koster altså penge. Det problem kommer vi eller til vagtlægen eller til morfar, eller hvem
man nu har programmeret ind på forhånd. De
aldrig ud af.
børn,
der er alene hjemme, har således muligJeg er enig med hr. Helge Sander i, at det er
godt, at KTAS, dér, hvor man har konstateret heden for at komme i forbindelse med omverstore telefonregninger, har taget kontakt med denen, uden at de kan bruge telefonapparatet
abonnenterne og sagt: I bør være klar over, at til et overforbrug, som familien ikke er interesher er et meget stort forbrug. Jeg kan tilføje, at seret i.
Når ministeren laver den OBS-udsendelse,
det nogle steder har vakt megen overraskelse,
mener
jeg, det er vigtigt at få alle de aspekter
men jeg synes, det er godt, at KTAS har påtamed, så man viser, hvor mange muligheder
get sig det.
Endelig er der hr. Kim Behnkes bemærk- folk har for at styre deres telefonforbrug, uden
ning om, at staten vil regulere. Sådan kan man at vi behøver at lovgive på området.
godt formulere det. Men jeg mener som hr.
Hermed sluttede forhandlingen.
Kim Behnke, at service 900-tjenesten er et godt
tilbud til offentligheden. Der er mange fornufAfstemning
tige og relevante tjenester, og så er der selvfølgelig - og det har vi vidst hele tiden - nogle
Lovforslagets overgang til anden behandtjenester af mere lyssky karakter. Det må vi
nok tage med, og det må folk selv tage stilling ling
til.
vedtoges uden afstemning.

5599

23/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse forhold på telekommunikationsområdet";Kim Behnke
95904;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
96105;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Økonomiministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om erhvervsregistret.
(Lovforslag nr. L 193).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om social bistand. (Konsekvensændringer som følge a f ændret beskatning a f aktieudbytte).
(Lovforslag nr. L 209).
I henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4,
gav energiministeren den 10. december 1991
Folketinget følgende skriftlige redegørelse:
Energipolitisk redegørelse 1991.
(Redegørelse nr. R 5).
Efter at der nu er fremsat ønske om, at redegørelsen forhandles i Tinget, skal jeg med henvisning til bestemmelsen i forretningsordenens
§ 43 foreslå, at redegørelsen sættes til forhandling, og at dette sker tirsdag den 10. marts
1992.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (22/1 92):
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Tommy Dinesen (SF)

5600

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
97321;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsregistret.
(Lovforslag nr. L 193).
Formålet med ændringslovforslaget er at
skabe mulighed for, at Det Centrale Erhvervsregister kan yde en bedre service specielt til
private virksomheder, der får adgang til ikkefølsomme oplysninger, som hidtil har været
forbeholdt offentlige myndigheder. Forslaget
indebærer endvidere, at de registrerede virksomheder kan friholdes for ikke ønskede reklamehenvendelser.
Baggrunden for forslaget er, at reglerne for
videregivelse af oplysninger, der blev fastlagt
ved oprettelsen af Det Centrale Erhvervsregister i 1975, blev gjort mere restriktive for private brugere end for offentlige myndigheder og
institutioner. Dette skyldtes, at man på daværende tidspunkt ikke havde større kendskab til
de private brugeres behov for oplysninger, og
fordi det måtte påregnes, at oplysningernes
kvalitet i etableringsfasen ikke ville være så
god, at det kunne forsvares at markedsføre oplysningerne over for en bredere kreds. Det havde endvidere betydning, at der i alle samfundslag var en vis frygt for, at oprettelsen af nye
edb-registre kunne medføre, at fortrolige oplysninger skulle kunne komme uvedkommende i hænde.
I de 16 år erhvervsregistret har været i drift,
er der indhøstet erfaringer om, hvilke oplysninger de private brugere efterspørger. Endvidere har det vist sig, at nogle af de registrerede
virksomheder ønsker, at adresseoplysningerne
ikke må bruges til reklamehenvendelser.
Med lovforslaget får også private brugere
adgang til oplysninger om virksomhedernes
beskæftigelsesstørrelsesgrupper, officielle telefonnumre samt navne på personligt ansvarlige
indehavere af enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber, partrederier og kommanditselskaber.
Endvidere gives der de registrerede virksomheder mulighed for at få registreret i Det
Centrale Erhvervsregister, at oplysninger fra
dette register ikke må benyttes til reklamehenvendelser.

5601

(351)
23/1 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
99351;title_name;"Økonomiministeren får mulighed for efter
samråd med Erhvervsregisterrådet, der består
af repræsentanter for Folketingets partier, erhvervsorganisationerne og den offentlige administration, at fastsætte regler om, at Det
Centrale Erhvervsregister kan registrere og videregive oplysninger om, hvorvidt erhvervsenhederne er eksportører eller importører.
Endelig foretages der mindre ændringer og
præciseringer, der overvejende er af teknisk
karakter.
Forslaget til ændring af erhvervsregisterloven er indstillet af Erhvervsregisterrådet.
Idet jeg henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, tillader jeg mig at anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Økonomiministeren
100061;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om social bistand. (Konsekvensændringer som følge af ændret beskatning af aktieudbytte).
(Lovforslag nr. L 209).
Folketinget vedtog i april måned sidste år en
lov om ophævelse af dobbeltbeskatningen af
aktieudbytter. Som følge heraf skal der med
virkning fra 1. januar 1993 ske en tilpasning af
indtægtsgrundlaget for beregning af sociale
ydelser. Denne ændring bør vedtages i denne
samling af hensyn til den administrative tilrettelæggelse heraf inden ikrafttrædelsestidspunktet.
Det indtægtsgrundlag, der med virkning fra
1. januar 1989 afløste socialindkomsten for beregning af sociale ydelser, er baseret på den
indtægtsopgørelse, der sker efter skattereglerne for beregning af 6 pct.-skat. I dette indtægtsgrundlag indgår desuden et beregnet afkast af visse aktiver. Det gælder bl.a. aktier,

5602

anparter, andelsbeviser m.v. I det afkast, der
beregnes efter de gældende regler, fratrækkes
det faktiske afkast, da dette allerede indgår i
kapitalindkomsten.
Som følge af ovennævnte ændring af reglerne om beskatning af aktieudbytter indgår aktieudbytte nu ikke længere i kapitalindkomsten, og skattemyndighederne har fra og med
indkomståret 1991 ikke længere oplysninger
om aktieudbytte m.v. under 30.000 kr.
Derfor foreslår jeg, at det faktiske afkast af
aktieudbytte m.v., der efter de ændrede skatteregler ikke længere indgår i kapitalindkomsten, heller ikke fratrækkes i det afkast, der
skal beregnes af visse aktiver i forbindelse med
opgørelsen af indtægtsgrundlaget.
Forslaget har ikke administrative eller økonomiske konsekvenser af nævneværdigt omfang.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Else Winther Andersen
101954;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 28. januar 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.43";Formanden
