split;reason;text;value
0;;"8461

31/3 92: Dagsorden

8462

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af forskellige lo. ve. (Forbedring af den kommunale restanceinddrivelse).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
70. møde";
263;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven og lov om
banker og sparekasser m.v. (Placeringsregler
og nye regler for beskatning af puljeordninger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Gennemførelse af fusionsdirektivet og moder-/datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og kildeskatteloven. (Studierejselegater).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erstatning for skader ved LSD-behandling og om
ændring af ligningsloven.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Landinspektørselskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Udskydelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om visse personalemæssige
forhold i forbindelse med overførsel af opgaver fra Telestyrelsen, Tele Sønderjylland A/S
og Telecom A/S til Tele Danmark Mobil A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2275;title_name;":
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
onsdag den 8. april 1992.
Medlem af Folketinget Sonja Mikkelsen (S)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 4, litra a, fra og med den 21.
april 1992 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.

8463

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 31/3 92for en samlet indvandrerpolitik.
(Redegørelse nr. R 11).";Ivar Hansen
3123;title_name;":
Forhistorie
Folketinget vedtog den 3. december 1991
under en forespørgselsdebat vedrørende racisme på grundlag af statsministerens redegørelse
følgende forslag om motiveret dagsorden:
»Idet Folketinget fordømmer enhver diskrimination, fysisk vold eller offentlige angreb,
der tager udgangspunkt i menneskers etniske,
religiøse eller nationale baggrund, opfordres
regeringen til senest den 1. april 1992 at fremsætte forslag til en samlet indvandrerpolitik,
bl.a. omfattende uddannelsesmæssige, erhvervsmæssige og boligmæssige aspekter,
samt til at styrke oplysningen om indvandreres
og flygtninges faktiske forhold i Danmark.«
Sammenjattende indvandrer- og udlændingeredegørelse
Regeringen fremlægger derfor en sådan redegørelse, der også indeholder punkter vedrørende ulands- og bistandspolitikken, udlændingepolitikken og flygtningepolitikken, idet
regeringen finder det hensigtsmæssigt at sammenfatte disse områder som grundlag for de
politiske overvejelser i Folketinget.
Det er blevet hævdet, at Danmark ikke har
en samlet indvandrerpolitik. Dette er ikke rigtigt. Vi har en samlet indvandrerpolitik, der
bygger på det grundlæggende princip, at alle,
der har lovligt ophold i landet, har lige ret og
skal behandles lige af de danske myndigheder.
Tidligere drøftelser i Folketinget
De forskellige områder af bistands-, udlændinge- og indvandrerpolitikken har været drøftet ved flere lejligheder i Folketinget. Der skal
særligt henvises til regeringens oplæg af 12.
november 1991 vedrørende udlændingeloven,
der blev drøftet den 27. november 1991 i Folketinget, første behandling af Socialdemokratiets beslutningsforslag (B 77), der blev drøftet
den 3. maj 1989 i Folketinget og senere gen-

8464

fremsat den 31. oktober 1989 (B 11) og kom til
første behandling den 17. november 1989, og
sidste større ulandsbistandsdebat den 20. februar 1992 i Folketinget.
Regeringen har fundet det nyttigt og positivt
med den store interesse for forholdet mellem
danskere og udlændinge. Herunder finder regeringen det meget vigtigt med en åben diskussion om, hvorledes vi kan sikre en vellykket
integration af vore indvandrere og flygtninge(*). Det gælder såvel mål og principper som
den praktiske udførelse af disse.
Den samlede indsats på udlændingeområdet
Det er forbundet med både principielle og
praktiske vanskeligheder at foretage en samlet
opgørelse af den indsats, der fra Danmarks side ydes som bistandshjælp til andre lande og
som støtte til herboende udlændinge. Således
er de offentlige udgifter på indvandrerområdet
normalt ikke særskilt opgjort i budgetterne,
hvorimod størsteparten af udgifterne på flygtningeområdet fremgår af finansloven. En fuldstændig opgørelse burde endvidere medtage
såvel udgifter som indtægter. I bilag 1 er der
dog - under en række forudsætninger - forsøgt
en samlet opgørelse af bruttoudgifterne. (Ikke
optrykt her). Ifølge denne er de samlede offentlige udgifter til bistand til udlandet samt
flygtninge og indvandrere i Danmark beregnet
til knap 19 mia. kr. i 1992, svarende til 2,2 pet.
af bruttonationalindkomsten.
Bistandshjælp til andre lande
Der er mange årsager til, at folk forlader deres hjemland. Alene den meget store befolkningstilvækst fremover i den tredje verden vil
skabe et udvandringspres.
Ulandsbistanden kan spille en vigtig rolle
som katalysator i en proces, hvor økonomiske
og politiske reformer i udviklingslandene sammen med en bedre adgang til de vestlige markeder virker i retning af økonomisk vækst i disse lande. Økonomisk vækst er en afgørende
forudsætning for at begrænse udvandringen
fra de økonomisk svage lande. Den danske
ulandsbistand kan således både opfylde de
rent humanitære mål om afhjælpning af fattigdom og modvirke flygtninge- og vandringspro-

(*) Ved indvandrere forstås i praksis de udlændinge, som ikke kommer fra Norden, EF og Nordamerika, og
som ikke er flygtninge, dvs. ikke har fået politisk asyl eller ophold på humanitært grundlag her i landet.

8465 l

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik";Thor Pedersen
7143;title_name;"blemer.
Hertil kommer Danmarks bistand til Østeuropa, hvor regeringen har truffet beslutning
om en omfattende indsats. Baggrunden for
denne indsats er Danmarks ønske om at genoprette de tidligere nære og gode kontakter til
disse områder. Desuden er der en risiko for, at
fattigdom i kombination med politisk og social
uro kan skabe grobund for masseflugt fra områder meget tæt på Danmarks grænser.
Den internationale flygtningepolitik og
Danmarks bistandspolitik er nærmere beskrevet i bilag 2. (Ikke optrykt her).
Udlændingepolitikken
Regeringen finder, at også udlændingepolitikken, dvs. reguleringen af udlændinges adgang her til landet, bør afspejle det overordnede synspunkt, at det danske samfund skal
modtage udlændingene under gode og forsvarlige forhold. Det skal sikres, at samfundet bl.a.
med hensyn til uddannelsesmæssige, erhvervsmæssige og boligmæssige tilbud og krav til udlændingene kan sikre en tilfredsstillende integration i det danske samfund. Dette mål kan
kun opfyldes, hvis reglerne om udlændinges
adgang her til landet er udformet realistisk og
under hensyntagen til den folkelige forståelse
for disse regler.
Derfor udarbejdede regeringen i efteråret
1991 et oplæg til en ny udlændingepolitik, som
var grundlaget for en debat i Folketinget den
27. november 1991.
Regeringen har på baggrund heraf arbejdet
videre med spørgsmålet om ændringer i udlændingelovgivningen. Regeringens overvejelser er udmøntet i et lovforslag, der er fremsat
samtidig med denne redegørelses udarbejdelse, og som bl.a. indeholder nedennævnte forslag:
Familiesammenføring med forældre
Som den gældende udlændingelov er affattet, har forældre over 60 år til en herboende
udlænding et retskrav på at få opholdstilladelse her i landet. For herboende indvandrere
gælder retskravet dog normalt kun, hvis de pågældende ikke har børn i hjemlandet, der kan
påtage sig forsørgelsen.
Det er en svær opgave for familien og samfundet at hjælpe disse gamle forældre, der
kommer her til landet, til en god alderdom.

8466

Forældrene er i vidt omfang afhængige af, at
det herboende barn er således integreret og
forankret i det danske samfund, at barnet kan
hjælpe sine forældre til at finde sig til rette i
Danmark. Endvidere bør det tages i betragtning, at man ikke altid styrker familiens enhed
ved at give forældrene adgang til familiesammenføring. Er der børn i hjemlandet, som forældrene vil miste forbindelse med ved familiesammenføringen, taler dette sammen med sociale og kulturelle hensyn for, at familiens enhed søges bevaret i hjemlandet. Regeringen foreslår på denne baggrund, at aldersgrænsen
for, at forældre kan komme hertil efter reglerne om familiesammenføring, hæves fra 60 til
65 år. Endvidere foreslås det, at indvandrere
skal have boet her i landet i mere end de sidste
7 år, før familiesammenføring kan finde sted.
Endelig skal familiesammenføring som udgangspunkt ikke kunne tillades for indvandrere, hvis forældrene har andre børn i hjemlandet, uanset om disse kan eller vil påtage sig
forsørgelsen.
Familiesammenføring med ægtefælle
Regeringen finder endvidere, at der er behov for en indgriben over for børneægteskaber
(ægteskaber, hvor en af ægtefællerne er under
18 år) og proformaægteskaber (ægteskaber,
der alene indgås med det formål at skaffe en af
ægtefællerne opholdstilladelse i Danmark).
Desuden bør det også ved en ændring af
reglerne om udlændinges opholdsret søges
modvirket, at visse grupper af udlændinge herunder udlændinge med lang tids ophold
her i landet - fastholdes i et mønster, hvor de
danske normer kun vanskeligt formår at vinde
indpas, herunder hvor ægteskab fortrinsvis
indgås med personer fra hjemlandet. Udlændingeloven foreslås derfor ændret således, at
det for indvandrere bliver en betingelse for familiesammenføring med ægtefælle, at den herboende ægtefælle har boet i Danmark i mere
end 7 år. For at modvirke børneægteskaberne
stilles det desuden som en generel betingelse
for familiesammenføring, at begge ægtefæller
er over 18 år. Med henblik på yderligere at
imødegå proformaægteskaber foreslås det, at
udlændinge kun kan indgå ægteskab her i landet, hvis de pågældende har opholdstilladelse,
har visum eller er visumfri.

8467

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik";Indenrlgsmlnlsteren
11399;title_name;"Skærpelse a f forsørgelseskravet
Det er centralt i regeringens overvejelser, at
der bør ydes tilbud, men også stilles krav til
vore indvandrere. Normalt påhviler der en udlænding pligt til at forsørge de familiemedlemmer, der kommer hertil i medfør af reglerne
om familiesammenføring. For at påse, at dette
krav også i praksis overholdes, foreslås det, at
det stilles som betingelse for opholdstilladelse
efter reglerne om familiesammenføring, at den
herboende godtgør at være i stand til at forsørge familien. Det er vigtigt, at de sociale myndigheder i den forbindelse foretager en grundig undersøgelse og vurdering af garantens
økonomiske muligheder til brug ved afgørelsen af, om tilladelse skal gives. Der er endvidere efter gældende regler hjemmel til at hjemsende de indvandrere, der har fået opholdstilladelse på baggrund bl.a. af en garantierklæring fra den herboende. Hvis hjemsendelse ikke kan ske, finder regeringen, at der bør være
adgang til tvangsmæssig inddrivelse hos den
herboende af den hjælp, som det offentlige som følge af den herboendes misligholdelse af
sine forpligtelser - må yde forældrene. Regeringen foreslår, at en sådan inddrivelse skal
kunne ske efter de samme regler som inddrivelsen af skatter.
Inddragelse a f opholdstilladelse
Udlændingelovens grundprincip er, at en
opholdstilladelse skal inddrages, når opholdsgrundlaget ikke længere består. Efter den gældende udlændingelov kan inddragelse som udgangspunkt kun finde sted inden for en frist af
2 år. Denne frist foreslår regeringen forlænget
til 4 år. Reglen vil kunne styrke bekæmpelsen
af proformaægteskaber. Forlængelsen af fristen kan endvidere få betydning ved inddragelse af opholdstilladelse i tilfælde, hvor flygtninge kan vende tilbage til deres hjemland,
fordi de ikke længere risikerer forfølgelse.
Effektivisering a f asylsagsbehandlingen
Regeringen finder, at behandlingen af asylsager bør fremskyndes og styrkes væsentligt.
Der foreslås således såvel administrative som
lovgivningsmæssige initiativer på dette område. Det grundlæggende synspunkt bag disse
initiativer er, at det af hensyn såvel til asylansøgeren selv som til myndighederne må anses
for ønskeligt, at den samlede sagsbehandlings-

8468

tid i asylsager søges nedbragt mest muligt.
Herved mindskes ulempen for den asylansøger, der ikke har et asylgrundlag, og som derfor må vende hjem. Desuden begrænses muligheden for, at selve sagsbehandlingstiden af ansøgeren benyttes som anledning til at søge sagen genoptaget eller indgive udsigtsløse klager. Endelig reduceres også muligheden for, at
asylansøgeren i kraft af selve sagsbehandlingstiden opnår et andet opholdsgrundlag her i
landet. Kan sagsbehandlingstiden nedbringes,
vil det endvidere kunne bidrage til en reduktion af udgifterne til asylansøgernes ophold på
asylcentrene, samtidig med at en fremskyndelse af sagsbehandlingen vil være en serviceforbedring.
De administrative initiativer retter sig især
mod ressourcetildelingen og mod spørgsmålet
om opsættende virkning af ansøgninger om
genoptagelse og klager til Folketingets Ombudsmand.
For så vidt angår lovgivningsinitiativer vil regeringen bl.a. foreslå en regulering af behandlingen af de såkaldte ambassadeansøgninger,
dvs. ansøgninger om asyl indgivet i udlandet,
samt spørgsmålet om udsendelse af asylansøgere, der har modtaget afslag på ansøgningen,
men som modsætter sig udsendelse.
Integration a f flygtninge
Når flygtninge har fået opholdstilladelse,
gennemføres et integrationsprogram. Dansk
Flygtningehjælp forestår på Socialministeriets
vegne et 18 måneders integrationsprogram.
Efter udløbet af de 18 måneder overgår ansvaret for det videre integrationsarbejde til
kommunerne.
Der skal i den forbindelse peges på socialministerens lovforslag om ændret flygtningefinansiering og tilskud til kommuner med flygtninge med ophold på mellem 6V2 og 9Vi år (L
82).
Efter socialministerens lovforslag gives der
mulighed for en tidligere overførsel af ansvaret
til kommunerne for at yde integrationsbistand.
Overtager kommunerne pligten til at yde integrationsbistand, ydes der et kompenserende
tilskud.
Målet i integrationsarbejdet er at sætte den
enkelte flygtning i stand til at klare sig i det
danske samfund, navnlig gennem indlæring af
dansk og indførelse i danske samfundsforhold.

8469

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik";Indenrlgsmlnlsteren
15755;title_name;"Det skal i øvrigt nævnes, at der til de flygtninge, der ønsker at repatriere, kan ydes et tilskud på op til 10.000 kr. pr. familie til dækning
af udgifter til etablering i hjemlandet.
Flygtninge og indvandrere har forskellige integrationsbehov
Flygtninge adskiller sig fra nytilkomne indvandrere ved, at flygtninge typisk ikke har en
familie, som kan hjælpe dem med integrationsprocessen. Indvandrerne har derimod ofte levet i en længere årrække her i landet, og når
nye familiemedlemmer kommer hertil, vil de
ofte blive optaget i den herboendes husstand.
Det bærende princip i indvandrerpolitikken
Gennem de seneste 10 år har der været enighed om, at indvandrerpolitikkens hovedmål er
indvandrernes integration i det danske samfund. Efter regeringens opfattelse skal dette
forstås således, at indvandrerne skal gives mulighed for at indgå i det danske samfund på
lige fod med den danske befolkning, således at
flest muligt bliver selvhjulpne. Der må ikke
herske tvivl om, at hovedansvaret for en vellykket integration påhviler den enkelte indvandrer. Samfundet yder til danskere såvel som til
indvandrere forskellige tilbud, som den enkelte må forudsættes at gøre en aktiv indsats for at
udnytte. Særligt for indvandrere yder samfundet et tilbud om danskundervisning.
Målet for den enkelte indvandrer må være at
erhverve de nødvendige færdigheder, der gør
det muligt at klare sig selv.
Indvandrernes forhold behandles af de samme
myndigheder som danskernes
Det er vigtigt, at indvandrernes forhold behandles af de samme myndigheder, som behandler danske statsborgeres tilsvarende forhold. De kommunale myndigheder har ansvaret for at føre indvandrerpolitikken ud i livet.
Det må betyde, at kommunerne får frihed til at
tilrettelægge de kommunale opgaver, så de
indvandrerpolitiske initiativer i videst muligt
omfang kommer til at udgøre et integreret hele
med kommunens foranstaltninger i øvrigt.
På denne måde kan vi undgå såvel positiv
som negativ diskrimination. Det er naturligt at
give samme tilbud om offentlig service og støtte til alle borgere uanset statsborgerskab. Heraf følger også, at der ikke bør være særlige ret-

8470

tigheder for indvandrere. Ingen kan være tjent
med, at indvandrerne har særlige rettigheder,
hverken indvandrerne selv eller den øvrige befolkning. Den gensidige tolerance mellem indvandrere og danskere, som er så vigtig, opnås
efter regeringens mening bedst ved lige behandling.
Udligning af de kommunale udgifter til indvandrere og flygtninge
Tilrettelæggelsen og samordningen af forskellige foranstaltninger bør således ligge i
kommunerne og amtskommunerne. Dette forudsætter, at der sker en udligning af udgiftsbehovene mellem kommuner med mange og
kommuner med få indvandrere og flygtninge.
Det var også hensigten med den ændring af
udligningsordningen for indvandrere og flygtninge, som blev vedtaget af et stort flertal i Folketinget i december 1988 og gennemført i 1989.
Desuden skal nævnes det lovforslag (L 82),
som socialministeren har fremsat om ændret
flygtningefinansiering i integrationsperioden
og tilskud til kommuner med flygtninge med
ophold på mellem
og 91/2 år som kompensation for de sociale merudgifter, der følger af,
at den særlige refusion af sociale udgifter til
flygtninge ophører efter 6V2 år. Regeringen finder det centralt også fremover at følge udviklingen i udgiftsbehovene tæt med henblik på at
sikre, at der sker en udligning mellem kommunerne af udgiftsbehovene som følge af indvandrere og flygtninge.
Det decentrale princip
Regeringen finder det vigtigt, at det decentrale princip fastholdes og udbygges.
Der skal i denne forbindelse peges på de
muligheder, der vil blive åbnet for, når Dansk
Flygtningehjælp overlader integrationsarbejdet til kommunerne tidligere end i dag, således
som socialministerens lovforslag som omtalt
vil give adgang til.
Gennemsigtighed i tilbud
Som bekendt er langt de fleste serviceopgaver i dag lagt ud til kommunerne og amterne,
og disse har således også ansvaret for at yde en
aktiv indsats i integrationsarbejdet.
En decentral struktur stiller imidlertid krav
til indvandrerpolitikken om at være præget af
stor gennemskuelighed og gennemsigtighed i

8471

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik";Indenrlgsmlnlsteren
19996;title_name;"de mange tilbud, som kommunerne allerede
har i gang. Dels for at give brugerne - indvandrerne - det bedste overblik over, hvilke tilbud
der passer bedst til deres situation, dels for at
undgå ressourcespild. Der er allerede afsat betydelige ressourcer på området, men der bør
nok i fremtiden gøres en ekstra indsats for at
øge gennemskuelighed i tilrettelæggelsen og
udførelsen af de mange tilbud.
Der skal i den forbindelse peges på, at kommunerne har en pligt til at vejlede og rådgive
alle kommunens borgere, herunder også indvandrere. Men den enkelte indvandrer må også selv aktivt søge information.
Regeringen sigter på en indvandreradministration, der ud fra princippet om lige behandling af indvandrere og den øvrige befolkning
bygger på en decentral opgavevaretagelse med
udligning af de dermed følgende udgiftsbehov
i kommunerne og en effektiv udnyttelse af de
allerede afsatte ressourcer.
Det er imidlertid begrænset, hvor meget love
og regler kan udrette. Det er nok så meget på
arbejdspladserne, i boligkvartererne, i foreningerne og alle andre steder, hvor folk færdes, at
det egentlige arbejde skal gøres.
Kommunerne kan stå for integrationsprogrammer
Man kan mene, at princippet om decentral
struktur står i modsætning til ønsket om integrationsprogrammer. Sådan forholder det sig
imidlertid ikke. Kommunernes socialforvaltninger har i mange år været vant til at tilrettelægge og gennemføre sammenhængende revaliderings- og bistandsprogrammer for familier
med behov herfor. Der er god grund til at udnytte kommunernes erfaringer med hensyn til
at yde hjælp til disse grupper. Ofte er der tale
om utraditionelle initiativer tilrettelagt med
stor opfindsomhed og forståelse for indvandrernes og flygtningenes særlige baggrund.
Regeringen vil gøre en indsats for at få kortlagt
disse erfaringer med henblik på, at de kan udnyttes af flere kommuner.
Krav til indvandrerne
Som det allerede er fremgået, bør indvandrerpolitikken bygge på princippet om, at krav
og rettigheder skal følges ad. Integration er ikke alene et spørgsmål om at give tilbud - der
skal også stilles krav om, at indvandrerne ak-

8472

tivt sørger for at blive selvhjulpne. Hovedansvaret for, at integrationen lykkes, påhviler
den enkelte. Uden den enkelte indvandrers positive medvirken vil særlige integrationsforanstaltninger ikke nytte.
Bistandsloven indeholder allerede muligheder for, at kommunen kan stille krav om, at
modtageren skal gøre en egen indsats for at
forbedre sine muligheder, for eksempel ved
deltagelse i beskæftigelsesprojekter eller hvad der er meget relevant for flygtninge og
indvandrere - deltagelse i danskundervisning.
Inden for arbejdsløshedsforsikringslovgivningen er der tilsvarende muligheder, herunder
mulighed for efter en konkret vurdering at gøre dagpengeretten betinget af, at medlemmet
har de fornødne danskkundskaber.
Voksenundervisning
Integration i et samfund kræver, at man behersker landets sprog. Kendskab til det danske
sprog er en afgørende forudsætning for deltagelse i erhvervslivet og i samfundet i øvrigt.
Undervisningen i dansk sprog og danske
kultur- og samfundsforhold for voksne indvandrere etableres i henhold til Kulturministeriets
lov om undervisning af voksne indvandrere
(lov 355/86). Ifølge denne lov skal amtskommunerne sørge for, at indvandrerne kan få undervisning, der sigter mod at gøre det muligt
for dem at fungere i det danske samfund.
Amtskommunerne opfylder denne undervisningsforpligtelse ved at indgå overenskomst
med private initiativtagere, herunder oplysningsforbundene og Dansk Flygtningehjælp.
Undervisningen kendetegnes ved, at dens
indhold skal formidles til en meget bred målgruppe, uden at dette - som i andre uddannelsesmæssige sammenhænge - kan ske på basis
af et fælles sprog. Deltagergruppen er ikke homogen, end ikke aldersmæssigt. Der er tale om
en gruppe deltagere med alle tænkelige nationaliteter, sprog og uddannelser.
Forslag inden for voksenundervisningen
I denne forbindelse skal regeringen foreslå,
at man giver amtskommunerne større mulighed for inden for lovens rammer at indgå overenskomst med andre end de nuværende initiativtagere: oplysningsforbundene og Dansk
Flygtningehjælp. Formålet hermed er at øge
mulighederne for samarbejde på tværs af amts-

8473

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik";Indenrlgsmlnlsteren
24313;title_name;"kommunens uddannelsesinstitutioner. Det antages således, at organiseringen af undervisningen i høj grad vil kunne tilrettelægges mere
fleksibelt til fordel for deltagerne. Dette vil gøre det lettere for kommunerne at sammensætte
relevante beskæftigelsesfremmende tilbud til
indvandrere, tilbud, hvor danskundervisning
bliver knyttet sammen med arbejde eller anden
uddannelse.
Regeringen skal foreslå, at man over en treårig periode årligt overfører et beløb på 3,5
mio. kr. til gennemførelse af projekter, der inddrager andre aspekter i danskundervisningen.
Midlerne overføres fra § 2 i lov af 6. juni
1985 om ungdomsvejledning og visse uddannelsesmæssige foranstaltninger. Kulturministeriet administrerer midlerne i henhold til cirkulære af 22. september 1986.
Overvejelse om intensiv danskundervisning for
indvandrere over den undervisningspligtige alder
Derudover mener regeringen, at det kan
overvejes, om der skal etableres forsøg med intensiv danskundervisning for voksne.
Der kunne tænkes et undervisningsforløb af
Vi års varighed med en daglig undervisning på
5 timer.
Et sådant undervisningstilbud kunne rettes
til indvandrere over den undervisningspligtige
alder med henblik på i løbet af en meget kort
periode at sætte disse i stand til at tale, læse og
skrive dansk.
Tydeliggørelse af undervisningens mål, mulighed for test og synliggørelse af progressionen i
undervisningen
Inden for den eksisterende voksenundervisning har Kulturministeriet foreslået en undervisningsmodel, der afstikker rammerne for undervisningen af voksne indvandrere. Grundlaget for forslaget er en rapport om undervisning
af voksne indvandrere, afgivet i marts 1991.
Modellen tydeliggør målet med undervisningen og gør målene med undervisningen evaluerbare samt synliggør udviklingen i undervisningen for den enkelte. Kulturministeriet vil
om kort tid udsende en vejledning om undervisningsmodellens gennemførelse. I modellen
tages hensyn til deltagernes forudsætninger
samt deres fremtidige uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder. Der planlægges differenti-

8474

erede tilbud, eventuelt med indbygget praktikophold, i samarbejde med uddannelsesinstitutioner, organisationer og det lokale arbejdsmarked i amtskommunen. Kulturministeriet
sikrer i vejledningen, at man som minimum
kan deltage i kurser, der er enten almen- og
skoleforberedende, erhvervs- og arbejdsmarkedsforberedende eller studieforberedende på
det sproglige niveau.
Det anbefales i rapporten, at der indføres
test/evalueringer, der udarbejdes lokalt efter
centralt fastsatte retningslinier, og at deltagerne på det udslusende niveau tilbydes at deltage i sådanne test.
Som følge af den foreslåede undervisningsmodel, der præciserer undervisningens indhold og omfang, vil det være muligt at stille
mere præcise krav til lærerne i indvandrerundervisningen. Det kan oplyses, at kulturministeren og finansministeren er i gang med forhandlinger om tjenestetid og fastere ansættelsesforhold på indvandrerområdet.
Arbejdsmarkedsforanstaltninger
Behovet for en effektiv danskundervisning
understreges af, at arbejdsløsheden blandt indvandrerne er 3-4 gange højere end for danskere. Den høje ledighedsprocent gælder uafhængigt af erhverv, køn, alder og geografisk placering.
Indvandrerne beskæftiges i dag hovedsagelig som ufaglærte i fremstillingsindustrien og i
den offentlige og private servicesektor. I de senere år har en del indvandrere etableret sig
som selvstændige, hovedsagelig inden for restaurationsbranchen og detailhandelen.
I dag er beherskelse af det danske sprog blevet et primært krav også ved udførelse af ufaglært arbejde. Dertil kommer, at almene faglige
kvalifikationer bør være til stede. Derudover
er kendskabet til den danske arbejdspladskultur og normer for den sociale omgang på arbejdspladsen vigtigt.
På arbejdsgiversiden kan der være en vis tilbageholdenhed med hensyn til at beskæftige
indvandrere, selv om de har gode danskkundskaber såvel som faglige kvalifikationer. Endvidere kan det være en barriere for indvandreres og flygninges beskæftigelsesmuligheder, at
der kun er et begrænset kendskab til de uddannelser, der medbringes fra hjemlandet.

8475

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik";indenrigsministeren
28525;title_name;"Tilbudene til ledige indvandrere og flygtninge
I ledighedssituationen tilbydes indvandrere
og flygtninge en række ydelser. Således står arbejdsformidlingens vejlednings- og formidlingsindsats til rådighed for udenlandske statsborgere i samme omfang som for danskere.
Med henblik på aktivering af ledige og nedbringelse af arbejdsløsheden udbyder arbejdsformidlingerne (AF) og arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU) desuden en række foranstaltninger, som kan benyttes af både danskere
og udlændinge. Indvandrere og flygtninge benytter alle beskæftigelsesordningerne.
Under AMU hører EIFU/EIFL, de erhvervsintroducerende kurser for unge og ledige, og man har i relation til disse af hensyn til
de indvandrere og flygtninge, som skønnes ikke at have tilstrækkelige dansksproglige forudsætninger, etableret tilbud om sprogkurser.
Udlændinge med gode dansksproglige forudsætninger tilbydes optagelse på de normale
UTB-kurser, som går ud på, at ledige på bestemte tidspunkter i ledighedsperioden skal
have tilbudt en uddannelse på 3-6 måneders
varighed. Deltagelse i uddannelsestilbudet kan
være betingelsen for, at den ledige bevarer sin
dagpengeret. Det gælder for UTB-kurser såvel
som for arbejdsmarkedsuddannelserne, at tilbudene kan bestå af integreret faglig undervisning og danskundervisning.
Arbejdstilbudsloven giver endvidere de ledige ret til at få enten uddannelsesydelse til selvvalgt uddannelse (UDY) eller iværksætterydelse (IVY) med henblik på etablering af selvstændig virksomhed. Iværksætterydelsen bruges af mange indvandrere hovedsagelig med
henblik på at etablere sig som selvstændige inden for restaurationsbranchen og i detailhandelen. Der har siden 1988 i København med
held været gennemført særlige iværksætterkurser for indvandrere og flygtninge.
I øvrigt finansieres AMU-tilbud til flygtninge over en særlig bevilling, hvorimod indvandrernes tilbud finansieres over den ordinære
EI-bevilling.
Målsætningerne på arbejdsmarkedet
Med henblik på at forbedre indvandrernes
henholdsvis flygtningenes situation på arbejdsmarkedet bør det overordnede mål være
dels at ligestille indvandrere og flygtninge med
danskere med hensyn til ledighedsrisiko, dels

8476

at ligestille flygtninge og indvandrere i forhold
til AMU's og AF's særlige tilbud til fremmedsprogede. Inden for de nuværende økonomiske rammer foreslås det derfor, at AF's og
AMU's vejlednings- og uddannelsesindsats
over for indvandrere og flygtninge forbedres
således, at de kan få samme udbytte af ydelserne som danskere. Desuden bør det holdes som
en målsætning, at indvandrernes arbejdsmarkedskvalifikationer og kompetence i forhold
til det danske samfund bringes på højde med
danskernes. Endvidere skal der foreslås et opsøgende arbejde over for virksomhederne med
henblik på at motivere virksomhederne til at
ansætte indvandrere og flygtninge på lige fod
med danskere med samme kvalifikationer.
Derudover vil det være hensigtsmæssigt med
en forbedret koordinering mellem de mange
instanser, der arbejder med integration af indvandrere og flygtninge, med henblik på at skabe sammenhæng i den enkeltes forløb. Der
skal i denne forbindelse foreslås et forbedret
samarbejde mellem voksenuddannelsessystemet og de institutioner, der står for arbejdsmarkedsforanstaltninger.
Førskolealderen
Det er meget vigtigt, at indvandrerbørnene,
allerede når de starter i skolen, kan tale dansk.
Såfremt de ikke behersker det danske sprog fra
skolestart, vil de allerede være bag efter deres
danske kammerater, før de overhovedet er begyndt i skolen. Her har forældrene et stort ansvar, som det er vigtigt at de er helt klar over.
De første leveår har stor betydning for
sprogudvikling. I daginstitutioner og andre
dagtilbud har indvandrerbørn mulighed for at
være sammen med andre børn, og de får kendskab til danske normer og ikke mindst det danske sprog.
Betydningen heraf understreges af det forhold, at der i mange indvandrerhjem ikke tales
dansk.
Da indvandrerforældre ofte er skeptiske
over for den offentlige dagpasning, er det vigtigt, at kommunerne giver indvandrerforældre
kendskab både til den offentlige dagpasning
og til betydningen af, at børnene får lov til at
deltage. Dette kan om nødvendigt ske gennem
fremmedsproget informationsmateriale eller
video eller gennem indvandrerforeningerne og
måske navnlig gennem sundhedsplejerskerne.

8477

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik";indenrigsministeren
32922;title_name;"Der arbejdes i kommunerne med flere modeller for integration af indvandrerbørn i daginstitutioner, vuggestuer, dagpleje og legestuer, deltidspasning og tilbud til mødrene om
at deltage i pasningen og samtidig lære dansk.
Forslag på førskoleområdet
Regeringen vil foreslå, at flere kommuner
iværksætter forsøg med pasningstilbud, hvor
moderen og barnet samtidig får mulighed for
at lære dansk, idet erfaringerne tyder på, at
moder/barn-undervisning har givet gode resultater.
Skoleområdet
Forslag til imødegåelse af udeblivelse
Mange indvandrerbørn bliver taget ud af
skolen i kortere eller længere perioder på
grund af ferie i hjemlandet. Dette strider mod
den almindelige undervisningspligt og er til
skade for børnenes mulighed for den nødvendige indlæring. Der må derfor stilles krav til
indvandrerforældrene ligesom til danske forældre om at sørge for, at deres børn passer
skolen, og at de ikke sendes på ferie i hjemlandet i længere tid end skoleferiens længde.
Undervisningsministeriet udgav i 1991 på de
relevante fremmedsprog en letlæst pjece om
disse forhold. Men der skal yderligere overvejes tiltag, som kan mindske fraværet. I et udvalg nedsat af undervisningsministeren peges
der på, at nøgleordene er tidlig information og
gentagen information. For at give forældrene
den rette information bør den gives på de relevante indvandrersprog.
På grundlag af de praktiske erfaringer, der
findes på dette område, skal det foreslås, at der
oprettes en »kontrakt«, hvoraf det fremgår,
hvornår eleven skal vende tilbage til skolen efter ferie. Fordelen ved denne metode er, at der
er mere respekt om den skrevne aftale end om
en mundtlig.
Skolen bør endvidere gøre forældrene opmærksomme på konsekvenserne for børnene
af, at de som følge af fraværet ikke kan følge
klassens undervisning med udbytte.
Forslag om modersmålsundervisning
Det er regeringens opfattelse, at kommunerne bør have større frihed til at koncentrere ressourcerne om danskundervisningen. Der skal
ikke ske beskæring af de ressourcer, der tilde-

8478

les kommunerne pr. fremmedsproget elev, men
der bør være fuld frihed for kommunerne til at
øge danskundervisningen og reducere eller
fjerne undervisningen i modersmål. Det skal
bemærkes, at kun ca. 50 pet. af de fremmedsprogede børn i dag får modersmålsundervisning, og at danske børn i udlandet normalt
heller ikke får en sådan undervisning. Dertil
kommer, at det ikke er muligt at skaffe egnede
lærere til modersmålsundervisning på alle indvandrersprog. Det betyder, at modersmålsundervisningen for mange børn bliver undervisning i endnu et fremmedsprog. Det er uholdbart at tilkalde lærere fra hjemlandet, idet det
må være et absolut krav til modersmålsundervisningen, at den varetages af tosprogede lærere, således at modersmålsundervisningen kan
stimulere både den sproglige bevidsthed og
danskundervisningen.
Regeringen bestrider ikke, at modersmålsundervisningen kan have en vis betydning for
den sproglige udvikling, herunder for udviklingen af danskkundskaber. Men der er naturligvis ikke videnskabeligt belæg for, at en time
brugt på modersmålsundervisning giver større
effekt på danskkundskaberne end en time
brugt på danskundervisning.
Man kan altså ikke begrunde modersmålsundervisningen med hensynet til udviklingen
af danskkundskaber hos eleverne. På den anden side kan modersmålsundervisningen naturligvis have en selvstændig værdi for familier, der virkelig ønsker undervisningen, og som
bakker den op. Regeringen vil derfor lade udarbejde en vejledende læseplan for modersmålsundervisningen, hvor der bl.a. stilles krav
om danskkundskaber hos modersmålslærerne.
Da det må antages, at dispositionsfriheden
for kommunerne vil føre til en begrænsning af
modersmålsundervisningen især i de ældste
klasser, foreslår regeringen, at de dermed frigjorte midler overføres til forsøg med intensiv
danskundervisning for både børn og voksne,
herunder moder/bam-undervisning - alt sammen i den hensigt at sikre den størst mulige
indsats for sproglig integration af det voksende
antal fremmedsprogede i Danmark.
Forslag om spredning af skolebørn
Til en vellykket integration af de fremmedsprogede elever kan der i indvandrertætte områder være behov for en spredning af børnene.

8479

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik";Indenrlgsmlnlsteren
37214;title_name;"Om nødvendigt bør der skabes hjemmel til, at
kommunen ved indskrivning kan hindre en for
kraftig koncentration af fremmedsprogede elever på enkelte skoler. Der henvises til bilag 3
vedrørende en prognose over henholdsvis det
samlede antal elever i folkeskolen og antallet
af fremmedsprogede elever. (Ikke optrykt her).
Bosætning a f indvandrere og flygtninge
Spredningen af indvandrere bør dog i princippet ske via bosætningen.
Vi ved, at der i visse områder er høje koncentrationer af indvandrere. Der henvises her
til bilag 4 vedrørende indvandreres og flygtninges bosætningsmønster. (Ikke optrykt her).
Det er imidlertid ikke ønskværdigt at have et
stærkt opdelt samfund med visse områder helt
eller næsten udelukkende beboet af indvandrere.
Flygtninges bosætning foregår forholdsvis spredt
Der må her skelnes mellem flygtninge og
indvandrere. Flygtningene er forholdsvis jævnt
fordelt mellem kommunerne. Det er Dansk
Flygtningehjælp, der som led i integrationsprogrammet i første omgang sørger for midlertidig indkvartering af flygtninge og senere finder en varig bolig. Det tilstræbes, at flygtningene fordeles ligeligt på de kommuner, hvor der
er praktiske muligheder for at integrere dem.
Derimod tendens til koncentration af indvandrere i bestemte områder
Indvandrere kommer praktisk taget udelukkende til landet i kraft af familiesammenføringsreglerne. Dette forstærker koncentrationen af indvandrere i de områder, hvor der i
forvejen bor indvandrere. Endvidere foretrækker mange indvandrere at bo tæt ved familie
og andre landsmænd. Kommunerne vil have
visse muligheder for at påvirke bosætningsmønsteret inden for den enkelte kommune ved
en smidig anvendelse af de eksisterende muligheder for at anvise lejere til ledige almennyttige boliger. Det er dog vigtigt for regeringen at
understrege, at der også på boligområdet må
gælde lige ret for alle.
Regeringen vil dog ikke afvise, at der skabes
mulighed for, at man i ganske særlige tilfælde
kan regulere tilflytningen til almennyttige boliger, der i forvejen i særlig grad varetager boligsociale opgaver. Det kan samtidig foreslås, at

8480

kommunerne søger samarbejde med repræsentanter for de lokale almennyttige boligsselskaber, lokale private udlejere og indvandrernes
lokale organisationer for at løse eventuelle lokale problemer i bosætningsmønsteret.
Oplysning
I forbindelse med forespørgselsdebatten den
3. december 1991 gjorde regeringen opmærksom på, at oplysning om indvandrernes og
flygtningenes faktiske forhold er vigtig. Uvidenhed kan hæmme den folkelige debat og
danne myter.
Derfor er oplysning en grundpille i arbejdet
med udlændinge.
Folketinget bevilgede for 1989 og 1990 10
mio. kr. til en øget oplysningsindsats om flygtninge og indvandreres baggrund og vilkår og
til støtte for lokale aktiviteter mellem flygtninge, indvandrere og danskere. I 1991 var der afsat 5 mio. kr. til formålet. Den såkaldte »Når
mennesker mødes«-bevilling administreres af
Socialministeriet.
Forslag om oplysning
Det forventes, at ca. 2 mio. kr., der ikke er
disponeret over, vil være til rådighed for en
fortsat indsats i 1992. Der vil her blive lagt
vægt på aktiviteter og initiativer, der har til formål at oplyse om indvandreres og flygtninges
faktiske forhold. Regeringen vil herefter tage
stilling til, om bevillingen skal videreføres.
Derudover vil Indenrigsministeriet udsende
en pjece til de kommunale myndigheder og beslutningstagere, i hvilken udligningen af de
kommunale udgiftsbehov beskrives, for at udbrede kendskabet til udligningen. Alt for mange tror nemlig, at der for den enkelte kommune
er særlige udgifter forbundet med at modtage
indvandrere og flygtninge.
Sammenfatning a f forslag
I redegørelsen er nævnt forslag og overvejelser på en række områder inden for udlændingepolitikken og politikken for integration af
indvandrere og flygtninge. Forslagene spænder vidt, men bør ses i sammenhæng med den
samlede indsats, der fra Danmark ydes over
for udenlandske statsborgere. Således bestemmes betingelserne for en samlet indvandrerpolitik i høj grad af udlændingepolitikken. Regeringens forslag og overvejelser skal her kort resumeres.

(531) .
8481

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik

8482";Indenrlgsmlnlsteren
41431;title_name;"Inden for udlændingepolitikken foreslår re- - gennemførelse af en undervisningsmodel,
som indeholder tydeliggørelse af målet med
geringen bl.a.:
undervisningen, evaluerbare mål samt en
- Skærpelse af reglerne om familiesammenføsynlig udvikling i undervisningen.
ring med forældre, bl.a. således, at aldersgrænsen for familiesammenføring hæves fra
Det kan overvejes, om der skal etableres for60 til 65 år, og at det herboende barn skal søg med intensiv danskundervisning. Underhave boet i Danmark i 7 år.
visningsforløbene kunne være af lA års varig- Indgriben over for børneægteskaber (ægte- hed med en daglig undervisning på 5 timer.
skaber, hvor en af ægtefællerne er under 18
Regeringen mener endvidere, at muligheden
år) og proformaægteskaber (ægteskaber, der
for at betinge modtagelse af kontanthjælp af
alene indgås med det formål at skaffe en af
deltagelse i danskundervisning bør anvendes,
ægtefællerne opholdstilladelse i Danmark).
og at der i forbindelse med de konkrete rådigOpholdstilladelse for ægtefæller til indvanhedsvurderinger i dagpengesystemet også må
drere betinges af, at den herboende har boet
lægges vægt på, at medlemmet har de fornødher i mere end 7 år.
- Mere effektiv håndhævelse af forsørgelses- ne danskkundskaber til at kunne varetage arkravet, dels i forbindelse med meddelelse af bejde inden for det faglige arbejdsområde,
opholdstilladelse efter reglerne om familie- som medlemmet er arbejdssøgende til.
Af hensyn til indvandreres (og flygtninges)
sammenføring, dels for så vidt angår inddrivelse af beløb, som det offentlige - som følge ofte vanskelige arbejdsmarkedssituation foreaf den herboendes misligholdelse af sine slår regeringen som målsætning inden for de
eksisterende økonomiske rammer:
forpligtelser - må yde til forældrene.
Ligestilling af indvandrere og flygtninge i
- Ændring af de tidsmæssige betingelser for
inddragelse af opholdstilladelse, når opforhold til AMU's og AF's særlige tilbud til
holdsgrundlaget ikke længere er til stede.
fremmedsprogede.
Fristen forlænges fra 2 år til 4 år.
- AF's og AMU's vejlednings- og uddannel- Effektivisering af asylsagsbehandlingen i
sesindsats forbedres.
kraft af en række administrative tiltag og - Opsøgende virksomhed over for virksomheforskellige lovgivningsinitiativer. Disse ænder med henblik på at motivere virksomhedringer tilsigter navnlig en nedbringelse af
derne til at beskæftige indvandrere og flygtsagsbehandlingstiden for asylsager.
ninge, når de har samme kvalifikationer som
danskere.
I integrationspolitikken foreslår regeringen
som en konsekvens af den decentrale, kommuPå arbejdsmarkedsområdet vil regeringen
nale opgavevaretagelse:
endvidere foreslå et udvidet samarbejde mel- at lovforslaget om ændret flygtningefinansi- lem myndigheder og instanser med henblik på
ering samt tilskud til kommuner (L 82) gen- koordinering.
nemføres, og at udviklingen i de kommunale
I forholdet til indvandrerbørnene ønsker reudgiftsbehov som følge af flygtninge og ind- geringen at styrke integrationsindsatsen ved:
vandrere i øvrigt følges tæt,
- forsøg med tilbud om pasning af børn i før- mulighed for, at kommunerne overtager inskolealderen, hvor moderen og barnet samtegrationsarbejdet for flygtninge fra Dansk
tidig får mulighed for at lære dansk,
Flygtningehjælp tidligere end i dag (del af L
- gennemførelse af initiativer til reduktion af
82).
for stort skolefravær hos nogle indvandrerDen del af integrationsarbejdet i forhold til
børn, herunder anvendelse af en »kontrakt«
voksne indvandrere, der består i indlæring af
mellem forældre og skole og information fra
det danske sprog, foreslår regeringen styrket
skolen om konsekvenserne af fravær.
ved:
Særlig i forhold til modermålsundervisningen
- udvidet adgang for amtskommunerne til at
tilrettelægge praktiske og beskæftigelsesre- foreslår regeringen:
levante undervisningstilbud. Der overføres - Kommunerne skal have fuld frihed til at øge
danskundervisningen og reducere eller fjer3,5 mio. kr. årligt i tre år til projekter med et
ne undervisningen i modersmål.
indhold ud over undervisning i dansk sprog,

8483

31/3 92: Redegørelse for en samlet indvandrerpolitik";Indenrlgsmlnlsteren
45585;title_name;"- Der udarbejdes en vejledende læseplan,
hvor der bl.a. stilles krav om danskkundskaber hos modersmålslærerne.
De midler, der frigøres fra modersmålsundervisningen, foreslås anvendt til en forstærket
indsats i folkeskolen til støtte for børnenes udvikling af dansk samt til forsøg med moder/
barn-undervisning i førskolealderen.
Desuden foreslår regeringen initiativer til
spredning af indvandrere. På skoleområdet foreslås :
- at kommunerne tilstræber en spredning
(»spredning i grupper«) af eleverne. Om
nødvendigt kan der skabes en hjemmel til, at
kommunen ved indskrivning kan hindre en
for kraftig koncentration af fremmedsprogede elever på enkelte skoler.
På boligområdet vil regeringen ikke afvise, at
der skabes mulighed for, at man i ganske særlige tilfælde kan regulere tilflytningen i bebyggelser med boligsociale opgaver. Herudover
foreslås et lokalt samarbejde for at løse eventuelle lokale problemer i bosætningsmønsteret.
Endelig foreslår regeringen med hensyn til
oplysningsindsatsen:
- at den resterende del af »Når-menneskermødes«-bevillingen anvendes til oplysning
om indvandreres og flygtninges faktiske forhold,
- at Indenrigsministeriet informerer kommunale myndigheder og beslutningstagere om
de midler, kommunerne modtager via de
særlige udligningsordninger.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 25/2
92. Betænkning 19/3 92. Anden behandling
6/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Indenrlgsmlnlsteren
47228;name_party;":

8484

Som formand for Indfødsretsudvalget vil jeg
godt knytte en kort bemærkning til lovforslag
nr. L 228. Alle de personer, der er optaget på
forslaget, opfylder de krav, som et flertal i Folketinget har vedtaget skal være gældende ved
vurderingen af den enkeltes forhold, og et flertal vil stemme for forslaget om et øjeblik.";Birthe Hansen
47574;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Birthe
Hansen sagde, at der var et flertal, men jeg skal
gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiet ikke er en del af dette flertal.
I tiden mellem første- og andenbehandlingen stillede Fremskridtspartiet en række særdeles velbegrundede ændringsforslag, som
Folketinget havde mulighed for at vedtage ved
andenbehandlingen. Men det valgte man at lade være med, og på den baggrund er Fremskridtspartiet selvfølgelig nødt til at indstille
hele loven til forkastelse her ved tredjebehandlingen.
Der er jo tale om et bunkebryllup, hvor mere
end tusind mennesker skal tildeles dansk indfødsret, og det har fra tid til anden været påpeget, at ved at følge Fremskridtspartiets eksempel og stemme nej til den samlede pakke ville
man forhindre, at nogle velbegrundede indfødsretsansøgninger ikke blev godkendt. Men
situationen er jo den, at såfremt et flertal skulle
vedtage eller forkaste loven her ved tredjebehandlingen, kan man jo umiddelbart derefter
fremsætte de nødvendige forslag om at få disse
ansøgninger med, så de pågældende personer
kan få det statsborgerskab, de rimeligt har fortjent.
Men en lang række af personerne i dette lovforslag bør efter vores mening ikke tildeles
indfødsret. Indfødsretten er nemlig efter vores
mening en gave, en meget, meget kostbar gave.
Hvis man skal gøre det op i penge, kan der jo
være tale om adskillige millioner kroner for
den enkelte ansøger, når vedkommende måske
i en alder af bare 20 eller 30 år får tildelt dansk
indfødsret og derefter stort set kan hæve bistandshjælp eller arbejdsløshedsunderstøttelse
til sit 67. år og derefter får ret til folkepension.
Det bliver overordentlig mange millioner kroner, som vi pålægger de danske skatteydere på
denne måde.
Men det er ikke alene gjort med den økonomiske belastning. 40 af personerne i kataloget

8485

31/3 92: 3. beh. af f. t. I. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
49480;title_name;"er kriminelt belastede, og det er efter vores mening den største fejl i denne sag, at Folketinget
fuldstændig undlader at tage hensyn til disse
40 personers kriminelle fortid, der bestemt ikke er behagelig, og desuagtet vælger at tildele
de pågældende dansk indfødsret. Jeg har tidligere påpeget, at Folketinget på den måde udsender et fuldstændig fejlagtigt signal til befolkningen om, at man bare kan overtræde den
danske straffelov, for selv i så vigtigt et anliggende som meddelelse af dansk indfødsret ser
man bort fra det, når bare der er gået nogle år.
Det er de regler, et flertal i Folketinget har vedtaget, og det er de regler, man har sammensat
listen efter. Men vi er ikke en del af det flertal,
og derfor ønsker vi heller ikke at være bundet
af de regler.
Men her slutter det jo ikke. De pågældende
personer er alle sammen kommet til Danmark
på et eller andet tidspunkt af den ene eller den
anden årsag. Vi kan se ud af den lange liste og
oprindelseslandene, at vi er ved at være nået til
en stor klump af de flygtninge, Danmark modtog i årene fra 1984 til 1986, altså da det for
alvor tog fart med flygtningestrømmen til Danmark. Og med den tendens, vi allerede har i
øjeblikket, hvor et sted mellem 3.500 og 4.000
mennesker hvert år får tildelt dansk indfødsret,
er der ingen, der i dag kan sige, hvordan det vil
eksplodere i de. kommende år.
Men hvordan har de pågældende fået opholdstilladelse her i landet? Ja, her kan vi kun
sige, at vi er særdeles bekymrede over udviklingen. Det er nu mere eller mindre klart dokumenteret, at de danske myndigheder er så slappe i deres måde at forvalte lovgivningen på, at
man fuldt ud accepterer, at folk kan få bistandshjælp i både Danmark, Norge og Tyskland på samme tid. Det er altså de forhold, vi
lever under. Vi lader os malke totalt af folk fra
den tredje verden, og hvem er det, det går ud
over? Det er de pensionister, som vi ikke kan
finde en plejehjemsplads til, som ikke kan få
tilskud til deres hjemmehjælp, som nu også
skal have en oven i hovedet på medicinområdet osv. osv. Det er de danske statsborgere, der
betaler regningen for, at et flertal her i Folketinget er så selvtilstrækkelige og så ligeglade
med, at folk fra andre verdensdele totalt udpumper og malker det danske samfund.
Hvis vi vender tilbage og laver en evaluering
på disse mere end tusind ansøgere om 10 år,

8486

tør jeg vove at påstå, at hovedparten af dem
fortsat blot vil ligge den danske stat til byrde
og overhovedet ikke har levet op til intentionerne om, at man skal kunne klare tilværelsen
for sig og sine. Og derfor skal vi anbefale, at de
flest mulige af Folketingets medlemmer stemmer efter deres overbevisning og stemmer nej
til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Kim Behnke
52325;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring afppensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven og lov om banker og sparekasser m.v. (Placeringsregler og nye
regler for beskatning af puljeordninger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 18/3 92. Anden behandling
26/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 12 (SF).";Ivar Hansen
52988;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

8487

31/3 92: 3. beh. af f. t. I. vedr. forskellige skattelove

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring a f forskellige skattelove. (Gennemførelse af fusionsdirektivet og
moder-/datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 19/2 92. Anden behandling
27/2 92. Tillægsbetænkning 26/3 92. Ændringsforslag nr. 11 af 27/3 92 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren).
Der var stillet 11 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
53777;name_party;":
Der er mange pudsige perspektiver i lovforslaget, og med formandens tilladelse skal jeg
prøve at se, om jeg kan klare både ændringsforslagene og nogle få kommentarer til forslaget som helhed i én omgang.
Med hensyn til ændringsforslagene har SF
efter nøje overvejelse besluttet at stemme for
nr. 1, imod nr. 2, som lemper reglerne, for nr.
3-9 og imod nr. 10 og 11 i tillægsbetænkningen.
Men så kommer ministeren rendende med et
ændringsforslag uden for betænkningen, og
det viser i et glimt, hvor dårligt forberedt og
hvor sjusket lovforslaget er. Det er ikke, fordi
ministerens ændringsforslag ikke er godt nok,
det skal SF nok stemme for, det er ikke det, det
handler om. Men det er da noget rod, at en
minister kommer rendende med ændringsforslag uden for betænkningen til sit eget forslag
her i sidste øjeblik.
Vi har under udvalgsarbejdet påvist en række huller i forslaget. De socialdemokratiske
ændringsforslag stopper nogle af dem - og tak
for det - men der er en række huller, der ikke
er effektivt stoppet af ministeren.
Ministerens besvarelser giver også interessante perspektiver for så vidt angår det danske
sprogs status i EF. Det er nemlig sådan, hvis
man læser ministerens svar på spørgsmål 71, at
selv en autoriseret dansk oversættelse i EF-

8488

sammenhæng ikke er spor autoriseret. I den
autoriserede danske oversættelse af direktivet
har man anvendt begrebet skattesvig, men ministeren fortæller, at der i det oprindelige direktiv, som er skrevet på fransk, tales om skatteundgåelse. Og selv om det altså i den danske
direktivtekst hedder skattesvig, betyder skattesvig ikke længere skattesvig, men skatteundgåelse. Det vil sige, at selv om udenrigsministeren opfordrer danske ministre til at bruge
det danske sprog - hvad jeg synes er en god
ting - så må vi konstatere, at selv en autoriseret
dansk oversættelse ikke er spor autoriseret i
EF-sammenhæng, for det er den franske originaltekst, som tæller. Vi er meget foruroligede
over denne udvikling, og vi er stadig væk i tvivl
om, hvorvidt der nu er tale om skattesvig eller
skatteundgåelse, så man kan forhindre en række spaltninger med skatteundgåelse som formål.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 55 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 12 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren og ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 55 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 4-8
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 55 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 10 og 11
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.

8489

31/3 92: 3. beh. af f. t. I. vedr. forskellige skattelove
Forhandling";Jens Thoft
56559;name_party;":
Jeg skal for en ordens skyld gøre opmærksom på, at SF agter at stemme imod forslaget
ved tredjebehandlingen, efter at de socialdemokratiske ændringsforslag er faldet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 107 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 12 (SF).";Jens Thoft
56882;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8490

Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 5/11
91. Betænkning 19/3 92. Anden behandling
26/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Ivar Hansen
57292;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
kildeskatteloven. (Studierejselegater).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 20/3 92. Anden behandling 26/3
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erstatning for skader ved LSD-behandling og om ændring af ligningsloven.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 6/12
91. Betænkning 19/3 92. Anden behandling
26/3 92).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Ivar Hansen
58235;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring a f lov om patientforsikring.

Forhandling";Ivar Hansen
58460;name_party;":
Når jeg ønsker at tage ordet, er det for at
gøre det helt klart, at de farlige hugtænder i
forslaget heldigvis er blevet trukket ud af et
flertal i Folketinget bestående af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, CentrumDemokraterne og Fremskridtspartiet. Man har
fjernet den begrænsning, der lå i sundhedsministerens lovforslag, og det betyder, at de mennesker, der er LSD-skadede, fortsat kan få den
nødvendige behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

8491

31/3 92: 3. beh. af f. t. I. vedr. erstatning for skader ved LSD-behandling m.v.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Birgitte Husmark
59105;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 23/1
92. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92. Tillægsbetænkning 26/3 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Ivar Hansen
59912;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8492

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag sir: L 203:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forbedring a f den kommunale restanceinddrivelse).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 26/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
60578;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomh ed. (Landinspektørselskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/11 91. Første behandling 22/11
91. Betænkning 24/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
61239;name_party;":

8493

31/3 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. landinspektørvirksomhed";Karen Jespersen
61327;title_name;"Socialdemokratiet vil gerne bede om at få
lovforslag nr. L 108 tilbage til fornyet udvalgsbehandling, da vi netop har modtaget svar på
et spørgsmål i forbindelse med forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
61684;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Udskydelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 26/2 92. Første behandling 12/3
92. Betænkning 26/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
62399;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

8494

forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om visse personalemæssige forhold i forbindelse med overførsel af opgaver fra
Telestyrelsen, Tele Sønderjylland A/S og Telecom A/S til Tele Danmark Mobil A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorft).
(Fremsat 25/3 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
62998;name_party;":
Hvis der ikke sker noget helt overraskende
under udvalgsbehandlingen, kan Socialdemokratiet støtte dette lovforslag, som vi har sat
både hånd- og fodaftryk på, så vidt jeg forstår.";Jimmy Stahr
63193;name_party;":
Jeg skal meddele, at den konservative folketingsgruppe kan anbefale vedtagelse af ministerens lovforslag.";Fischer
63317;name_party;":
Venstre kan også tilslutte sig dette lovforslag. Vi giver det de bedste anbefalinger og håber på et hurtigt udvalgsarbejde, så det kan
vedtages inden denne samlings slutning.";Helge Sander
63512;name_party;":
SF er positive over for forslaget, men vi håber, at vi kan nå at få en henvendelse fra organisationerne for at høre, hvad de mener om
forslaget. Jeg synes, det ville være rart også at
få det belyst.
Ernst B. Schmidt (FP):
Der har tidligere været behandlet lignende
forslag, som Fremskridtspartiet har tilsluttet
sig. Vi tilslutter os også dette forslag og vil gerne medvirke til, at det får en hurtig vej gennem
udvalget.";Tommy Dinesen
63954;name_party;":

8495

31/3 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. overførsel af opgaver til Tele Danmark Mobil A/S";Arne Melchior
64065;title_name;"CD kan tilslutte sig alt, hvad de tidligere
ordførere i sagen har udtalt heroppefra.";Arne Melchior
64179;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti giver tilslutning
til forslaget.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg er overvældet! (Munterhed i salen).
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
64471;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
.(Ophold). Det er vedtaget.

8496

Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
64702;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedrørende Grønlandslove (26/3 92):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Nyt medl.: Riishøj (SF)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (27/3 92):
Udtræder: Riishøj (SF)
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. april 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.28";Ivar Hansen
