split;reason;text;value
0;;"3761

11/12 91: Dagsorden

3762

Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.

31. møde";
130;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
13:
Forespørgsel til boligministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage i anledning
af Ungbos konkurs].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Pelle Voigt (SF)
og Jørgen Estrup (RV).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
26:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et Østersøråd.
Af Svend Auken (S) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Rejsesygesikring).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til plejehjemsophold m.v. i en anden kommune og udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til ophold på plejehjem m.v. i en anden kommune).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
adgang for ledige til at påtage sig arbejde samtidig med, at de oppebærer arbejdsløshedsdagpenge (slip de ledige løs).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om kontanthjælpsmodtageres ret til at udføre ulønnet arbejde (slip de ledige løs).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af arbejdsbegrebet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2066;title_name;"Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF), Gade
(SF), Jes Lunde (SF) og Ebba Strange (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelisterne til daginstitutioner og dagpleje.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Formanden for Landbrugs- og Fiskeriudvalget har meddelt mig, at udvalget i henhold til
forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget
forslag til lov om æg og ægprodukter (lovforslag nr. L 18) til fornyet udvalgsbehandling.

3763

11/12 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2676;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Pelle Voigt (SF) og Jørgen Estrup (RV)
har meddelt mig, at de ønsker at tage den af
dem stillede forespørgsel nr. F 13 til boligministeren (om Ungbos konkurs) tilbage. Den er
hermed bortfaldet, og dermed udgår dagsórdenens punkt 2.

3164

bende nye ansøgninger fra statsløse palæstinensere, som har fået afslag på asyl i Flygtningenævnet, efter at ombudsmanden afgav sin
redegørelse.
Ud over disse sager, der verserer i ministetiet, er et mindre antal sager fortsat under behandling hos ombudsmanden, og udrejsefristen i de pågældende sager er forlænget.
Langt størstedelen af de sager, der var omfattet af ombudsmandens redegørelse, er på
Skriftlig fremsættelse af forslag:
nuværende tidspunkt begæret genoptaget i
Flygtningenævnet, hvor de afventer afgørelse.";Formanden
3514;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg Herudover har ministeriet på baggrund af indholdet af ansøgningerne om humanitær Ophermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepas- holdstilladelse fundet det rigtigst at videresende godt 35 sager til Flygtningenævnet med àÍÌningsgaranti og afvikling af ventelisterne til dagmodning om genoptagelse af asylsagerne. Det
institutioner og dagpleje.
meget store antal genoptagelsessager er under
(Beslutningsforslag nr. B 39).
behandling i Flygtningenævnet, og ministeriet
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og har i overenssteinmelse med sædvanlig praksis
de bemærkninger, som ledsager det, og anbe- udsat udrejsefristerne for de pågældende med
fale det til Tingets velvillige behandling.
henblik på nævnets stillingtagen.
Langt den største del af sagerne vedrørende
de statsløse palæstinensere. er således fortsat
Den første sag på dagsordenen var:
under behandling. Politiet følger meget nøje,
om der foreligger tilfælde, hvor udrejsefristen
1) Spørgsmål til ministrene:
er overskredet, og jeg kan nævne, at ministeriet
i godt 20 sager, hvor der efter vores opfattelse
Spm. nr. S 273
forelå en overskridelse, har bedt politiet om at
undersøge, hvorvidt de pågældende fortsat op1) Til justitsministeren af:
holder sig i landet. Denne undersøgelse er ikke";Hanne Thanning Jacobsen
4874;name_party;":
afsluttet endnu, men jeg kan oplyse, at 6 af de
»Vil ministeren redegøre for situationen pågældende efter politiets oplysning er udvedrørende de palæstinensiske flygtninge i rejst, mens 3 er blevet gift og har indgivet anBlågårds Kirke?«
søgning om opholdstilladelse på grundlag heraf.";Pia Kjærsgaard
5188;title_name;":
Så samlet kan jeg sige, at vi følger sagerne
Den 19. september og den 24. oktober 1991 meget nøje, og der foretages løbende de skridt,
havde jeg lejlighed til under samråd i Folketin- som er nødvendige for sagernes gennemførelgets Retsudvalg at redegøre for forløbet af de se.
sager vedrørende statsløse palæstinensere fra
Libanon, som var omfattet af den redegørelse,
Folketingets ombudsmand afgav den 31. au- Pia Kjærsgaard (FP):
Jamen så må jeg sige til justitsministeren, at
gust 1991.
Som jeg oplyste under samrådet den 24. ok- nu drejer det sig faktisk om, at der er gået mere
tober, har Justitsministeriet i tiden herefter ta- end 100 dage ud over den første frist. Og jeg vil
get stilling til et meget stort antal ansøgninger godt spørge ministeren, hvornår man forventer
om humanitær opholdstilladelse efter udlæn- at denne sag kan afsluttes.
Ministeren skal ikke forvente, at selv om der
dingelovens § 9, stk. 2. Størstedelen af disse saikke
er så megen medieopmærksomhed omger er afsluttet i ministeriet. I enkelte sager har
det været nødvendigt at indhente supplerende kring sagen som i starten, vil den gå i glemmeoplysninger, så sagerne endnu ikke er afsluttet, bogen hos Fremskridtspartiet. Vi forventer altog ministeriet modtager naturligvis også lø- så, at ministeren beder politiet om at skride ind

3765

11/12 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
6568;title_name;"over for dem, der har fået deres sag afsluttet,
og jeg vil godt vide, hvor langt de sager er nået.
Som ministeren selv fortæller i sit svar, er der
jo nogle sager, som er endeligt afsluttet, og
hvornår bliver disse personer udvist?";Pia Kjærsgaard
6826;title_name;":
Det er rigtigt, at der er gået lang tid, og som
vi også havde lejlighed til at drøfte under redegørelsesdebatten for nylig om udlændingeloven, er det jo udtryk for, at vi igennem vores
lovgivning og den måde, hvorpå loven administreres, har opbygget et system, hvor man har
mulighed for, når der er truffet en afgørelse, at
søge om genoptagelse og fornyet behandling
ud over de tre instanser, som normalt bliver
inddraget i behandling af sagerne.
Jeg har ikke mulighed for at sige til fru Pia
Kjærsgaard, hvornår nævnet måtte træffe afgørelser i det store antal sager, der beror i
Flygtningenævnet, men jeg kunne have en forestilling om, at det formentlig ville blive i begyndelsen af det nye år.
For så vidt angår den sidste del af sagerne,
hvor der ikke foreligger nogen begæring om
genoptagelse, og hvor der er truffet endelig afgørelse, forholder det sig således, som jeg sagde før, at for 20 sagers vedkommende er de pågældende selv udrejst, nogle er blevet gift, og i
andre sager søger politiet som sagt efter de fornødne oplysninger. Det er vigtigt, at sagerne
hele tiden bliver holdt i gang, at vi følger dem
så tæt, som vi overhovedet har mulighed for.
Men som loven er udformet, har vi samtidig
nogle forpligtelser med hensyn til genoptagelse og anke, som gør, at behandlingen trækker
længe ud.";Engell
8152;name_party;":
Forstod jeg ministeren rigtigt? Sagde ministeren, at der var 20 sager, som var endeligt
afgjort, og at politiet godt kan gøre klar til at
sende de 20 personer ud af landet?";Pia Kjærsgaard
8353;title_name;":
Der var 20 sager, hvor vi har bedt politiet
om at undersøge, hvorvidt de pågældende fortsat opholder sig i landet, idet der efter de foreliggende oplysninger i Justitsministeriet er tale
om, at udrejsefristen er overskredet. Politiet
har fundet frem til, at i hvert fald 6 er rejst, og
at i hvert fald 3 er blevet gift og har indgivet

3766

ansøgning om opholdstilladelse. De øvrige sager er under fortsat efterforskning hos politiet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Engell
8899;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
9030;title_name;spm. nr. S 184-186;Qvist Jørgensen
9061;title_name;"spm. nr. S 210, 253, 256, 257 og
265";Ole Donner
9114;title_name;spm. nr. S 212;Pernille Frahm
9147;title_name;spm. nr. S 213-224;Kirsten Jacobsen
9176;title_name;spm. nr. S 229 og 232;Glønborg
9221;title_name;spm. nr. S 230;Henrik Dam Kristensen
9256;title_name;"spm. nr. S 233 og 238
Michael Kock: spm. nr. S 236 og 237";Erling Christensen
9329;title_name;spm. nr. S 243;Poul Andersen
9359;title_name;spm. nr. S 254;Poul Nødgaard
9389;title_name;"spm. nr. S 260
Spm. nr. S 184
Til undervisnings(19/11 91) af:

og forskningsministeren";Arne Melchior
9496;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at de danske
forskningsbibliotekers opgaver er en så vigtig
faktor i informationsformidlingen og i forsknings- og uddannelsessamfundet i det hele taget, at de bevillingsmæssigt og på anden måde
må være i stand til at løse disse opgaver?«
Svar (2/12 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Indledningsvis bemærkes, at jeg kun har ansvar for en del af forskningsbibliotekerne og
derfor alene skal besvare spørgsmålene i forhold til disse. Jeg er enig i, at forskningsbibliotekerne generelt spiller en vigtig rolle i informationsformidlingen i samfundet og specielt
har stor betydning for hele undervisnings- og
forskningssystemet.
Spm. nr. S 185

3767

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Til undervisnings(19/11 91) af:

og forskningsministeren";Qvist Jørgensen
10323;name_party;":
»Hvilke forholdsregler har ministeren taget
for at sikre, at forskningsbibliotekerne kan løse
de i spørgsmål nr. S 184 nævnte opgaver ved
fastlæggelse af budgetterne for 1992 og de følgende år?«
Svar (2/12 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
I 1991 blev der gennemført et nyt budgetteringssystem for bibliotekerne på de højere uddannelsesinstitutioner. Formålet med systemet
er at knytte bibliotekernes bevillinger tættere
sammen med udviklingen inden for undervisning og forskning. Denne aktivitetsorienterede
budgettering indebærer f.eks., at der som følge
af øget studenteraktivitet tilføres bibliotekerne
ekstra ressourcer. Ved fordelingen af midlerne
til biblioteksformål er der endvidere fra 1992
taget hensyn til omfanget af eksternt finansieret forskning. Der har ikke tidligere været taget systematisk hensyn hertil.
I forhold til finansloven for 1991 stiger bevillingerne til forskningsbibliotekerne med ca.
3 mio. kr. på finanslovforslaget for 1992. Herefter holdes bibliotekerne stort set på samme
niveau, dog med en beskeden vækst fra 153,5
mio. kr. i 1992 til 155 mio. kr. i 1995.
På tillægsbevillingslovforslaget for 1992 vil
bevillingerne dog blive reguleret op, i det omfang der tilføres de højere uddannelsesinstitutioner yderligere studiepladser.
Spm. nr. S 186
Til undervisnings(19/11 91) af:

og forskningsministeren";Qvist Jørgensen
11709;name_party;":
»Hvorledes kan forskningsbibliotekerne
budgetmæssigt bringes i stand til også at varetage de opgaver, som stammer fra forskningsprogrammer, der finansieres ud over finanslovbevillingen?«
Svar (2/12 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):

3768

Forskningsbibliotekerne må følge den forskningsmæssige udvikling og må være indstillet
på at omstille sig i takt med udviklingen i
forskningstemaerne.
Brugerne må derfor have indflydelse på opgaveprioriteringen i forskningsbibliotekerne.
Jeg kan tilføje, at der i tilknytning til større
forskningsprogrammer ofte gives rammebevillinger, som gør det muligt for bevillingshaverne selv at indkøbe central litteratur, der efterfølgende kan overlades til forskningsbibliotekerne. Ligeledes vil der inden for det overhead, som er knyttet til programbevillingerne,
være mulighed for at afholde udgifter til
biblioteksanskaffelser.
Spm. nr. S 210
Til trafikministeren (22/11 91) af:";Qvist Jørgensen
12668;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at HT's etablering af buslinjerne 102 og 104 har medført passagernedgang for Flyvebådene (DSB/DSØ),
DSB-rutebiler, buslinjerne 106 og 109 og statsrederiet Bornholmstrafikken, og mener ministeren, at HT har tilsidesat lovbestemmelser
ved at undlade at tage hensyn til allerede eksisterende trafikforbindelser?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker ovenstående spørgsmål
belyst med baggrund i en klage indsendt af
Gråhundbusserne.
Svar (3/12 91):
Trafikministeren (Ikast):
Passagertallet er som forudsat i spørgsmålet
faldet på DSB's busruter 106 og 109 Havnegade-Københavns Lufthavn i Kastrup og Lufthavnen-Malmø, ligesom der har været et passagerfrafald på Flyvebådene og Bornholmstrafikken.
Det er imidlertid ikke muligt entydigt at afgøre, om passagerfrafaldet skyldes de omtalte
HT-buslinjer 102 og 104.
Tilladelse til rutekørsel i hovedstadsområdet
meddeles ifølge § 3 i lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 15. juni 1990, af HT.
Ved afgørelsen af, om der kan gives tilladelse til rutekørsel, skal der tages hensyn til, om
behovet for kørslen er dækket eller vil kunne

3769

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
13844;title_name;"dækkes af bestående kollektive trafikforbindelser.
Foranlediget af den henvendelse fra Gråhundbusserne, der ligger til grund for spørgsmålet, har HT over for ministeriet oplyst, at
selskabet i de pågældende rutekørselssager har
foretaget en konkret behovsvurdering ud fra
overordnede trafikøkonomiske og trafikpolitiske hensyn, jf. buslovens § 4. Selskabet er på
den baggrund kommet til det resultat, at den
pågældende rutekørsel mest hensigtsmæssigt
kunne udføres af HT ved en ændring af de eksisterende rutenet.
Jeg har ikke grundlag for at anfægte denne
vurdering og finder derfor, at HT's beslutning
ligger inden for buslovens bestemmelser om at
tage hensyn til allerede eksisterende kollektive
trafikforbindelser.
Spm. nr. S 212
Til udenrigsministeren (22/11 91) af:";Trafikministeren
14635;name_party;":
»Hvornår og i hvilke sammenhænge har
spørgsmålet om erstatning til tidligere politiske fanger eller kz-fanger i Tyskland under 2.
verdenskrig været drøftet blandt Folketingets
partier, og hvad var udfaldet af de eventuelle
drøftelser?«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 165 den 20.
november 1991 udtalte udenrigsministeren
blandt andet: »Hvorfor i alverden skulle Danmark tage et sådant initiativ og stille sig i spidsen for sådan noget, som efter alt at dømme
ikke fører til noget? Hvorfor skulle vi have en
særlig adkomst til dette eller en særlig begrundelse for det? Det har vi ikke, og derfor agter
regeringen ikke at tage noget initiativ, og så
vidt jeg er orienteret, er det en holdning, som
møder bred tilslutning i Folketingets partier,
som jeg jo tidligere har haft lejlighed til at
drøfte denne sag med.«
Svar (3/12 91):";Pernille Frahm
15516;title_name;":
Sammenslutningen af Danske Fanger fra
Frihedskampen 1940-1945 rejste sidste efterår
over for mig spørgsmålet om at aktivere forbeholdet i den dansk-tyske overenskomst af 24.

3770

august 1959 efter undertegnelsen af den tyske
enhedstraktat.
Min besvarelse af spørgsmål nr. S 165 den
20. november i Folketinget svarer til, hvad jeg i
maj d.å. skrev til sammenslutningens advokat.
Forinden havde jeg foredraget sagen i Det
Udenrigspolitiske Nævn.
Spm. nr. S 213
Til socialministeren (25/11 91) af:";Ellemann-Jensen
16036;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovhjemmel familiesammenførte forældre til flygtninge, asylansøgere og indvandrere kan tildeles kontanthjælp?«
Begrundelse
Det forekommer aldeles urimeligt, at flygtninge, asylansøgere og indvandrere i kraft af
familiesammenføringsreglerne kan opnå kontanthjælp til deres familiesammenførte slægtninge efter mere gunstige regler end dem, der
gælder for danske statsborgere.
Foreløbigt svar (3/12 91) af:";Kirsten Jacobsen
16518;title_name;":
Det er ikke muligt inden for svarfristen på 6
søgnedage at give et udtømmende svar på de
stillede spørgsmål, der vedrører både mit og
justitsministerens område. Jeg forventer at
kunne give spørgeren svar inden for en uge.
Spm. nr. S 214
Til socialministeren (25/11 91) af:";Else Winther Andersen
16814;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at der ved tildeling af kontanthjælp til familiesammenførte
ældre kun tages hensyn til indtægten hos den
person, der i sin tid underskrev forsørgelseserklæringen om, at vedkommende selv var i
stand til at forsørge sine familiesammenførte
slægtninge, og ikke til underskriverens samlede husstandsindkomst, som ellers er grundlaget for tildeling af kontanthjælp til danske
statsborgere?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 213.

3771

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

(Besvaret sammen med spm. nr. S 213).
Spm. nr. S 215
Til socialministeren (25/11 91) af:";Kirsten Jacobsen
17456;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke særrettigheder og fortrin inden for ministerens fagområde
flygtninge, asylansøgere og indvandrere har i
forhold til danske statsborgere, og såfremt der
inden for ministerens fagområde er særrettigheder eller fortrin, som henhører under kommunalt eller amtskommunalt regi, vil ministeren da oplyse om dette, og vil ministeren endvidere oplyse, hvad udgifterne til særrettighederne og fortrinnene har været i 1990?«
Begrundelse
Det er aldeles urimeligt, såfremt flygtninge,
asylansøgere og indvandrere har særrettigheder og fortrin i forhold til danske statsborgere.
Svar (3/12 91):";Kirsten Jacobsen
18110;title_name;":
Der findes ikke efter Socialministeriets lovgivning særrettigheder og fortrin for flygtninge, asylansøgere og indvandrere under deres
ophold her i landet.
En asylansøger får i medfør af udlændingelovens § 42 a udgifterne til underhold dækket
af Direktoratet for Udlændinge, medmindre
de selv har tilstrækkelige midler hertil.
Flygtninge og indvandrere kan få hjælp efter
den sociale lovgivning efter samme regler som
danske statsborgere.
Dog gælder der efter den sociale pensionslovs § 9 den særlige regel for flygtninge, at bopælstid i opholdslandet og andre lande, hvor
den pågældende har haft bopæl med flygtningestatus, tæller med ved optjening af ret til
pension her i landet. Denne regel skønnes ikke
forbundet med målelige merudgifter i 1990.
Det tilføjes, at der efter særlig finanslovbevilling er adgang til at yde hjælp til flygtninge,
der ønsker at vende tilbage til deres hjemland.
Udgiften hertil har i 1990 udgjort 31.000 kr.
Spm. nr. S 216
Til socialministeren (25/11 91) af:";Else Winther Andersen
19124;name_party;":

3772

»Vil ministeren redegøre for, hvilke undersøgelser ministeriet foretager ved behandlingen af dispensationsansøgninger om kontanthjælp til familiesammenførte slægtninge på
baggrund af, at en forsørgelseskontrakt, som er
afgivet i forbindelse med familiesammenføring, ikke har kunnet opfyldes?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 213.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 213).
Spm. nr. S 217
Til socialministeren (25/11 91) af:";Kirsten Jacobsen
19603;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange afslag der siden 1976 er givet i forbindelse med
dispensationsansøgninger om kontanthjælp til
familiesammenførte slægtninge på baggrund
af, at en forsørgelseskontrakt, som er angivet i
forbindelse med familiesammenføring, ikke
har kunnet opfyldes?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 213.
Svar (3/12 91):";Kirsten Jacobsen
20018;title_name;":
Jeg kan herom oplyse, at der foreligger en
opgørelse over de sager om dispensation fra
garantierklæringer, som den tidligere Socialstyrelse behandlede i 1990. Heraf fremgår, at
der i nævnte år blev behandlet i alt 71 sager af
denne art. Heraf blev der givet dispensation i
langt de fleste tilfælde (57 af de 71 sager). Der
blev givet delvis dispensation i 7 sager og afslag i 3 sager. Endelig er 4 sager rubriceret under »andet«.
Der foreligger endvidere en opgørelse over
de sager om dispensationer, der er behandlet i
Socialministeriet i tiden 21. marts-17. oktober
1991. Heraf fremgår, at der i denne periode
blev modtaget 112 sager vedrørende dispensation. Af disse blev der meddelt fuld dispensation i 65 tilfælde. Af de resterende sager var 29
ikke færdigbehandlet på opgørelsestidspunktet, mens 3 var trukket tilbage. Endelig vedrørte 5 sager kun forespørgsler.

3773

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
20958;title_name;"En opgørelse over dispensationssager i perioden 1976-1989, foreligger ikke på nuværende tidspunkt. Socialministeriet vil vende tilbage til spørgsmålet, når de arkiverede sager er
fremskaffet og gennemgået.
Spm. nr. S 218
Til sundhedsministeren (25/11 91) af:";Socialministeren
21238;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke særrettigheder og fortrin inden for ministerens fagområde
flygtninge, asylansøgere og indvandrere har i
forhold til danske statsborgere, og såfremt der
inden for ministerens fagområde er særrettigheder eller fortrin, som henhører under kommunalt eller amtskommunalt regi, vil ministeren da oplyse om dette, og vil ministeren endvidere oplyse, hvad udgifteme til særrettighederne og fortrinnene har været i 1990?«
Begrundelse

Det skal endelig bemærkes, at der både efter
sygehus- og sygesikringsloven gælder en regel,
hvorefter indvandrere som udgangspunkt først
har ret til gratis ydelser efter en karensperiode
på 6 uger. Dog er der undtagelser for f.eks.
nordiske statsborgere og tilflyttere fra EF-landene.
Spm. nr. S 219
Til arbejdsministeren (25/11 91) af:";Kirsten Jacobsen
22055;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke særrettigheder og fortrin inden for ministerens fagområde
flygtninge, asylansøgere og indvandrere har i
forhold til danske statsborgere, og såfremt der
inden for ministeriets fagområde er særrettigheder eller fortrin, som henhører under kommunalt eller amtskommunalt regi, vil ministeren da oplyse om dette, og vil ministeren endvidere oplyse, hvad udgifterne til særrettighederne og fortrinnene har været i 1990?«

(Som til spm. nr. S 215).
Svar (2/12 91):";Kirsten Jacobsen
22579;title_name;":
Efter Sundhedsministeriets opfattelse er der
ikke i sundhedslovgivningen regler, som giver
udlændinge rettigheder, som kan karakteriseres som særrettigheder og fortrin.
Det tilføjes, at der i henhold til § 6, stk. 6, i
lov om offentlig sygesikring er fastsat regler
om ydelse af nødvendig tolkebistand. Tilsvarende kan der efter sygehusloven og andre
sundhedslove ydes nødvendig tolkebistand
som led i varetagelsen af de af lovgivningen
omfattede opgaver. Efter Sundhedsministeriets opfattelse er det særdeles velbegrundet, at
der er mulighed for tolkebistand, og det er
nødvendigt både af hensyn til patienterne og
til de behandlende læger m.fl. Gældende bestemmelser om tolkebistand er da også videreført i forslaget til lov om det offentlige sundhedsvæsen.
Det er på baggrund af foreliggende budgetog regnskabsmaterialer ikke muligt at udskille
sundhedsvæsenets udgifter til tolkebistand.
Det kan dog oplyses, at de samlede årlige sygesikringsudgifter hertil er ca. 3 mio. kr. Det
skønnes på dette grundlag, at de samlede udgifter til tolkebistand er meget beskedne.

3774

Begrundelse
(Som til spm. nr. S 215).
Svar (3/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
På finansloven er der ad konto § 17.42.06
opført en bevilling til uddannelse af flygtninge.
Af denne bevilling bliver der afholdt udgifter
til særlige uddannelses- og vejledningsforløb
for flygtninge. Indsatsen består af særligt tilrettelagte forløb inden for specialarbejderuddannelsen, efteruddannelsen for faglærte og de erhvervsforberedende uddannelser samt en særlig vejledningsordning på integrationscentrene. Adgang til kurserne har alle flygtninge i 6%
år efter modtaget asyl samt familiesammenførte til disse i 6% år efter modtaget opholdstilladelse.
Udgifterne hertil var i 1990 51,8 mio. kr.
Endvidere findes i den Fællesskabsstøtteramme, der ligger til grund for tilskud til Danmark fra Den Europæiske Socialfond, særlige
puljer for udsatte grupper, heriblandt indvandrere. Denne tilskudsmulighed findes i de generelle regler for Socialfonden og gives til særlige erhvervs- og arbejdsmarkedsuddannelsesforanstaltninger. Da den nationale medfinansiering af disse foranstaltninger fremkom-

3775

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
24814;title_name;"mer via de generelle danske regler, er der imidlertid ikke herved givet særrettigheder eller
fortrin til denne gruppe.
Herudover findes der ikke inden for Arbejdsministeriet ordninger, der giver flygtninge, asylansøgere og indvandrere særrettigheder og fortrin i forhold til danske statsborgere.
Spm. nr. S 220
Til undervisnings(25/11 91) af:

og forskningsministeren";Arbejdsministeren
25204;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke særrettigheder og fortrin inden for ministerens fagområde
flygtninge, asylansøgere og indvandrere har i
forhold til danske statsborgere, og såfremt der
inden for ministerens fagområde er særrettigheder eller fortrin, som henhører under kommunalt eller amtskommunalt regi, vil ministeren da oplyse om dette, og vil ministeren endvidere oplyse, hvad udgifterne til særrettighederne og fortrinnene har været i 1990?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 215).
Svar (2/12 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Indvandrere og flygtninge samt disses børn
har som udgangspunkt samme rettigheder og
forpligtelser som andre inden for uddannelsessystemet. Der er dog på visse områder etableret særlige støtteforanstaltninger m.m. på baggrund af indvandrernes og flygtningenes særlige situation.
Følgende kan oplyses om de forskellige områder:
Folkeskolen
Der blev i 1976 indført en forpligtelse for
kommunerne til at tilbyde fremmedsprogede
elever undervisning i deres modersmål, hvis
mindst 12 elever ønsker sådan undervisning.
Baggrunden for kravet var et EF-direktiv, samt
at man fandt det ønskeligt at afhjælpe de vanskeligheder, som det kan medføre for fremmedsprogede børns udvikling, at de ikke som
andre børn møder deres modersmål i skolen.
Da dette hensyn mest gør sig gældende for de

3776

yngre klassetrin, går jeg ind for, at kommunernes forpligtelse begrænses til at gælde disse
klassetrin. På grundlag af drøftelser i Uddannelsesudvalget har jeg måttet konstatere, at
partier, der udgør et flertal i Folketinget, modsætter sig ændringer af de gældende bestemmelser vedrørende modermålsundervisning,
som er indeholdt i bekendtgørelsen af 20. november 1984 om folkeskolens undervisning af
fremmedsprogede elever.
Ud fra oplysninger om udgiftsniveauet i udvalgte kommuner skønnes udgifterne til modersmålsundervisning at andrage omkring 28
mio. kr. på landsbasis i skoleåret 1989-90. Der
gives desuden fremmedsprogede elever særligt
tilrettelagt danskundervisning i en kortere periode med henblik på at sætte dem i stand til at
deltage i den almindelige undervisning. På
grundlag af kommunernes indberetninger til
Undervisningsministeriet om skematimeforbrug anslås udgifterne til denne undervisning
at andrage ca. 143 mio. kr. i skoleåret 1989-90.
Fremmedsprogede elever kan få tilladelse til
at anvende ordbøger ved folkeskolens afsluttende prøver, svarende til, at det kan tillades
handicappede elever at anvende særlige tekniske hjælpemidler. Endvidere kan eleverne gennem en dispensation få udvidet forberedelsestid ved prøverne. Dispensationerne skal påtegnes prøvebeviset.
Hvad endelig angår børn af asylansøgere,
har den kommunale folkeskole ingen forpligtelser til at undervise disse børn. Spørgsmålet
om undervisning af disse børn hører under Justitsministeriets ressort.
Gymnasierne og HF
Er der blandt flygtninge og indvandrere elever med sproghandicap, kan de i overensstemmelse med en generel bestemmelse for handicappede tildeles ekstraundervisning samt ret
til forlænget forberedelsestid og supplerende
ordbogsbenyttelse ved eksamen. Der foreligger ikke opgørelse over amternes udgifter til
støtteundervisning til denne gruppe.
For flygtninge, der ønsker optagelse på en
videregående uddannelse, og som har aflagt
studentereksamen i hjemlandet, er der på et
mindre antal gymnasieskoler og hf-kurser oprettet et særligt 1-årigt gymnasialt indslusningskursus. Kursuset har en fagsammensætning, der er tilpasset denne gruppes særlige

3777

(237)
11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
forudsætninger. Udgifterne til denne undervisning var i 1990 11,6 mio. kr.
Erhvervsuddannelserne
Ved aktstykke 224 af 21. maj 1991 er der udmeldt beløb, der kan anvendes til afholdelse af
udgifter i forbindelse med optagelse af 690
flygtninge inden for de videregående uddannelser og inden for erhvervsuddannelserne.
For så vidt angår erhvervsuddannelserne
påregnes i 1991 ca. 1,5 mio. kr. anvendt til specialpædagogisk støtte primært med henblik på
at imødekomme disse elevers særlige sproglige
vanskeligheder.
Herudover ydes der ikke særlig indsats for
udefra kommende elever (indvandrere og
flygtninge), men det uddannelsesapparat, der
er etableret, yder disse elever de ordinære undervisningstilbud.
Flygtninge og asylansøgere tilbydes særlige
informationskurser, introkurser, kompetenceafklarende kurser, specialpædagogiske foranstaltninger samt et antal uddannelsespladser
på erhvervsskolerne.
Ordningen er hvert år optaget på særskilt
bevilling begrundet i, at man netop i tidsrummet for EU-loven ikke skulle kunne sige, at en
flygtning tog en danskers plads i uddannelsessystemet.
De videregående uddannelser
Der gælder ikke særlige regler for flygtninge
inden for de videregående uddannelser. I 1990
udgjorde flygtningene 1,4 pct. af den samlede
optagelseskapacitet, og der foretages særskilt
finansiering (ved aktstykke) af disse pladser.
Bestemmelserne vedrørende Statens Uddannelsesstøtte
Flygtninge, asylansøgere og indvandrere er
med hensyn til mulighederne for at få uddannelsesstøtte på flere punkter dårligere stillet
end danske statsborgere.
Spm. nr. S 221
Til boligministeren (25/11 91) af:";Kirsten Jacobsen
30433;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke særrettigheder og fortrin inden for ministerens fagområde
flygtninge, asylansøgere og indvandrere har i
forhold til danske statsborgere, og såfremt der

3778

inden for ministerens fagområde er særrettigheder eller fortrin, som henhører under kommunalt eller amtskommunalt regi, vil ministeren da oplyse om dette, og vil ministeren endvidere oplyse, hvad udgifterne til særrettighederne og fortrinnene har været i 1990?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 215).
Svar (3/12 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Boligstøttelovens kapitel 11 a om lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge indeholder
en række særregler om beboerindskudslån til
flygtninge i tilfælde, hvor sådanne lån ikke ville kunne ydes efter de almindelige låneregler i
boligstøttelovens kapitel 11.
Reglerne finder anvendelse for personer, der
søger om boligstøtte inden for de første tre år
efter, at de har fået opholdstilladelse efter nærmere angivne bestemmelser i udlændingeloven.
Beboerindskudslån m.v. til flygtninge ydes
med udgangspunkt i de samme regler, som
gælder for almindelige beboerindskudslån efter boligstøttelovens kapitel 11.
Efter reglerne i boligstøttelovens kapitel 11
har kommunalbestyrelsen pligt til efter ansøgning at yde støtte til betaling af beboerindskud
i almennyttigt byggeri taget i brug efter den 1.
april 1964 under forudsætning af, at husstandsindkomsten ikke overstiger et nærmere
angivet beløb. Tilsvarende ret til beboerindskud består for en boligtager, som må fraflytte
sin hidtidige bolig som følge af sanering m.v.
Herudover er der fastsat regler om, at kommunalbestyrelsen i nærmere angivet omfang
kan yde frivillige lån til beboere, der ikke opfylder vilkårene for pligtlån, typisk fordi de
overskrider indkomstgrænsen.
Bestemmelserne om lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge udvider låneadgangen
for flygtninge.
Kommunalbestyrelsen har således pligt til
efter de særlige regler i boligstøttelovens kapitel II a om lån til betaling af indskud m.v. til
flygtninge at yde lån til betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri uanset opførelsestidspunktet, ligesom kommunalbestyrelsen har
pligt til at yde lån til forudbetalt leje, indskud,

3779

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
32707;title_name;"depositum eller lignende i privat udlejningsbyggeri. Denne forpligtelse gælder også, hvor
det lejede er enkeltværelser, der ikke er en del
af udlejers lejlighed eller af det en- eller tofamilieshus, hvor udlejeren bor.
I tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen ikke
har pligt til at yde lån til betaling af beboerindskud til flygtninge, kan kommunalbestyrelsen
beslutte at yde lån eller garanti for lån, typisk
hvis indkomstgrænsen overskrides.
Flere unge flygtninge i almennyttigt byggeri
har ret til lån til en forholdsmæssig del af det
samlede beboerindskud for en beboelseslejlighed, såfremt de i fællesskab lejer en lejlighed.
Når en flygtning opnår lån eller garanti for
lån i privat udlejningsbyggeri, yder kommunalbestyrelsen efter ansøgning garanti for
lejerens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Endelig gælder der en bestemmelse om, at
såfremt en beboelseslejlighed af ejeren stilles
til rådighed for kommunalbestyrelsen til brug
for personer omfattet af de særlige bestemmelser om lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge og tilbudet accepteres, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det tidspunkt, fra hvilket lejligheden er til rådighed, og indtil udlejning sker.
For så vidt angår beregningen af husstandsindkomsten, der lægges til grund ved beregningen af boligstøtte, gælder der en særlig regel for husstande omfattet af boligstøttelovens
kapitel 11 a. Såfremt en sådan husstand modtager kontanthjælp efter lov om social bistand,
bortses der fra hjælp til udgifter til befordring
med henblik på deltagelse i danskundervisning, etablering i egen bolig og beklædningshjælp.
Efter § 2 i bekendtgørelse nr. 105 af 10.
marts 1987 om unge flygtninges adgang til at
opnå bolig på visse kollegier har unge flygtninge under nogle nærmere angivne betingelser
mulighed for at opnå en bolig på kollegier opført før den 1. januar 1978. Ordningen er ikke
forbundet med udgifter for stat eller kommune.
Såfremt flygtninge tildeles almennyttige boliger inden for de første tre år efter, at de har
fået opholdstilladelse efter bestemmelserne i
udlændingeloven herom, er kommunen forpligtet til at garantere for boligtagerens opfyl-

3780

delse af kontraktmæssige forpligtelser over for
boligselskabet til at istandsætte boligen ved
fraflytning. Kommunen skal godkende tildelingen af bolig. Kommunen kan kun afvise den
boligsøgende, såfremt kommunen efter reglerne i lov om individuel boligstøtte kan afvise at
yde støtte.
Den nævnte kommunale garantiforpligtelse
svarer til den kommunale garantiforpligtelse i
tilfælde, hvor kommunen har anvisningsret til
ledige lejligheder til løsning af påtrængende
boligsociale opgaver. Når boligtageren er
flygtning, gælder forpligtelsen, uanset om boligtageren har fået anvist boligen af kommunen eller er tildelt boligen efter de sædvanlige
bestemmelser herom. For andre boligtagere
gælder forpligtelsen alene, når kommunen har
anvist den pågældende.
Der foreligger ikke særskilte opgørelser over
merudgifterne til beboerindskudslån til flygtninge. Imidlertid er det muligt ved hjælp af udbetalingerne til boligsikring, som er langt den
hyppigste støtteform til flygtninge, at lave et
groft skøn over udgifterne til beboerindskudslån m.v. i 1990.
På grundlag af stigningen i udbetalingerne
af boligstøtte fra 1989 til 1990 kan det således
skønnes, at der har været tale om godt 1.200
husstande, der var berettigede til beboerindskudslån m.v. i 1990. I dette tal er medtaget de
flygtninge, der bor i almennyttigt byggeri efter
1. april 1964, og hvor der således ikke er tale
om særregler for flygtninge.
Under forudsætning af, at omkring halvdelen bor i det almennyttige byggeri efter 1. april
1964, og under forudsætning af, at de resterende flygtninge i gennemsnit har betalt et indskud, der svarer til indskuddet i en almennyttig bolig fra før 1. april 1964, kan det groft
skønnes, at de samlede offentlige merudgifter
- grundet særreglerne - til flygtninges betaling
af beboerindskudslån m.v. lå i størrelsesordenen 3-5 mio. kr. i 1990. Det må dog endnu en
gang understreges, at der ikke findes officiel
statistik på området, og at skønnet derfor er
behæftet med en væsentlig usikkerhed.
I skønnet er inkluderet udbetalingerne i forbindelse med kommunernes garanti for lån for
lejerens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at istandsætte boligen ved fraflytning samt de merudgifter, der er
afledt af særreglen ved opgørelsen af husstandsindkomsten.

3781

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Boligministeren
37272;title_name;"Inden for det komunale eller amtskommunale regi er der mig bekendt ikke inden for Boligministeriets fagområde særrettigheder eller
fortrin for flygtninge m.v.
Spm. nr. S 222
Til justitsministeren (25/11 91) af:";Boligministeren
37504;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke særrettigheder og fortrin inden for ministerens fagområde
flygtninge, asylansøgere og indvandrere har i
forhold til danske statsborgere, og såfremt der
inden for ministerens fagområde er særrettigheder eller fortrin, som henhører under kommunalt eller amtskommunalt regi, vil ministeren da oplyse om dette, og vil ministeren endvidere oplyse, hvad udgifterne til særrettighederne og fortrinnene har været i 1990?«
Begrundelse

3782";Kirsten Jacobsen
38005;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der inden for Indenrigsministeriets fagområde ikke forekommer særrettigheder eller fortrin, hverken for flygtninge,
asylansøgere eller indvandrere.
Dog skal det nævnes, at der af en bevilling
på i alt 3,1 mio. kr. ydes tilskud til bl.a. indvandrerorganisationernes virksomhed, og at ingen, der ikke har dansk statsborgerskab, bliver
indkaldt til at aftjene værnepligt.
Spm. nr. S 224
Til statsministeren (25/11 91) af:";Thor Pedersen
38466;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til, at de
særrettigheder og fortrin, der i dag gives flygtninge, asylansøgere og indvandrere i forhold
til danske statsborgere, fjernes ved, at statsministeren straks pålægger de forskellige fagministre at fremsætte de nødvendige lovforslag?«

(Som til spm. nr. S 215).
Svar (3/12 91):
Justitsministeren (Anne Birgitte Lundholt, fg.):
Der findes ikke i Justitsministeriets lovgivning bestemmelser, som indebærer noget, der
kan betegnes som særrettigheder eller fortrin
for flygtninge, asylansøgere og indvandrere i
forhold til danske statsborgere.
Spm. nr. S 223
Til indenrigsministeren (25/11 91) af:";Kirsten Jacobsen
39128;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke særrettigheder og fortrin inden for ministerens fagområde
flygtninge, asylansøgere og indvandrere har i
forhold til danske statsborgere, og såfremt der
inden for ministerens fagområde er særrettigheder eller fortrin, som henhører under kommunalt eller amtskommunalt regi, vil ministeren da oplyse om dette, og vil ministeren endvidere oplyse, hvad udgifterne til særrettighederne og fortrinnene har været i 1990?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 215).
Svar (3/12 91):

Begrundelse
(Som til spm. nr. S 215).
Svar (2/12 91):";Kirsten Jacobsen
39715;title_name;":
Det er regeringens opfattelse, at flygtninge,
asylansøgere og indvandrere i Danmark ikke
bør tildeles særrettigheder eller fortrin i forhold til danske statsborgere.
Udlændinge i Danmark bør ikke behandles
anderledes end danske statsborgere bortset fra
de foranstaltninger, som især knytter sig til den
særlige tilflytningssituation.
De enkelte ministre vil løbende være opmærksom på, hvis enkelte lovbestemmelser i
praksis viser sig utilsigtet at give udlændinge
en bedre retsstilling end danske statsborgere.
Spm. nr. S 229
Til skatteministeren (26/11 91) af:";Poul Schlüter
40293;name_party;":
»Overvejer ministeren at legalisere noget af
det sorte arbejde ved at lade indtægter op til
50.000 kr. fra arbejdsopgaver, der ikke kan behandles som egentlige arbejdsopgaver, være
skattefri?«

3783

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3784";Glønborg
40555;title_name;"Begrundelse
I et debatindlæg i Jyllands-Posten den 18.
oktober 1991 gør vicepolitimester Gudrun
Laub, folketingskandidat for Venstre, sig til
talsmand for, at noget af det sorte arbejde legaliseres. Hun udtaler bl.a.:
»... meget af det såkaldt sorte arbejde ligger
på områder, hvor arbejdet i virkeligheden er
en slags vennetjeneste mod et beskedent vederlag.
Sådan er det med børnepasning, når et par
børn ikke kan placeres i vuggestue eller børnehave med pædagogisk uddannet personale,
medens forældrene passer deres arbejde. Det
samme gælder hjælp til rengøring og havearbejde mellem private.
Den slags arbejdsopgaver kan ikke behandles som egentlige arbejdsforhold med alle de
mange regelsæt, der følger med: kildeskat,
ATP, fagforening, mindsteløn, forsikringer, arbejdstid, indberetninger, papir, papir, papir.
Kunne der ske nogen skade ved at lade indtægter af denne type være skattefri f.eks. med
en maksimumsgrænse på 50.000 kr. pr. år? De
penge, der betales med, er i forvejen beskattet,
ofte endda med en høj marginalskat. Og der
bliver ikke noget tabt skatteprovenu, når arbejdet ellers bliver lavet sort.«
Svar (5/12 91):";Glønborg
41723;title_name;":
Spørgeren henviser i sin begrundelse for
spørgsmålet til et debatindlæg i Jyllands-Posten den 18. oktober 1991, hvori Gudrun Laub
udtaler sig om såkaldt sort arbejde.
Gudrun Laub udtaler blandt andet, at meget
sort arbejde ligger på områder, hvor arbejdet i
virkeligheden er en slags vennetjeneste mod et
beskedent vederlag. Det skulle gælde f.eks.
børnepasning, hjælp til rengøring og havearbejde mellem private, som ifølge Gudrun Laub
ikke kan behandles som egentlige arbejdsforhold, der er undergivet regler om kildeskat,
ATP m.v. Gudrun Laub spørger på denne baggrund, om der kan ske nogen skade ved at lade
indtægter af denne type være skattefri, eventuelt op til en maksimumsgrænse på 50.000 kr.
I ligningsmæssig praksis gennemføres der
allerede i dag ikke beskatning af vennetjenester af mindre værdi. Det skyldes ikke mindst
de praktiske vanskeligheder og de store res-

sourcekrav, der ville være forbundet med en
sådan minutiøs ligning.
Denne praksis omfatter også vennetjenester
i form af børnepasning, rengøring og havearbejde, hvor den økonomiske værdi er beskeden.
En lovgivning som den, der her spørges om,
vil være forbundet med store vanskeligheder.
Det vil være vanskeligt at foretage en afgrænsning af, hvilke typer arbejde der skal omfattes
af en sådan skattefrihed. Hertil kommer, at der
i hvert enkelt tilfælde skulle træffes afgørelse
om, hvorvidt der er tale om et arbejdsforhold
eller en ren og skær vennetjeneste. En sådan
skattefrihedsbestemmelse vil derfor i praksis
være vanskelig at administrere på en hensigtsmæssig og forsvarlig måde.
Jeg ser herefter ikke noget grundlag for at gå
ind i overvejelser af denne karakter.
Spm. nr. S 230
Til miljøministeren (26/11 91) af:";Fogh Rasmussen
43452;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af artiklen
»Miljøbombe på bunden af sø« fra JydskeVestkysten den 23. november 1991 oplyse, om
der miljømæssigt forsvarligt kan graves i
Karlsgårde Sø og ved tilløbsrenden?«
Svar (2/12 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Ribe Amtskommune har i et brev af 28. november 1991 meddelt Karlsgårdeværket stop
for yderligere oprensning af en kanalstrækning, hvor dette var påbegyndt. Amtet har endvidere meddelt vilkår om, at fremtidig vedligeholdelse af kanalstrækningen sker ved grødeskæring, og at der fremtidig ikke sker oprensning ved gravning. Baggrunden for Ribe Amts
meddelelse er Karlsgårdeværkets ønske om
oprensning i områder, der ikke tidligere har
været oprenset, og hvor der lokalt i sedimentet
findes høje koncentrationer af kviksølv.
Miljøstyrelsen vurderer i øvrigt samstemmende med Ribe Amt, at de hidtidige oprensningsaktiviteter i Karlsgårde Sø ikke har givet
anledning til en forstærkning af den miljømæssige påvirkning, der er forbundet med den op-

3785

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henrik Dam Kristensen
44623;title_name;"hobede kviksølvmængde i søen og i vandløbssystemet.«
Spm. nr. S 232
Til udenrigsministeren (27/11 91) af:";Miljøministeren
44743;name_party;":
»Hvad har regeringen gjort, og hvad agter
regeringen at gøre for at fastholde Tyrkiet på
dets forpligtelser til at beskytte nationale mindretal som armenerne, kurderne og de assyriske kristne?«
Begrundelse
I lang tid har der med rette været fokuseret
på kurdernes situation i såvel Irak og Iran som
Tyrkiet, og i den sammenhæng er andre mindretal i Tyrkiet blevet glemt. Det gælder bl.a.
armenerne og assyriske kristne.
Armenerne har op gennem tiderne været et
forfulgt mindretal i Tyrkiet. Til trods for den
omfattende dokumentation for de tyrkiske
myndigheders folkemord på det armenske
mindretal i 1915 har Tyrkiet hidtil kategorisk
afvist, at et sådant folkemord fandt sted, hvorfor man også har afvist enhver tale om erstatning til det armenske mindretal. Man har desuden afvist enhver dialog om selvstyre eller lignende for de tyrkiske armenere.
På lignende vis har Tyrkiet afvist alle forsøg
på at få en dialog i stand om »det kurdiske
spørgsmål« og om beskyttelse af de assyriske
kristne.
Heroverfor står den kendsgerning, at Tyrkiet
som medlem af FN og som deltager i CSCEprocessen har påtaget sig en forpligtelse til at
garantere en række konkrete menneskerettigheder, herunder beskyttelse af nationale mindretal.
Svar (9/12 91):";Glønborg
46021;title_name;":
Den Tyrkiske Republik anerkender ifølge
Lausannetraktaten af 1923 ikkemuslimske befolkningsgrupper, herunder armenere og andre kristne, som minoriteter og tilstår disse rettigheder i henhold til traktatens bestemmelser.
Det indebærer bl.a. anerkendelse af de pågældendes ret til fri religionsudøvelse og beskyttelse af deres kultsteder.

3786

Herudover er Tyrkiet generelt forpligtet til
at respektere menneskerettighederne for individer tilhørende mindretalsgrupper i henhold
til de internationale aftaler, det har tilsluttet
sig, bl.a. FN-pagten, Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, Helsingforsslutakten, Parischarteret og andre relevante CSCEvedtagelser.
Hvad angår kurderne, bemærkes, at der på
initiativ af den tyrkiske præsident i den senere
tid er sket en vis opblødning i regeringens behandling af denne befolkningsgruppe. Således
er en stærkt kritiseret lov om forbud mod anvendelse af andre sprog end tyrkisk blevet ophævet i april i år. Den nye tyrkiske koalitionsregering er indstillet på at fortsætte denne linje. I sit program har den således lovet at ville
fjerne alle hindringer for frit udtryk for etnisk
oprindelse, brug af sprog og fremme af kultur i
overensstemmelse med Parisdokumentet inden for rammerne af den tyrkiske stats enhed.
Såvel det kurdiske som det armenske problem kompliceres af den terroristiske virksomhed, som udøves af et mindretal inden for disse grupper.
Regeringen har ved gentagne lejligheder,
når der har været anledning hertil, såvel bilateralt som sammen med bl.a. sine EF-partnere
rejst spørgsmål om menneskerettighedssituationen i Tyrkiet over for den tyrkiske regering, og fra tyrkisk side har man tilkendegivet
vilje til at gå videre med den udstukne kurs
mod en forbedring af mindretallenes rettigheder. Det er regeringens opfattelse, at en fortsat
forbedring af mindretallenes rettigheder i Tyrkiet bedst opnås gennem en konstruktiv dialog
med den tyrkiske regering på både det bilaterale og det multilaterale plan.
Spm. nr. S 233
Til energiministeren (27/11 91) af:";Ellemann-Jensen
48074;name_party;":
»Vil ministeren lade udarbejde en projektbeskrivelse for Ringe Fjernvarmeforsyning,
hvori det nuværende biobrændsel - træpiller suppleres med andet biobrændsel (biogas fra
gødningsbehandlingsanlæg, som også tilføres
industriaffald)?«
Begrundelse
I Energiministeriets specifikke forudsæt-

3787

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Christensen
48435;title_name;"ningsskrivelse for omlægning af fjernvarmeforsyningen i Ringe til et naturgasfyret decentralt
kraftvarmeværk tillægger man det ingen betydning, at man siden 1989 har fyret med biobrændsel (træpiller) som afløsning for kulfyring. Jeg er bekendt med, at brændselsomlægningen ikke har været underkastet en varmeplanmæssig godkendelsesbehandling, men
dog er godkendt - vel af miljømæssige årsager.
Ellers ville Energistyrelsen vel have krævet, at
produktionsanlægget igen overgik til kul.
I forventning om, at Folketinget snart vil
vedtage håndfaste bestemmelser vedrørende
forøgelse af opbevaringskapacitet og udkørselstidspunkter for gylle, er en stor kreds af
landmænd på Midtfyn gået sammen for at vurdere mulighederne for etablering af et fælles
gødningsbehandlingsanlæg, som vil kunne levere biogas til Ringe Fjernvarmeforsyning.
Derfor vil det være nødvendigt ikke alene at
udarbejde et projektforslag med naturgasfyring, men også et forslag som nævnt i spørgsmålet, således at borgerne på Midtfyn får niùlighed for at se og vurdere både de samfundsøkonomiske hensyn og økonomien for forbrugerne.
Dertil kommer også en vurdering af påvirkningen på økonomien i hele naturgasprojektet
på Fyn og en vurdering af de miljømæssige lettelser ved etablering af et gødningsbehandlingsanlæg med hensyn til færre lugtgener ved
udkørsel af afgasset gylle og også en bedre udnyttelse af gødningsindholdet i gyllen.
Jeg er sikker på, at den projektgruppe, som i
øjeblikket arbejder med en naturgasløsning,
også vil kunne udarbejde et projektforslag
med biobrændsel inden for den tidsramme,
der er udmeldt til Ringe Kommune, nemlig 'I.
august 1992.
Alle relevante alternativer og synspunkter
skal inddrages i projektudarbejdelsen fra starten. Det vil være politisk uansvarligt ikke at
gøre det og fuldstændig uforståeligt for borgerne på Midtfyn.

3788

Ringe Fjemvarmeværk er beliggende i et naturgasområde, og der er derfor i medfør af den
nye varmeforsyningslov fra 1990 udsendt en
specifik forudsætningsskrivelse, der pålægger
kommunen at drage omsorg for, at der i perioden 1990 til 1992 udarbejdes et projekt for omlægning af fjernvarmeforsyningen til naturgasbaseret kraftvarmeproduktion med henblik på
realisering af projektet senest i 1994.
Fjernvarmeforsyningen i Ringe skal således
baseres på naturgas og ikke på træpiller, biogas eller andet biobrændsel.
Jeg vil samtidig understrege, at baggrunden
for disse bestemmelser i varmeforsyningsloven
er aftalen om øget anvendelse af kraftvarme,
naturgas og andre miljøvenlige brændsler inden for varmeforsyningen, som KVR-regeringen og Socialdemokratiet indgik den 20. marts
1990. Jeg skal derfor henvise til denne aftale.
Spm. nr. S 236
Til industriministeren (28/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren bekræfte, at statsstøtten til
danske skibsværfter er 9,3 pct. inklusive støtte
via skibsanpartsordningen?«
Begrundelse
Spørgeren står uforstående over for ministerens misinformation til både pressen og Erhvervsudvalget om, at størrelsen af den danske
statsstøtte til værftsindustrien eksklusive anparter er på 10 pct.
Det danske støtteniveau er af EF-Kommissionen fastsat til 5 pct. ved indeksobligationer
for kontraheringer indgået i 1991. Desuden er
ånpartsordningen af Kommissionen bestemt
til at indeholde et støtteelement på 4,3 pet. Det
vil sige en samlet dansk støtte på maksimum
9,3 pct. inklusive skibsanparter. Dette skal
sammenholdes med støtteloftet i EF på 13 pct.
Svar (4/12 91):

Svar (4/12 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ringe Fjernvarmeværk har i dag alene tilladelse til at anvende kul, og Energistyrelsen har
ikke givet sit samtykke til omstilling fra kul- til
træpillefyring. Energistyrelsen vil derfor nu
drøfte sagen med Ringe Kommune.

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det danske støtteniveau for 1991 er af EFKommissionen fastsat til henholdsvis 5 pet.
(ved 4 pct.-indekslån) og 3,5 pet. (ved 2,5
pct.-indekslån) for indekslåneordningen og til
4,3 pet. for anpartsordningen. For fragtskibsgarantiordningen er støtteniveauet for 1991 af

3789

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Christensen
52551;title_name;"EF-Kommissionen fastsat til 3 pct., men denne
ordning kan ikke anvendes sammen med anpartsordningen.
Jeg kan således bekræfte, at den danske
statsstøtte ved samtidig udnyttelse af anpartsordningen og 4 pct.-indekslån af EF-Kommissionen er fastsat til 9,3 pet.
I begrundelsen for spørgsmålet er det anført,
at jeg tidligere har oplyst, at størrelsen af den
danske statsstøtte til værftsindustrien eksklusive anpartsordningen var 10 pct. Som forklaring herpå kan jeg oplyse følgende:
Ud over indeksfinansieringen af 45 pet. af
kontraktsummen ydes der finansiering på
OECD-vilkår af yderligere 35 pct. af kontraktsummen.
I overensstemmelse med 7. skibsværftsdirektiv medtager EF-Kommissionen imidlertid
ikke finansieringen på OECD-vilkår i sin
støtteberegning, ligesom den af EF-Kommissionen fastsatte støtteprocent for et indekslån
er beregnet efter fradrag af støtteværdien i et
tilsvarende lån på OECD-vilkår.
Beregnes støtteelementet i et lån på OECDvilkår på 80 pet. af kontraktsummen - i overensstemmelse med EF-Kommissionens beregning - til støttens nutidsværdi efter skat, giver
dette en støtteværdi på knap 4 pct.
Til den af EF-Kommissionen beregnede
støtteværdi for indeksordningen på 5 pct. skal
således lægges værdien af finansieringen på
OECD-vilkår på knap 4 pct.
Hertil kommer, at beregningen af støtteelementet som støttens nutidsværdi efter skat forudsætter, at skibsværfternes rentebetalinger
kan modregnes i positiv indkomst. I modsat
fald vil støtteelementet blive større.
På denne baggrund finder jeg, at der gennemsnitligt er tale om en dansk statsstøtte til
værftsindustrien på ca. 10 pct. eksklusive anpartsordningen.
Spm. nr. S 237
Til industriministeren (28/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren bekræfte, at omkring 213 af
skibsværfternes ordrebeholdning er baseret på
skibsanpartsordningen?«
Begrundelse
Spørgeren står uforstående over for ministe-

3790

rens misinformation af både pressen og Erhvervsudvalget om, at størrelsen af den danske
statsstøtte til værftsindustrien eksklusive anparter er på 10 pet.
Spørgeren stiller sig ligeledes uforstående
over for ministerens udsagn om, at kun en lille
del af danske skibe finansieres via anpartsordningen. De faktiske tal siger, at omkring 2:3 af
ordrebeholdningen er finansieret via skibsanparter.
Svar (4/12 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ifølge oplysninger fra Danmarks Skibskreditfond er der i perioden 1. december 1990 til
1. december 1991 afgivet i alt 34 tilsagn om finansiering af nye skibe, hvoraf 47 pet. svarende til 55 pet. af det samlede ordrebeløb er baseret på skibsanpartsordningen.
Spm. nr. S 238
Til kirkeministeren (28/11 91) af:";Industriministeren
55225;name_party;":
»Hvorfor forrenter stiftsøvrigheden kun
gravstedslegater i fredningsperioden med 4
pet. p.a., og vil ministeren foranledige renteprocenten sat i vejret?«
Begrundelse
Det er vist alle bekendt, at begravelsesomkostningerne efterhånden er blevet så høje, at
de er en økonomisk belastning for de fleste. En
indbetaling på 22.336 kr., der forrentes med 4
pet. p.a., dækker gravstedets pasning pr. år i
fredningsperioden. Da kun rentebeløbet må
bruges, må prisen altså være ca. 900 kr. pr. år.
En normal tidssvarende forrentning vil betyde en halvering af den nødvendige indbetaling
til gravstedspasning og dermed en betydelig
nedsættelse af begravelsesomkostningerne.
Der henvises også til en artikel af Svend Erik
Hansen i Menighedsrådenes Blad nr. 11/91.
Svar (5/12 91):
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
I begrundelsen for spørgsmålet er det bl.a
anført, at en højere forrentning af gravstedskapitalerne vil kunne indebære en betydelig nedsættelse af begravelsesomkostningerne. Der

3791

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

. l

3792";Erling Christensen
56290;title_name;"henvises til en artikel i Menighedsrådenes at der på anden måde kan gennemføres en soBlad nr. 11 (november 1991), hvori Svend Erik lidarisk udligning af kirkelige udgiftsbehov og
Hansen tillige foreslår, at udgifter til grav- beskatningsgrundlag.
stedsvedligeholdelse helt eller delvis afholdes
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Monopoltilsynet i
af kirkelige ligningsmidler.
august 1988 udsendte en redegørelse om udgifEt gravsteds vedligeholdelse påhviler den, ter til begravelser. Af redegørelsen fremgår det,
som har erhvervet brugsret til gravstedet. Ved at folkekirkens begravelsestakster for medlemaftale med kirkegårdsbestyrelsen kan vedlige- mer af folkekirken er moderate sammenlignet
holdelsespligten overdrages til kirkegården en- med kommunale begravelsestakster.
På denne baggrund finder jeg det ikke henten mod et årligt vederlag eller mod et engangsvederlag, som indbetales til stiftsmidler- sigtsmæssigt at fastsætte en højere forrentning
af kirkers og præsteembeders kapitaler under
ne.
Størrelsen af disse engangsvederlag fastsæt- stiftsøvrighedens bestyrelse.
tes alene under hensyn til den aktuelle matkedsrente og den forventede inflation i vedliSpm. nr. S 243
geholdelsesperioden. Gravstedets vedligeholTil arbejdsministeren (28/11 91) af:
delse påhviler herefter kirkens bestyrelse i den
aftalte vedligeholdelsesperiode, uanset om ka- Poul Andersen (S):
pitalens forrentning kan dække udgifterne. Et
»I hvilket omfang må efterlønsmodtagere
eventuelt underskud dækkes altså af kirkekas- deltage i ulønnet, frivilligt foreningsarbejde?«
sen (den kirkelige ligning).
Spørgsmålet om stiftsmidlernes forrentning
Begrundelse
med kun 4 pet. har ofte været til debat. Som
Hvis en kommende efterlønsmodtager, der
det fremgår af betænkning nr. 952 af 5. februar
1982 om folkekirkens økonomi s. 59-61, blev har været f.eks. kasserer i en idrætsforening i
forrentningen af kirkers og præsteembeders flere år, ønsker at fortsætte dette frivillige og
kapitaler under stiftsøvrighedens bestyrelse ulønnede foreningsarbejde, får vedkommende
fastsat i forbindelse med tiendeafløsningen. oplyst af sin arbejdsløshedskasse, at timeforDa der herved fremkom en kapital, som skulle bruget skal fratrækkes i de 200 årlige arbejdstiforrentes med 4 pet. p.a., kunne kirker og præ- mer, man har ret til som efterlønsmodtager.
Dette sker uanset, at der ikke modtages besteembeder optage lån af stiftsmidlerne ligeletaling,
og på denne baggrund ønskes oplyst,
des til en rente af 4 pet.
Under drøftelserne i Økonomiudvalget blev om meningen er, at efterlønsmodtagere ikke
det overvejet, hvilke konsekvenser det ville skal kunne deltage i frivilligt foreningsarbejde.
medføre, såfremt der blev fastat en højere forrentning af de kapitaler, som administreres af Svar (5/12 91):
stiftsøvrigheden, herunder gravstedskapitaler- Arbejdsministeren (Kirkegaard):
ne. Der var enighed i udvalget om, at der ikke
Jeg kan oplyse, at det kun er egentligt arbejburde stilles forslag om en højere forrentning de, der er begrænset til 200 timer årligt i efteraf stiftsmidlerne, da dette kunne få en række lønsperioden.
uheldige konsekvenser for den kirkelige ligUdøvelse af rene fritidsaktiviteter (hobby) er
ning.
derimod ikke begrænset, og den tid, der anvenYdelse af lavt forrentede lån af stiftsmidler- des til en fritidsaktivitet, skal derfor ikke medne har gennem årene i høj grad bidraget til ud- regnes i de 200 timer.
ligning af større kirkelige udgifter, idet behoI begrundelsen for spørgsmålet henvises til
vet for en lempelig finansiering af nødvendige et medlem, der har været f.eks. kasserer i en
vedligeholdelsesarbejder m.v. i de svagest stil- idrætsforening i flere år, og som ønsker at fortlede ligningsområder herved har kunnet tilgo- sætte dette foreningsarbejde efter overgang til
deses.
efterløn.
En forhøjelse af stiftsmidlernes hidtidige
Jeg har indhentet en udtalelse fra Direktoraforrentning på 4 pct. - og en tilsvarende forhø- tet for Arbejdsløshedsforsikringen og kan herjelse af udlånsrenten - må derfor forudsætte, efter oplyse:

3793

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirkeministeren
60394;title_name;"Inden for organisations- og foreningsarbejde gælder, at ulønnede tillidshverv, foredragsvirksomhed om foreningens formål, udarbejdelse af foreningsblad, lederhverv i frivilligt
ungdoms- og idrætsarbejde m.v. normalt betragtes som fritidsaktivitet, hvis organisationen/foreningen udelukkende anvender ulønnede til den pågældende beskæftigelse og beskæftigelse af denne art normalt er ulønnet.
Dette fremgår af direktoratets vejledning af
17. maj 1989 til direktoratets bekendtgørelse
om arbejde i efterlønsperioden.
Direktoratet udtaler, at ulønnet beskæftigelse som kasserer i en (amatør)idrætsforening
således normalt vil blive betragtet som en fritidsaktivitet.
Spm. nr. S 253
Til trafikministeren (29/11 91) af:";Arbejdsministeren
61124;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 120 oplyse, hvordan DSB foretager sine
beregninger af tilbudspriser på godstransport?«
Begrundelse
Svaret bedes tage udgangspunkt i en godstransport med EUR-paller med en vægt på 150
kg pr. palle og en højde på maksimalt 190 cm,
der transporteres fra Års til Padborg og fra Års
til Ringe.
Det bedes i svaret oplyst, hvad priserne og
de faste omkostninger er for henholdsvis 1-3
paller, 4-10 paller, 11-20 paller.
Svar (6/12 91):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg skal i mit svar henholde mig til svar på
spørgsmål nr. S 142 stillet af hr. Ole Donner.
Spm. nr. S 254
Til arbejdsministeren (29/11 91) af:";Ole Donner
61792;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er lovligt på
en arbejdsplads at oprette en klub, hvor alle
ansatte skal bidrage med et årligt kontingent til
anvendelse til sociale forhold, herunder ferie
m.v.?«

3794
Begrundelse

Spørgeren er blevet oplyst om, at på visse
arbejdspladser forekommer det, at ansatte
uden tilsagn automatisk bliver trukket i løn til
et sådant klubmedlemskab, også selv om dette
udtrykkelig ikke er ønsket.
Svar (5/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er ikke oplyst, hvilken klub der er tale
om, navnlig ikke om der er tale om en klub
med tilknytning til en bestemt fagforening eller
en klub, der alene har tilknytning til de ansatte
på virksomheden.
I førstnævnte tilfælde må man for de organiserede lønmodtageres vedkommende sige, at
de i vidt omfang er bundet af lovlige flertalsbeslutninger om f.eks. klubmedlemskab, medens
uorganiserede som udgangspunkt naturligvis
ikke skal betale kontingent. Såfremt der i den
uorganiseredes ansættelsesaftale med arbejdsgiveren henvises f.eks. til en overenskomsts bestemmelser om klubmedlemskab, kan sagen
dog eventuelt stille sig anderledes.
I sidstnævnte tilfælde vil en forpligtelse til at
betale klubkontingent i alle tilfælde skulle
fremgå af de med arbejdsgiveren aftalte arbejds- og lønvilkår. I så fald er der imidlertid i
sig selv ikke noget ulovligt heri.
Sammenfattende kan man sige, at et løntræk, som arbejdsgiveren foretager, under alle
omstændigheder skal være overenskomstmæssigt eller aftalemæssigt begrundet. En aftale
skal selvfølgelig overholde lovgivningens almindelige regler, herunder aftaleloven. Det er
imidlertid kun domstolene, der endeligt kan
vurdere, om en aftale er i strid med aftaleloven.
Spm. nr. S 256
Til skatteministeren (29/11 91) af:";Poul Nødgaard
63547;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at regeringen ved
indførelsen af arbejdsmarkedsbidraget var
fuldt bekendt med, at embedsmænd i Udenrigsministeriet og Justitsministeriet gjorde regeringen opmærksom på, at afgiften var stridende mod EF-retten?«

3795

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3796";Ole Donner
63855;title_name;"Begrundelse
Ifølge Weekendavisen den 29. november
1991 var regeringen i ond tro, da den sammen
med Socialdemokratiet indførte ambibidraget
i 1987.
Oplysningerne bygger på, at repræsentanter
for Udenrigsministeriet og Justitsministeriet,
der deltog i det lovforberedende arbejde, dengang gjorde regeringen opmærksom på, at ambibidraget var i strid med EF-retten.
I sin besvarelse bedes ministeren præcisere,
hvilke embedsmænd - med oplysning om de
pågældendes navn og stilling - der deltog i det
lovforberedende arbejde.
Svar (6/12 91):";Ole Donner
64424;title_name;":
Jeg henviser til statsministerens svar på
spørgsmål nr. S 257.
Spm. nr. S 257
Til statsministeren (29/11 91) af:";Fogh Rasmussen
64554;name_party;":
»Finder statsministeren, at regeringen set i
lyset af reglen i ministeransvarlighedslovens §
5, stk. 2, jf. stk. 1, har optrådt i enhver henseende uangribeligt i forbindelse med gennemførelsen af arbejdsmarkedsbidraget i 1987?«
Begrundelse
Ifølge Weekendavisen den 29. november
1991 var regeringen i ond tro, da den sammen
med Socialdemokratiet i 1987 indførte arbejdsmarkedsbidraget.
Avisen gør gældende, at embedsmænd i
Udenrigsministeriet og Justitsministeriet, der
deltog i det lovforberedende arbejde, gjorde
regeringen opmærksom på, at lovgivningen
ville være i strid med EF-retten.
Ministeransvarlighedslovens § 5 har følgende ordlyd:
»En minister straffes, hvis han forsætligt eller af grov uagtsomhed tilsidesætter de pligter,
der påhviler ham efter grundloven eller lovgivningen i øvrigt eller efter hans stillings beskaffenhed.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, såfremt en minister giver Folketinget urigtige eller vildledende oplysninger

eller under Folketingets behandling af en sag
fortier oplysninger, der er af væsentlig betydning for Tingets bedømmelse af sagen.«
Statsministeren bedes oplyse, om regeringen
efter hans opfattelse på fuldt forsvarlig og loyal måde har orienteret Folketinget om, at den
var bekendt med, at embedsmænd i de to ministerier anså arbejdsmarkedsafgiften for stridende mod EF-retten. Hvis svaret er bekræftende, bedes statsministeren dokumentere sit
svar ved henvisning til relevante udvalgsbilag
eller andet materiale, der kan godtgøre, at regeringen ikke har fortiet denne væsentlige oplysning for Folketinget.
Svar (6/12 91):
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Inden fremsættelse af lovforslag foretager
regeringen en teknisk gennemgang af det pågældende lovforslag.
Det kan eksempelvis være en økonomisk
undersøgelse af lovforslagets konsekvenser eller en juridisk vurdering af lovtekstens forhold
til anden lovgivning på området.
Dette skete også med hensyn til regeringens
forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag.
Under gennemgangen var regeringen naturligvis opmærksom på EF-reglerne. Under hensyn hertil blev arbejdsmarkedsbidraget udformet som en fiskal afgift, en ordning, som regeringen anså og fortsat anser som forenelig med
EF-retten.
Spm. nr. S 260
Til trafikministeren (2/12 91) af:";Ole Donner
66842;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at
HIGA-gruppen den 3. juni 1989 blev anmodet
om til A/S Storebælt at indgive tilbud på det
rådgivende ingeniørarbejde på tilslutningsfagene ved Storebælts østbro?«
Begrundelse
At det forholder sig som angivet i spørgsmålet, er oplyst af tidligere projektchef Christian
Tolstrup. Det er bekræftet af andre teknikere i
A/S Storebælt. HIGA-gruppens tilbud blev af
teknikerne indstillet som det bedste såvel teknisk som prismæssigt. Alligevel blev det senere
afslået, og den tekniske direktør i A/S Store-

3797

11/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
67456;title_name;"bælt har yderligere oplyst, at der slet ikke var
anmodet om tilbud.
Der henvises til to indslag i Danmarks Radios program Orientering fra henholdsvis 6. og
11. november 1991. Det nævnte program er
normalt kendt for betydelig seriøsitet.
Det er absolut væsentligt at få klarhed over,
om A/S Storebælt har anmodet om tilbud eller
ej. Begge dele kan jo ikke passe. Ligeledes er
det vigtigt at få oplyst, om det af HIGA-gruppen indleverede tilbud er blevet bedømt som
klart bedst, men alligevel ikke antaget.
Svar (4/12 91):
Trafikministeren (Ikast):
A/S Storebæltsforbindelsen har oplyst, at
der er ingen i selskabet, der har opfordret HIGA-gruppen til at afgive det nævnte tilbud.
Derimod har projektkoordinatoren i selskabet
i et møde med HIGA-gruppens repræsentant
accepteret at modtage og evaluere et tilbud på
hele østbroen.
Selskabet har videre oplyst, at en opfordring
til tilbudsgivning i givet fald ville kræve, at
Storebælt præciserede, hvad selskabet ønskede tilbud på med angivelse af, under hvilke vilkår og tekniske betingelser tilbudet skulle afgives, ligesom selskabet måtte forsyne tilbudsgiverne med det omfattende projektmateriale,
der allerede er udarbejdet. Noget sådant er
ifølge A/S Storebæltsforbindelsen ikke sket.
Spm. nr. S 265
Til skatteministeren (3/12 91) af:";Arne Melchior
68758;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang regeringen søger at bringe regeringens lovforslag
i overensstemmelse med gældende EF-regler?«
Begrundelse
Det bedes i svaret oplyst, hvorvidt regeringen fremsætter eller har fremsat lovforslag,
som regeringen har eller har haft kendskab til
er i strid med gældende EF-regler.
Svar (6/12 91):";Ole Donner
69126;title_name;":

3798

Inden fremsættelse af lovforslag foretager
regeringen en teknisk gennemgang af det pågældende lovforslag, herunder i alle relevante
tilfælde en juridisk vurdering af lovtekstens
forhold til EF-regler.
Der henvises i øvrigt til statsministerens svar
på spørgsmål nr. S 257.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til boligministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage i anledning
af Ungbos konkurs].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Pelle Voigt (SF)
og Jørgen Estrup (RV).
(Forespørgslen anmeldt 5/12 91).";Fogh Rasmussen
69715;title_name;"Denne sag udgår af dagsordenen, idet forespørgslen som tidligere meddelt er taget tilbage af forespørgerne og dermed er bortfaldet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 6/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
70147;name_party;":
Som det fremgår af ministerens skriftlige
fremsættelse, er forslaget stillet på baggrund af
en opfordring fra et flertal i Folketingets
Udenrigsudvalg til regeringen om at komme
med et konkret initiativ, der kan give mulighed
for, at Udenrigsudvalget vil kunne tildele virksomheden Skamol en dispensation fra handelsforbudet mod Sydafrika.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
det var Socialdemokratiet, der rejste sagen i
Udenrigsudvalget med henblik på at finde mulighed for en dispensation. Det er også Socialdemokratiet, der sammen med andre partier
gentagne gange i udvalget har bedt regeringen

3799

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Pernille Forchhammer
70870;title_name;"om et konkret udspil i sagen, og i dag står vi
altså med et lovforslag, der åbner mulighed
for, at industriministeren kan dispensere fra
loven, efter at Udenrigsudvalget har fået sagerne forelagt.
Socialdemokratiet støtter 100 pet. intentionerne bag lovforslaget, som de er beskrevet i
den skriftlige fremsættelse. Til gengæld lægger
vi afgørende vægt på, at dispensationen til
Skamol kan gives, uden at der samtidig sker en
svækkelse af Danmarks samlede politik over
for Sydafrika. Denne politik er sidst formuleret
i den køreplan for afvikling af de danske sanktioner, som et meget stort flertal inklusive regeringen vedtog i august 1991.
Vi ønsker altså ikke med denne dispensationsmulighed at undergrave køreplanen ved
at lukke op for en mængde dispensationer. For
os er Skamol et enestående tilfælde: virksomheden fik fra begyndelsen dispensation til at
omstille produktionen ved at finde nye leverandører af stoffet vermikulit. Trods ihærdige
anstrengelser er det ikke lykkedes for virksomheden, idet den vermikulit, som findes andre
steder i verden, har et sundhedsfarligt asbestindhold, og på den baggrund og på baggrund af udviklingen i Sydafrika mener vi, at vi
godt kan give denne dispensation, uden at den
samlede tegning af sanktionspolitikken spoleres.
For at sikre, at denne dispensationsmulighed ikke ødelægger tegningen af Danmarks
sanktionspolitik i øvrigt, mener Socialdemokratiet, at det er nødvendigt med en større
kompetence til Udenrigsudvalget end den, der
ligger i lovforslaget. Vi mener ikke, det er nok,
at industriministeren skal forelægge sagerne
for Udenrigsudvalget: vi mener, det vil være
nødvendigt, at Udenrigsudvalget skal godkende dispensationerne. Men det forhold er vi naturligvis villige til at se på under udvalgsarbejdet, som vi også forstår helst skal gå hurtigt.
Det er godt, at lovforslaget ligger på bordet
nu, og den endelige udformning må vi så finde
frem til i udvalget.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
72822;name_party;":
Selv om det ikke er min ordførertale, jeg skal
holde nu, kan jeg da straks bekendtgøre, at jeg
støtter forslaget.

3800

Men jeg synes nok, at den socialdemokratiske holdning til hele denne sag og den iver,
hvormed den socialdemokratiske ordfører gør
klart, at her er virkelig noget, man har gjort
noget for, giver anledning til nogen eftertanke.
Jeg forstår da udmærket, at man ønsker at løse
et lille dansk problem. Det drejer sig om nogle
danske arbejdspladser, en dansk virksomhed
og et lille problem, og så kan man godt file et
par hjørner af sine holdninger.
Jeg synes egentlig, det må give anledning til
nogle overvejelser i Socialdemokratiet: om ikke også tiden var inde til at tænke på de sortes
arbejdspladser i Sydafrika, og om ikke tiden
var inde til at overveje, om en sydafrikansk politiker skal være fuldstændig ren for at kunne
blive anerkendt. Jeg tænker på præsident de
Klerk, som faktisk i dag er i en vældig knibe,
fordi han er under pres fra et uhyggelig højreekstremistisk parti med større og større tilslutning. Ville det ikke tjene det sydafrikanske demokrati og apartheidafviklingen, hvis man
mandede sig op til at lempe en lille smule på
sin principielle holdning over for Sydafrika?
(Kort bemærkning).";Glønborg
74071;name_party;":
Jeg var lidt overrasket over starten på fru
Pernille Forchhammers ordførertale, hvor den
socialdemokratiske ordfører henviste til, at der
var fremsat en begæring fra et flertal i Folketingets Udenrigsudvalg til ministeren om at
fremsætte et lovforslag. Det er mig bekendt ikke sket. Men det kan da være, at jeg har sovet i
timen, det kan også være, at det er sket uden
om udvalget, og det må jeg da så spørge den
socialdemokratiske ordfører om.
Men hvis udenrigsministeren er forvirret,
kan man jo ikke bebrejde ham det. Det må jo
være konklusionen: Når udvalget ikke selv
kan finde ud af, hvilke opfordringer der egentlig kommer, kan man i hvert fald vanskeligt bebrejde ministeren det.
Men jeg vil egentlig spørge den socialdemokratiske ordfører: På hvilket grundlag er en sådan opfordring kommet? Mig bekendt foreligger der intet, som kan give udvalget grundlag
for at tage stilling til en eventuel dispensation.
Det ville da være interessant for mig at få at
vide, hvilket grundlag vi i givet fald skulle have
givet en sådan opfordring til ministeren på.

3801

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
75269;name_party;":
Det, der fik mig til at reagere, var hr. Glønborgs polemiske bemærkninger og de efterfølgende sætninger.
Jeg går virkelig ud fra, at man er fuldstændig
klar over, hvad vermikulit er, og hvorfor det er
så vigtigt. Jeg går også ud fra, at man er klar
over, at vi befinder os i en situation, hvor der
er lagt en køreplan, men hvor man altså har et
lille problem her, som denne plan ikke kan løse. Derfor har Folketinget taget spørgsmålet
op, ligesom dengang man indførte sanktionsbestemmelserne. Da havde man også dette stof
med inde i betragtningerne om, hvordan man
sikrede virksomhedens fremtid.
Nu er det jo sådan, at stoffet godt nok kan
fås andre steder, men ikke opfylder de miljøkrav, der stilles, og det ville jo være en lidt stor
urimelighed, hvis man ikke var i stand til at
omvurdere situationen, når man netop har lagt
en plan.
Jeg tror i hvert fald, at både kristelige og socialdemokrater og i det hele taget alle på Mors
vil stille sig meget uforstående over for det,
hvis vi ikke var i stand til at håndtere et problem, som er så godt belyst, så at det i stedet
endte i det polemiske.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
76412;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jørgen Estrup, at hr. Jørgen Estrup må have misforstået det, jeg sagde i
min ordførertale.
Hverken i eller uden for udvalget har vi bedt
ministeren om at fremsætte det lovforslag, som
ligger her i dag. Vi har derimod i udvalget mens hr. Jørgen Estrup også var til stede - bedt
regeringen om at fremkomme med et konkret
initiativ, som gjorde os i stand til at behandle
en ansøgning om dispensation fra virksomheden Skamol.
Bl.a. i et bilag, som er sendt til udvalget, har
regeringen skønnet, at det kun kan ske ved en
lovændring. Derfor står vi med dette forslag i
dag, og jeg vil godt sige tak for, at vi når at
behandle det inden jul. Jeg har i ordførertalen
redegjort for, hvad vi mener om den konkrete
udformning.
Til hr. Glønborg vil jeg sige, at vi betragter
Skamol som en enestående sag. Da vi indførte

3802

sanktionerne, fik Skamol dispensation til at
forsøge at omlægge sine leverancer, så man ikke længere var afhængig af Sydafrika. Det har
man prøvet nu i 5-6 år, men Skamol har ikke
mulighed for at omstille sin produktion, så vi
mener faktisk ikke, at der er andre virksomheder, som er i samme situation. Og da vi gav
dispensationen dengang, kan vi ikke se nogen
grund til, at vi ikke også skulle give virksomheden den mulighed i dag, også i betragtning af
udviklingen i Sydafrika.
Hr. Glønborgs andet spørgsmål relaterer sig
til den køreplan, som også hr. Glønborg har
tilsluttet sig i Udenrigsudvalget. Vi har til hver
en tid mulighed for at diskutere, hvordan udviklingen i Sydafrika relaterer sig til de kriterier, vi har opstillet i køreplanen. Det vil vi selvfølgelig være villige til på det førstkommende
udenrigsudvalgsmøde, og det vil vi løbende
være, men jeg mener, vi skal holde det ude af
den aktuelle diskussion om den konkrete dispensationsmulighed.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
78245;name_party;":
Jeg har ikke alene tilsluttet mig den køreplan, jeg er faktisk ophavsmand til ideen, eftersom jeg var den første, der fremførte den her i
salen for lang tid siden, men jeg havde sandelig regnet med, at det skulle være en køreplan
og ikke en stå stille-plan. Det er jo Socialdemokratiet, som har gjort den til en stå stilleplan, fordi vi ikke har fået taget de små aktive
skridt, som netop skulle befordre afviklingen
af apartheid, og derfor synes jeg, det er på tide,
at Socialdemokratiet nu kommer op af lænestolene og spørger, hvornår vi skal være aktive
i kampen for at få afviklet apartheid.
Så ved jeg ikke rigtig, om man ikke kan kalde det en lille smule dobbeltmoral at sige, at vi
forlanger, at de sorte arbejdere i Sydafrika skal
lide afsavn, tåle mangler og bringe ofre i kampen mod apartheid, men vi har altså et stof,
som giver et problem her i Danmark, og tænk,
endda på Mors! Jamen så er vi da nødt til at
løse det problem, det er sandelig alt for nærliggende til, at vi kan lade det ligge, så vi må gå
lidt på akkord med vore principper!
(Kort bemærkning).";Glønborg
79343;name_party;":

I

3803

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Pernille Forchhammer
79465;title_name;"Når hr. Glønborg påberåber sig at være ophavsmand til den køreplan, som et flertal i Folketinget har tilsluttet sig, kan hr. Glønborg formentlig også stå inde for kriterierne og faseopdelingen i planen, for ellers ville jeg være meget interesseret i at høre, om hr. Glønborg nu
er ved at sætte sig ud over indholdet af køreplanen. Og så vil jeg godt spørge: Hvad er det,
der skal køre? Er det køreplanen, eller er det
udviklingen i Sydafrika?
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
79941;name_party;":
Det er sandelig begge dele, der skal køre i
forhold til hinanden, og fru Pernille Forchhammer vil vel ikke nægte, at der er sket noget
i Sydafrika i de sidste IV2 år?
Jeg agter ikke at sætte mig ud over køreplanen, men jeg agter at gøre dens indhold til virkelighed, nemlig ved, at vi skulle tage nogle
små skridt hen ad vejen, samtidig med at der
sker noget i Sydafrika. Og der sker noget i Sydafrika, men hvornår har vi sidst foretaget os
noget her til støtte for apartheidafviklingen, til
støtte for de progressive kræfter i Sydafrika?
Hvornår har vi sidst foretaget os noget?
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Jeg er mildt sagt forbavset over hr. Glønborgs indlæg. Den køreplan, som hr. Glønborg
roser sig af at være ophavsmand til, skitserer,
at når bestemte forhold er opfyldt i Sydafrika,
skal Danmark trinvis lette sanktionerne mod
Sydafrika. Hvad er det, hr. Glønborg er så utilfreds med? Er det Socialdemokratiets indsats
for så vidt angår bestemte forhold i Sydafrika,
som Socialdemokratiet kunne have haft indflydelse på?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvor kritikken
vil hen, og jeg vil gerne spørge hr. Glønborg:
Er hr. Glønborg og Kristeligt Folkeparti på vej
væk fra den køreplan? Er det det, vi skal forstå?
(Kort bemærkning).";Glønborg
81204;name_party;":
Enten har hr. Erik B. Smith sovet, eller også
har han helt misforstået, hvad sagen drejer sig
om.

3804

Jeg er ikke på vej væk fra køreplanen, men
jeg agter at overholde køreplanen, og det vil
sige, at der skal ske noget. Derfor spurgte jeg,
hvornår vi sidst har gjort noget. Og vil man fra
Socialdemokratiets side benægte, at der er sket
noget i Sydafrika i positiv retning i de sidste
IV2 år? Jeg står her og siger det lidt stærkt, fordi jeg er en lille smule vred over, at det netop
ikke er blevet en køreplan. Og jeg tillader mig
også at sige det, fordi der aldrig nogen sinde
har kunnet herske tvivl om Kristeligt Folkepartis holdning i disse sager over for Sydafrika, og derfor skal man ikke forsøge at lave det
til, at jeg vil løbe fra køreplanen. Nej, jeg vil
have den realiseret til gavn for apartheidafviklingen i Sydafrika.
(Kort bemærkning).";Glønborg
82073;name_party;":
I virkeligheden er det jo ganske rart at kunne læne sig tilbage nede på de bageste rækker
og lytte til denne debat, hvor jeg jo for en
gangs skyld har set hr. Glønborg gå i brechen
for de synspunkter, vi andre nu har råbt om i 2
år, og det er dejligt. Tak, hr. Glønborg! Det var
ingen kritik, hr. Glønborg, lad nu være, det var
en ros, hr. Glønborg.
Hr. Erik B. Smith spørger, hvor man kan kritisere Socialdemokratiet, og selv om jeg bestemt ikke er ophavsmand til nogen som helst
køreplan, synes jeg faktisk, at man godt kan
kritisere Socialdemokratiet for at binde vurderingen af udviklingen i Sydafrika alt for meget
til én speciel gruppe, nemlig ANC. Det er, som
om Socialdemokratiet har lagt beslutningsfasen i køreplanen hen til én bestemt organisation i Sydafrika, og det synes jeg er kritisabelt.
(Kort bemærkning).";Duetoft
82923;name_party;":
Jeg står meget uforstående over for hr.
Glønborgs kritik. Hvis hr. Glønborg mener, at
kriterierne for igangsættelse af første fase i køreplanen er opfyldt, hvorfor har hr. Glønborg
så ikke rejst sagen i Udenrigsudvalget, hvor
den hører hjemme, i stedet for her, hvor vi behandler et lovforslag om dispensationsmulighed i forhold til sanktionslovgivningen?
Hr. Glønborg har ikke været aktiv i Udenrigsudvalget. Det er ikke Socialdemokratiet,
som mener, kriterierne er opfyldt, så det er ik-

3805

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Pernille Forchhammer
83532;title_name;"ke Socialdemokratiet, der skulle have rejst sagen i Udenrigsudvalget. Det er hr. Glønborg.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Hr. Glønborg havde den opfattelse, at jeg
enten havde sovet i timen eller ikke forstået et
ord af det hele, og jeg må sige, at i givet fald
må det også gælde andre end mig.
Jeg synes, at hr. Duetofts indlæg ganske fortræffeligt også gav udtryk for det, som jeg meget overrasket konstaterede, hr. Glønborg. Det
kan kun være en glæde, hvis jeg heroppefra
kan høre hr. Glønborg sige, at selvfølgelig holder man fast i køreplanen og selvfølgelig skal
sanktionerne afvikles, sådan som vi har aftalt,
og som hr. Glønborg har været med til at bestemme.
Og så siger hr. Glønborg, at der er sket meget i det sidste IV2 år. Jamen køreplanen er ikke engang IV2 år gammel, så jeg forstår altså
simpelt hen ikke den kritik, hr. Glønborg retter
mod specielt Socialdemokratiet for manglende
initiativer. Vi imødeser med spænding i Udenrigsudvalget hr. Glønborgs vurdering af, hvorvidt betingelserne er opfyldt for at lette sanktionerne i henhold til den køreplan, som hr.
Glønborg jo også holder sig til.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
84687;name_party;":
Nu kunne jeg heller ikke nære mig mere,
selv om jeg egentlig ikke troede, det var køreplanen, vi skulle diskutere, men et lille bitte
hjørne af sanktionspolitikken. Men når hr.
Glønborg står her og spørger, om vi ikke mener, der er sket noget i Sydafrika - der er sket
meget i Sydafrika, og det er dejligt, og det er
godt - så er jeg i øvrigt helt enig med fru Pernille Forchhammer i, at hvis hr. Glønborg mener, at betingelserne for at løfte første fase er
opfyldt, er der kun ét sted at sætte den sag på
dagsordenen, og det er i Folketingets Udenrigsudvalg. Og så må vi tage en drøftelse af,
hvad der egentlig ligger i første fase.
Vi har drøftet det i SF, men vi mener ikke, at
betingelserne for at løfte første fase er opfyldt i
dag. Vi er glade for, at denne multipartikonference langsomt er ved at komme i gang, men vi
mener ikke, det er nok. Men vi er da parat til at
tage en drøftelse i Folketingets Udenrigsud-

3806

valg, hvis nogle af dem, som står bag køreplanen, ønsker det.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
85711;name_party;":
Først må jeg sige til hr. Duetoft, at jeg har
absolut ikke flyttet mig derhen, hvor CentrumDemokraterne står i denne sag, og jeg ønsker
det heller ikke. Centrum-Demokraterne har jo
altid sammen med Fremskridtspartiet stået for,
at hele sanktionspolitikken skulle væk - jo før,
jo bedre. Det har jeg aldrig sagt og aldrig villet,
fordi jeg netop ønsker at bruge afviklingen af
sanktionspolitikken som et instrument til at
støtte kampen mod apartheid i Sydafrika. Derom kan der ikke være nogen tvivl, og jeg vil
ikke tages til indtægt for noget som helst andet.
Så synes jeg nok, at fru Pernille Forchhammer kommer lidt på kant med, hvad man
egentlig kan tillade sig. Fru Pernille Forchhammer forsøger jo her at bekendtgøre, hvad
jeg har sagt eller i dette tilfælde ikke sagt i udvalget, og det har man mig bekendt ikke lov til
at referere, slet ikke, når det er forkert.
Jeg ved ikke, om fru Pernille Forchhammer
har været til stede på hvert eneste udvalgsmøde, men jeg har i det mindste gjort det klart, at
jeg syntes, tiden var inde til at tage et lille
skridt. Jeg syntes, tiden var inde til at kreditere
udviklingen ved at tage et lille skridt, så ingen
skal beskylde mig for ikke at have sagt noget.
Men det vil da glæde mig, om der nu kan komme så megen imødekommenhed fra Socialdemokratiets og SF's side, at vi kan tage en debat
i Udenrigsudvalget om, hvilket af de små
skridt det vil være betimeligt at tage nu på
grundlag af det, som er sket.";Glønborg
87175;title_name;"Jeg skal lige sige, at jeg har med stor omhu
lyttet til debatten, når udvalget blev nævnt. Jeg
har ikke følt anledning til at gribe ind.
(Kort bemærkning).";Formanden
87349;name_party;":
I august skete der det overordentlig glædelige, at vi i Folketingets Udenrigsudvalg blev
enige om en køreplan for sanktionernes ophævelse - ikke blot de tre partier, som var de
oprindelige forfattere til køreplanen, nemlig

3807

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Jørgen Estrup
87684;title_name;"Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, men også Kristeligt Folkeparti og sågar
Venstre og De Konservative. Det sidste var vi
naturligvis meget glade for, og der er fortsat
seks partier, så vidt jeg forstår, bag køreplanen.
Men køreplanen er jo også en meget klar
plan, som specificerer, hvad der skal ske, når
der sker en konkret udvikling i Sydafrika. Derfor er det op til hver enkelt, der har tilsluttet sig
den - men i og for sig også op til nogle, der
som hr. Duetoft måtte stå udenfor og alligevel
gerne vil med op at køre en gang imellem - at
påpege, hvis der er nogle ting, man har brug
for at få diskuteret igennem. Det bør ske i Folketingets Udenrigsudvalg. Det er vi parat til,
når der måtte være ønske om det. Jeg mener,
hr. Glønborg her skal tænke på, hvad det er for
en debat, han rejser. Og hr. Duetofts besøg på
talerstolen viser meget klart for hr. Glønborg,
at han er kommet i galt selskab.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
88631;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Jørgen Estrup synes, jeg
er det gale selskab. Med hensyn til, at jeg gerne
vil op at køre uden at køre med hele vejen, må
jeg sige, at jeg er fra en generation, hvor blafferi var moderne, så det kan man vel også komme til en gang imellem.
Jeg kommer herop for at undskylde over for
hr. Glønborg. Jeg synes, det er synd for hr.
Glønborg, at han bliver vred over, at jeg var
enig med hr. Glønborg. Det er jeg selvfølgelig
ked af. Men lad mig sige, at den sætning hos
hr. Glønborg, som fik mig til det, var hr. Glønborgs konstatering af, at det var skadeligt for
de svageste i Sydafrika at fortsætte med nogle
sanktioner. Det er faktisk det, Fremskridtspartiet og CD har sagt i flere år, nemlig at sanktionerne bremser for en økonomisk udvikling i
Sydafrika, og derved fører de til, at det er de
svageste grupper, der bliver ramt.
Det var den konstatering, hr. Glønborg, og
jeg var så glad for, at en deltager i dannelsen af
køreplanselskabet faktisk også mente, at det
nu var situationen. Det var bare det: det var
ikke for at provokere hr. Glønborg, så det må
hr. Glønborg undskylde.";Duetoft
89749;title_name;"Fru Pernille Forchhammer har ordet for en

3808

kort bemærkning. Og der er en enkelt til, så
slutter vi de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
89920;name_party;":
Der er mange muligheder for at blive misforstået i denne sag. Jeg har ikke ønsket at referere til, hvad hr. Glønborg har sagt eller ikke
sagt i Udenrigsudvalget. Jeg har udelukkende
ønsket at referere til, hvad der har været af
konkrete initiativer på dagsordens- eller bilagsniveau i Udenrigsudvalget. Mig bekendt
har der ikke foreligget noget fra Kristeligt Folkeparti.";Pernille Forchhammer
90305;title_name;"Fru Ebba Strange for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
90406;name_party;":
Nu skal vi passe på, at alle lytter godt og
ikke falder i søvn. Derfor vil jeg heller ikke
overfortolkes med hensyn til det, jeg sagde i
første omgang. Det, jeg gav udtryk for, var ikke
imødekommenhed i forhold til at ændre køreplanen på nuværende tidspunkt eller at løfte
første fase, det var imødekommenhed over for
en drøftelse. Hvis nogle måtte ønske at få den
drøftelse i Folketingets Udenrigsudvalg, vil jeg
ikke sætte mig imod det.";Ebba Strange
90867;name_party;":
Principielt er der egentlig noget dybt utilfredsstillende i at lovgive på grundlag af enkeltsager. Det medfører ofte et tilfældighedernes præg på den lov, som bliver resultatet, og
nogle konsekvenser på området i øvrigt, som
man ikke altid har overblik nok til at overskue.
Vi havde fra konservativ side meget hellere
set, at dette lovforslag var blevet fremsat, fordi
man nu skønnede, at tiden var inde til at lempe
de helt enestående stramme handelsrestriktioner, vi fra dansk side fortsat opretholder over
for Sydafrika.
Resten af verden er jo langt på vej mod øget
normalisering. Lad mig blot nævne, at Finland
allerede i juni ophævede sine restriktioner, at
Island er på vej, at Sverige i vidt omfang dispenserer også i relation til investeringer: USA
er med, Japan er med og, ikke mindst interessant, også de østeuropæiske lande.

3809

(239)
11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Agnete Laustsen
91823;title_name;"Det, der dér er tale om, er åbningen af et
handelssamkvem, som naturligvis gavner de
pågældende landes økonomi og arbejdspladser, men - hvad der måske er endnu mere væsentligt - også Sydafrikas, hvor arbejdsløsheden stiger eksplosivt og nu er oppe på næsten 7
millioner mennesker.
Det er en tragisk situation - i første række
for den sorte befolkning, som lider under økonomisk nød - men det er også en farlig situation, fordi oppositionen mod præsident de
Klerk kan udnytte denne nød til at modsætte
sig den apartheidafvikling, som nu er positivt i
gang.
Jeg kan fortælle, at præsidenten for nylig
tabte et suppleringsvalg på denne baggrund.
For mig viser det tydeligt, at vi fra dansk side
må støtte præsidenten i hans reformforhandlinger, hvis de skal forløbe, som vi alle ønsker
de skal.
Det har været glædeligt at konstatere, at det
allerede i år er lykkedes at komme i gang med
forhandlinger i det organ, som nu er blevet
døbt Convention for a Democratic South Africa, endda så positivt, at selv ANC har udtalt,
at nu er processen, hvad den kalder unstoppable.
Som jeg indledte med at sige, er det desværre ikke denne positive, hurtige udvikling, som
er baggrunden for det foreliggende forslag,
men en konkret sag, som dog har givet anledning til et generelt lovforslag. Sådan bør det
også være, for vor lovgivning, uanset på hvilken ministers område det måtte være, kan ikke
baseres på i dette tilfælde en lex Skamol, en
lex fru Mortensen eller andre enkeltsagers eller enkeltpersoners særlige og specielle forhold.
Vi kan, som det er fremgået, støtte udenrigsministerens lovforslag. Vi er også parat til at
gennemføre det meget hurtigt, men jeg understreger, at det er væsentligt for os, at forslaget
bevarer sin generelle karakter og altså ikke får
karakter af en lex Skamol.
På baggrund af fru Pernille Forchhammers
positive tilsagn om at tage køreplanen op til
vurdering vil jeg bede udvalgets formand om,
at dette sker på næste møde. Der er ikke blot i
de sidste halvandet år, men også og ikke
mindst inden for den sidste måneds tid eller
halvanden foregået så store og glædelige udviklinger i Sydafrika, at jeg synes, vi alle skal
have mulighed for at forholde os til det.

3810

(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
94059;name_party;":
Jeg skal blot - ligesom fru Ebba Strange på
et tidspunkt var nødt til at understrege det sige, at vores åbenhed over for, at køreplanen
bliver diskuteret i Udenrigsudvalget, ikke henfører til, at vi mener, at der er sket den fornødne udvikling til, at første fase kan gå i gang.
Men i køreplanen forudsættes det, at det til enhver tid kan tages op og diskuteres, hvorvidt
betingelserne er opfyldt.
Nu er der flere partier, der har ønsket denne
diskussion i Udenrigsudvalget, og så er det rimeligt, at den kommer til at foregå i nærmeste
fremtid.";Pernille Forchhammer
94625;name_party;":
Det er med ekstra stor interesse, jeg lytter til
denne debat, og især har jeg følt glæde over at
høre bemærkningerne fra hr. Glønborg om, at
der er tale om en køreplan og ikke en stå stilleplan. Det er et godt udtryk, for det er jo også
sagens kerne.
Det glæder mig også meget, at hr. Glønborg
peger på, at vi skal tænke på de sorte menneskers arbejdsløshedssituation. Det er jeg helt
enig i. Det lovforslag, som vi behandler her, er
et soleklart eksempel på, at der virkelig er en
sammenhæng mellem sanktioner og arbejdsløshed: jo skrappere sanktioner, jo større arbejdsløshed i de berørte lande.
Jeg vil gerne slå fast, at det er en kendsgerning, at Danmark har verdens skrappeste
sanktioner over for Sydafrika i dag. Det er også en kendsgerning, at Danmark er det eneste
af 12 EF-lande, som blokerer for, at 11 andre
EF-lande kan importere jern, stål og guld fra
Sydafrika. Venstre er bestemt ikke stolt over, at
Danmark har verdens skrappeste sanktioner.
Jeg vil gerne sige, at vi i Venstre føler det direkte pinligt, at Danmark stadig blokerer, så at de
11 andre EF-lande skal opretholde sanktioner
angående jern, stål og guld.
Jeg ved - for jeg kender ham godt - at hr.
Jørgen Estrup vil hævde, at sådan er demokratiets spilleregler. Alligevel har jeg svært ved at
forstå, at et spinkelt flertal i ét af 12 landes parlamenter kan blokere for 11 andre landes ønske om samhandel. Man kan påstå, det er demokrati, men jeg har svært ved at forstå det.
I slutningen af september måned var jeg
sammen med fire andre folketingsmedlemmer

3811

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Jørgen Winther
96274;title_name;"på besøg i Sydafrika. Jeg erfarede, at der var en
massiv, høj arbejdsløshed blandt de sorte, og
jeg er overbevist om, at de skrappe sanktioner
er medvirkende til denne høje arbejdsløshed:
det har jeg også bemærket at flere andre ordførere har været inde på. Jeg erfarede også, og
det var interessant, at der er en begyndende
opblødning i sanktionspolitikken selv blandt
ANC-medlemmer. Det er min fornemmelse, at
det ikke varer længe, før selv ledende ANCmedlemmer vil erklære, at tiden nu er inde til
at ophæve nogle af de skrappe sanktioner. Jeg
har endda den fornemmelse, at somme tider er
det radikale parti endnu mere helligt, hvad angår sanktioner, end selveste ANC.
Da vi fem medlemmer af Folketinget var på
besøg i Sydafrika, oplevede vi også, at hoveddebatemnet var en kommende flerpartskonference. Vi kan nu konstatere, at starten på flerpartskonferencen allerede har fundet sted,
nemlig i slutningen af november måned, det
såkaldte demokratikonvent.
Tilbage til det foreliggende lovforslag. Hvis
Skamol får lov til at indføre vermikulit fra Sydafrika, vil der være en stor chance for, at arbejdspladserne kan bevares for 25 SiD-medlemmer på Mors. Som bekendt er der i forvejen en meget stor arbejdsløshed på Mors.
Venstre støtter varmt det fremsatte lovforslag og håber, at både Socialdemokratiet, SF
og De Radikale vil erkende, at der er ved at
være en uafvendelig og positiv udvikling i
gang i Sydafrika, og at landet uigenkaldeligt er
på vej mod demokrati og en endelig afskaffelse
af apartheid. Jeg føler også, at vi skal til at omdanne det fra en stå stille-plan til en køreplan.
Der er flere, der har nævnt Udenrigsudvalget. Det er Venstres opfattelse, at der nu er behov for at forhandle om en ny køreplan til afvikling af sanktionerne. Det glæder mig meget,
at flere ordførere har den samme holdning.
Venstre mener, at udviklingen har overhalet
køreplanen for afvikling af sanktioner, og at
der nu er behov for en ny køreplan i takt med
den virkelige udvikling i Sydafrika.
Til sidst vil jeg takke Kristeligt Folkeparti
for de pæne ord. Jeg vil også gerne takke fru
Pernille Forchhammer fra Socialdemokratiet,
for jeg fornemmer, at Socialdemokratiet har en
langt mere positiv og forstående holdning over
for denne situation end f.eks. De Radikale.

3812

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
98590;name_party;":
Jeg tror ikke, det skal lykkes Venstres ordfører, hr. Jørgen Winther, at skyde en kile ind
mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet på dette punkt.
Men jeg gik herop for at bede hr. Jørgen
Winther bekræfte, at Venstre var en del af det
flertal, der vedtog en køreplan i Udenrigsudvalget i august.
Jeg vil også bede hr. Jørgen Winther bekræfte, at Venstre var bekendt med faseinddelingen
med de betingelser, som var opført i køreplanen. Og så vil jeg bede hr. Jørgen Winther bekræfte, at Venstre ikke tog forbehold over for
punktet om EF i den køreplan, som blev vedtaget med Venstres stemmer i august måned.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
99245;name_party;":
Efter at have hørt Venstres ordfører går det
op for mig, i hvor ulykkelig en situation udenrigsministeren egentlig er.
For det er ikke bare oppositionen, der vildleder ministeren, men Venstres ordfører vildleder nu også ministeren ved at fortælle, hvad
Venstres holdning er til noget, som Venstre har
taget lige det modsatte standpunkt til i udvalget.
Det er klart, at Venstre i Udenrigsudvalget
har sagt ja til køreplanen og dermed også til, at
det venteforbehold, som Danmark har taget i
forhold til EF omkring sanktionerne, skal fastholdes. Dér må man nok sige, at det kunne være, at man skulle holde lidt flere gruppemøder
i Venstre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
99922;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pernille Forchhammer, at
Venstre er bag den nuværende køreplan i udvalget. Men jeg vil også gerne sige, at hvis man
opretholder en køreplan, når landskabet ændrer sig og vejene ændrer sig, er man ikke videre klog, så er man nærmest dum.
Jeg vil gerne pointere, at forhistorien er, at vi
havde et berømt tagselvbord - det siger jeg ikke for at drille De Radikale, det passer bare
godt i tankegangen her. Det var sådan, at hvis
man havde mulighed for at ønske sig nogen
opblødning af sanktionerne, er jeg helt sikker

3813

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Jørgen Winther
100571;title_name;"på, at der ikke var uenighed mellem udenrigsministeren og Venstres ordfører på dette
punkt.
Vi siger ja til en opblødning af sanktionerne,
og hvis det er sådan, at man kan se, at landskabet har ændret sig, så kom bare på talerstolen!
Vi har møde i Udenrigsudvalget om en halv
times tid.
Venstre er klar til at ændre på køreplanen,
men vi stod bag den, fordi det var, hvad vi kunne få frem dengang.

3814

Nu har både Kristeligt Folkeparti og Venstre givet udtryk for, at de ønsker køreplanen
ændret. Begge partierne står bag køreplanen.
Det er hr. Jørgen Winthers sidste bemærkning, der får mig til at starte med det her. Efter
alle de erfaringer, jeg har i politisk håndværk,
er det sådan, at det er den part, der ønsker en
tekst ændret, den part, der ønsker en lov ændret, den part, der ønsker at ændre en beslutning, som én gang er truffet - det er den part,
der kommer med et forslag til, hvordan man
ønsker den beslutning ændret, og så forholder
andre sig til det.
(Kort bemærkning).
Sådan har jeg arbejdet i de 20 år, hvor jeg";Jørgen Winther
101628;name_party;":
har arbejdet med disse ting. Og jeg mener, det
Jeg kan stadig væk ikke forstå, hvordan man er en hensigtsmæssig måde at arbejde på. Det
kan tilslutte sig en køreplan og så stå heroppe- er jo ikke til for nogen, som ikke har behov for
fra og underkende delelementer af den køre- at ændre en tekst eller et forslag, eller hvad det
plan, når man ikke i sit betænkningsbidrag har nu er, der skal ændres, at gætte sig til, hvad det
taget forbehold og vist sin skepsis over for de er, man vil have os til at lave. Noget, som vi
punkter i køreplanen.
ikke selv har behov for at lave.
Jeg vil også gerne sige til Venstres ordfører,
Så jeg venter med interesse at se noget på
hr. Jørgen Winther, at hvis Venstre ønsker at papir om, hvordan man fra Kristeligt Folkeændre den køreplan, er det i Udenrigsudval- partis eller Venstres side ønsker køreplanen
get, man kommer med et forslag. Man beder ændret. Det kan vi så bruge som baggrund for
om, at sagen bliver taget op. Det har partiet en debat i Folketingets Udenrigsudvalg.
Venstre eller hr. Jørgen Winther mig bekendt
Vi har intet behov for ændringer, heller ikke
ikke taget initiativ til.
af loven, og derfor har vi det svært med udenrigsministerens forslag til ændring af loven.
Med hensyn til det lovforslag, som vi behand(Kort bemærkning).
ler, vil jeg sige, at fru Agnete Laustsen har ret i,";Pernille Forchhammer
102989;name_party;":
at med udenrigsministerens forslag får vi den
Da man godt må citere, hvad man selv har generelle dispensationsadgang, som fru Agnesagt på udvalgsmøder, vil jeg gerne citere mig te Laustsen naturligvis er glad for, men som vi
selv. Jeg har sagt flere gange, at Venstre og re- i SF er meget bekymrede for.
geringen var klar til at ændre på køreplanen,
Vi har sagt offentligt i forbindelse med drøfhvis der var partier, der ønskede det. Vi er klar telser af Skamolsagen, at vi ikke er interesseret
til at forhandle om det når som helst.
i at åbne for en generel dispensationsadgang.
Hvis fru Pernille Forchhammer ikke kan forDerfor er vi mere tilhængere af det, fru Agstå det, kan jeg ikke forklare det for hende. nete Laustsen kalder en lex Skamol, og som
jeg godt kan forstå at fru Agnete Laustsen ikke
bryder sig om. Det gør jeg i virkeligheden hel(Kort bemærkning).
ler ikke. Jeg synes ikke, det er klædeligt, hvis";Jørgen Winther
103931;name_party;":
man i lovgivningen har sådanne helt præcise
Har partiet Venstre bedt om at få sat sagen
henvisninger til enkelttilfælde.
på dagsordenen? Eller har man snakket lidt i
Alligevel er det det, vi vil forsøge, når vi får
krogene?
sagen op i udvalget. Vi vil prøve, om vi kan
ændre ministerens forslag, således at det ikke";Pernille Forchhammer
104266;name_party;":
bliver en generel dispensation, vi åbner for,
Inden jeg forholder mig til udenrigsministe- men en dispensation, som lige præcis kan
rens forslag til lovændring, vil jeg kommentere hjælpe den virksomhed, som det nu handler
om.
den sidste ordveksling.

3815

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Ebba Strange
104627;title_name;"Det kan vi kritiseres for, og jeg tager kritikken til mig. Men derfor vil jeg også opfordre
ministeren til snart at svare på det spørgsmål,
som ligger i Udenrigsudvalget. Det, ministeren
bygger på, det, udvalget bygger på, er alene en
henvendelse fra virksomheden. Det er ikke et
svar fra ministeriet på, hvad ministeriet egentlig kan oplyse om forholdene for denne virksomhed. Det har vi ikke fået svar på.
Da vi ikke har det, vil vi fra SF's side ikke
love at støtte det foreliggende forslag. Jeg mener også, at sagen kunne løses på en anden
måde, selv om man ville hjælpe Skamol, men
det kommer vi med ændringsforslag til, når vi
får sagen op i udvalget.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
105318;name_party;":
Det skal ikke stå uimodsagt, at fru Ebba
Strange ikke kan huske, hvad jeg har sagt.
Jeg ønsker ikke at blive slået sammen med
Venstre i ønsket om ændring af køreplanen.
Det var hr. Jørgen Winther, der talte om, at
køreplanen skulle ændres. Jeg har ikke udtrykt
ønske om at få køreplanen ændret. Tværtimod,
jeg har sagt, at jeg står ved den. Jeg ønskede
den overholdt, og det vil sige, at jeg ønskede,
at vi skulle have noget til at køre. Det er det, en
køreplan er beregnet til. Det er udvalget, der
skal diskutere, hvornår man anser forudsætningerne for opfyldt, før man kan tage det næste skridt.
På den anden side har jeg heller ikke modsat
mig det, hvis et flertal ønsker at ændre køreplanen. Det kan være ganske naturligt, at man
eventuelt gør det, men jeg har ikke talt for, at
man skulle gøre det, for jeg ser ikke nødvendigheden af at gøre det lige nu.
Jeg mener, at vi inden for køreplanens rammer ville være i stand til at vurdere det sådan i
udvalget, at vi kunne tage et skridt. Men det er
et spørgsmål om, hvordan udvalget vurderer
det.
Når jeg tager ordet nu, er det udelukkende
for at tilbagevise, at jeg skulle have efterlyst en
ændring af køreplanen. Det har jeg ikke. Det
vil fru Ebba Strange kunne se ved at læse, hvad
der er blevet sagt. Her bliver det heldigvis skrevet op, hvad man har sagt.
(Kort bemærkning).

3816 '";Glønborg
106682;name_party;":
Jeg vil gerne følge det op, som hr. Glønborg
siger, for det er rivegalt, at det, vi diskuterer
her, er spørgsmålet om at ændre køreplanen.
Det er ikke det, nogen ønsker. Den står vi alle
sammen bag. Vi havde hellere set noget andet
fra konservativ side, men det var det bedste, vi
kunne få ud af det på det tidspunkt.
Det er ikke køreplanen, der skal ændres.
Det, udvalget nu skal tage stilling til, er, om de
forudsætninger, som er opstillet i pkt. 1, pkt. 2
og pkt. 3, er ved at gå i opfyldelse, sådan at vi
kan tage de konsekvenser, som ligger i de forskellige punkter. Det mener jeg at de er på en
række områder. Derfor ønsker jeg, at vi får sagen taget op på næste møde i Udenrigsudvalget, så vi hver for sig kan vurdere ud fra de
oplysninger, vi måtte have om udviklingen i
Sydafrika, om der er grund til, at vi effektuerer.
Om det skal være fase 1, der kommer før fase 2, er jeg ikke helt sikker på, for visse af de
betingelser, der er opstillet, relaterer til køreplanens fase 2. Men det er det, vi skal diskutere i udvalget, det er ikke spørgsmålet om at
ændre køreplanen - den har vi sagt ja til for
better and for worse - men det er forudsætningerne.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
107882;name_party;":
Jeg har sådan set ikke været i tvivl om, hvad
fru Agnete Laustsen sagde, for det var klart
nok, men hr. Glønborg har jeg åbenbart helt
misforstået. Alligevel mener jeg det, jeg sagde
under mit ordførerindlæg: at det må være dem,
der ønsker ændringer, der kommer med forslaget i udvalget. De kan ikke forvente, at vi andre skal gøre det.
Hvis man ønsker at løfte nogle af sanktionerne, må jeg i hvert fald forstå hr. Glønborg
sådan, at det er det, han ønsker. Ønsket om at
løfte nogle af sanktionerne nu må komme fra
dem, der ønsker at løfte nogle af sanktionerne
nu.
Det ville være at slå for mange knuder i mig
selv, hvis jeg skulle komme med et forslag, som
jeg ikke selv stod bag. Så forventer vi det i stedet for, hr. Glønborg.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
108647;name_party;":

3817

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Duetoft
108753;title_name;"Det er ved at blive en lidt træls debat, idet
både Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet
og SF bliver ved med at fortælle, at hvis nogen
vil ændre køreplanen, kan de bare taget det op
i udvalget.
Men så vidt jeg har forstået på de tre partier,
har alle tre partier stået her i dag og fortalt, at
der ikke var sket noget som helst i Sydafrika,
som gør, at de vil ændre deres holdning. Det er
da rigtigt. Så kan vi fra nu af og til dommedag
diskutere i udvalget, men der er jo rent faktisk
et flertal, der ikke vil noget som helst, og så er
det rent tidsspilde.
I stedet for at klandre Venstre og andre for
ikke at tage tingene op i udvalget, skulle de tre
partier hellere klandre sig selv for, at man ikke
har set, at verden har ændret sig.";Duetoft
109506;title_name;"Fru Pernille Forchhammer har ordet for en
kort bemærkning, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
109649;name_party;":
Vi har ikke sagt, at der ikke er sket noget i
Sydafrika. Det, vi sætter spørgsmålstegn ved,
er, om betingelserne for opfyldelse af fase I er
opfyldt. Der er forskel.";Pernille Forchhammer
109834;name_party;":
Det har været en ejendommelig debat at
overvære. Når jeg siger det på den måde, er
det, fordi jeg har følt, at jeg lige så godt kunne
læne mig tilbage og lytte til, hvilke signaler der
ville komme fra det flertal i Folketinget, som
absolut vil fastholde sanktionerne mod Sydafrika, uanset hvad der sker.
Det er helt klart fremgået, at der ikke er sket
noget, som kan rokke ved hverken Socialdemokratiet, De Radikale eller SF. For dem er
det ligegyldigt, hvor meget de sorte lider. Det
er ligegyldigt for dem, hvordan det går med
den fattige del af befolkningen i Sydafrika, og
det er ligegyldigt for dem, hvordan man kæmper for at få de nye ophævelser af apartheid
igennem i Sydafrika.
Men o.k., så må vi leve med sådan et flertal:
det er vi næsten piskenødt til. Men én ting er
helt sikker: at Fremskridtspartiet ikke er med i
den køreplan: Fremskridtspartiet er ikke med i

3818

det flertal, det er helt sikkert. Vi vil fortsat
kæmpe for at få ophævet den EF-blokade, som
Danmark stadig har over for sanktionspolitikken.
Der er sagt meget om køreplan og om, at
den ikke kører: det vil jeg ikke gentage. Men
jeg undrer mig over, at man fra Socialdemokratiets side kan sige, at man vil se på udviklingen i Sydafrika, uden at man opdager, at der
rent faktisk er sket en masse. Jamen det er forbløffelse, det er undren, det er måben over, at
Socialdemokratiet overhovedet ikke følger
med i det, som er sket, og som det er skyld i vil
ske fremover.
Hvad er det, der sker? Er det kun arbejdspladser i Sydafrika? Nej, det er arbejdspladser
i Danmark. Jeg har altid troet, at Socialdemokratiet kæmpede for arbejdspladser i Danmark. Men vi har herved fået konstateret, at
der kun er én eneste undtagelse fra Socialdemokratiets hamren imod danske arbejdspladser, og det er altså et sted på Mors. Jeg vil garantere for, at vores gruppeformand i Fremskridtspartiet er lykkelig for, at man fra Socialdemokratiets side i det mindste siger: O.k., det
ene sted, på Mors, vil vi godt være med til at
ophæve sanktionerne for.
Heldigvis - og det vil jeg takke udenrigsministeren for - er der lavet et forslag til ændring
af loven om sanktioner mod Sydafrika, som
kan bruges af flere. Men desværre skal der et
flertal i Udenrigsudvalget til for at åbne det for
andre end lige det ene sted, på Mors.
Jeg håber stadig væk, at også Socialdemokratiet, De Radikale og til nød SF vil forstå, at
dette ikke kun drejer sig om de sorte i Sydafrika. Det drejer sig også om arbejdspladser i
Danmark, altså arbejdspladser både i Sydafrika og i Danmark. Det drejer sig om at tjene
penge, men det er der ikke mange i de tre partier der har fattet.";Annette Just
112465;name_party;":
Vi havde i CD en ganske kraftig diskussion
om dette forslag, og vi var ved at beslutte at
stemme imod forslaget. Det var vi, fordi vi synes, det er dobbeltmoralsk. Det er et forslag,
hvor det er skammeligt, at man gerne vil hæve
sanktionerne, når det drejer sig om virksomheder i Danmark, der lider, men ikke vil hæve
sanktionerne på et tidspunkt, hvor det er de
fattige sorte i Sydafrika, der lider.

3819

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik

3820";Duetoft
112978;title_name;"Vi kan ikke lide, at man skal lave lovgivning at CD og CD's ordfører alligevel faldt for den
i Danmark på dette område alene ud fra, hvad nemme løsning, da valget var imellem dyd og
der rent egoistisk tjener det danske samfund bekvemmelighed. Men det var måske heller ikbedst - eller en virksomhed på Mors, eller hvor ke så overraskende.
Det har ikke just være den mest klare og opdet end måtte være. Så der var ganske stærke
lysende debat, jeg har oplevet i Folketinget,
grunde til at sige nej tak til dette forslag.
Men der er selvfølgelig en anden side af for- men et par ting er der dog vel kommet klarhed
slaget, og det ender da også med, at vi stemmer over. Der er for det første kommet klarhed
for det. Der er en signalvirkning i det. Der er et over, at der fortsat er et stort, bredt flertal bag
lille signal, hvis man gennemfører disse mulig- køreplanen, som muligvis omfatter begge regeheder, også for at udnytte dispensationerne i ringspartierne, men det er jeg dog lidt i tvivl
en periode: så det viser dog, at der er en eller om. Jeg forstår, at Det Konservative Folkeparanden bevægelse i dansk politik.
ti stadig er med som støtte, men Venstre er jeg
Det er trist, at EF-siden er taget ud, det er lidt i tvivl om. Det er muligt, at det er udenrigstrist, at vi stadig væk her kan blokere for EF- ministeren, vi skal spørge for at få et klart svar,
beslutningen. Men der ville dog være nogle hvis udenrigsministeren har haft gruppemøde
muligheder for at få nogle signaler sydpå, og vi for nylig.
opfatter forslaget lidt som et murbrækkerforMen derudover er der i hvert fald kommet
slag, altså som et forslag, der er første skridt på klarhed om, at det ikke er Udenrigsudvalget,
vejen, et forslag, der kan lempe nogle generelle der har opfordret ministeren til at fremsætte
sanktioner på et senere tidspunkt. Og under dette lovforslag, og det var jeg glad for at fru
den forudsætning kan vi selvfølgelig være for Pernille Forchhammer fik sat på plads. Derdet, selv om vi ved, at et flertal herinde åben- med står vi altså med et lovforslag, som udenbart ikke vil noget som helst alligevel.
rigsministeren har bedt os om at tage stilling
Jeg vil gerne sige til udenrigsministeren, at til, og det tror jeg da vi alle sammen gerne vil
det jo ikke er udenrigsministeren, vi skal gøre på rette tid og sted, når vi har et grundlag
klandre for det, for vi ved godt, at udenrigsmi- for at tage stilling til det.
nisteren gerne ville være gået videre også i EFUdenrigsministeren har flere gange under
sammenhæng. Men vi synes ikke, det er særlig debatten hørt, at der er stillet spørgsmål i udprydeligt for Danmark, når vi på grund af dan- valget om den sag, der ligger til grund for det,
ske erhvervsinteresser vil hæve sanktionerne i nemlig virksomheden Skamols problemer,
stedet for at hæve dem af hensyn til de menne- som nogle af os har hørt om i udvalget, men
sker i den fattige del af den sorte befolkning i som vi naturligvis ikke kan bedømme blot ud
Sydafrika, der faktisk bliver ramt ganske hårdt fra en enkelt deputations foretræde. Dispensaaf dem. Men o.k., kan vi bruge dette som et tioner er jo ikke noget, man udsteder i den blå
signal om, at der dog ikke kun er dårligdom i luft, fordi man måtte have sympati for den ene
Danmark, kan det måske være lidt brugbart. eller den anden. Dispensationer, og specielt
Men ministeren kan jo ikke gøre andet end generelle dispensationer, er selvfølgelig noget,
det, der er flertal for i Danmark, og det er der man giver, fordi der er et godt beslutningsså ikke noget at gøre ved.
grundlag at tage stilling på.
Vi kan jo håbe på, at Socialdemokratiet ved
Sådan et beslutningsgrundlag foreligger iklejlighed kommer til at tænke sig om. Jeg tror ke, og jeg har så sent som i dag rykket vores
faktisk, at det er det parti blandt de tre søstre udvalgssekretær for at bede udenrigsministeeller brødre, eller hvad vi skal kalde dem - ren, om han ikke kunne være venlig at svare på
sanktionsbrødre - som i virkeligheden er mest
det spørgsmål, som har ligget fra før lovforslabevægeligt og mest fornuftigt på dette område.
gets fremsættelse. Det ville være hjælpsomt,
Så jeg håber, at der snart kommer post fra
hvis Folketinget kunne have et grundlag, som
ANC, så man måske kan få et andet synspunkt
man kunne tage stilling til forslaget på. Det får
i Socialdemokratiet.
vi så forhåbentlig.
Det Radikale Venstres holdning til spørgsJørgen Estrup (RV):
målet om dispensation er selvfølgelig, at hvis
Jeg kunne ikke lade være med at bemærke, det viser sig, at der er et behov for virksomhe-

3821

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Duetoft
117625;title_name;"den generelt set - og det sidste har vi slet ikke
hørt noget om - vil vi gå positivt ind i en overvejelse. For sagen er den, at da vi i sommer
vedtog en køreplan for sanktionsophævelser,
sendte vi også et signal, der sagde: Det varer
ikke så længe, før Danmark er ude af sanktioner i forhold til Sydafrika.
Vi skal selvfølgelig prøve på at træffe nogle
fornuftige beslutninger, og det vil sige, at vi også skal være lydhøre over for virksomheder,
der står med et akut problem. Der er ikke nogen mening i at nedlægge arbejdspladser den
ene dag og den næste dag ophæve sanktionerne. Så meget fornuft må der vel trods alt være i
sagerne. Derfor er vi også fra radikal side parat
til at se på problemet, når vi ved, hvad problemet er, når udenrigsministeren har hjulpet os
med at forklare, hvad det er for et problem,
hvis der er et problem. Men vi er ikke sindet at
tage stilling til et lovforslag ud i den blå luft.
Det mener jeg heller ikke at Folketinget kan
være tjent med: det skaber dog trods alt en vis
præcedens for, hvad der skal ske senere.";Jørgen Estrup
118687;name_party;":
Selv om jeg egentlig ikke er særlig henrykt
for baggrunden for dette lovforslag, vil Kristeligt Folkeparti som tidligere bekendtgjort støtte forslaget.
Når jeg siger, jeg ikke er glad for baggrunden, er det ganske enkelt, fordi jeg mener, vi
har indført disse sanktioner for at hjælpe den
undertrykte befolkning i Sydafrika. Og jeg har
ønsket - og deri er jeg enig med flertallet i Folketinget - at vi også skulle bruge afviklingen af
sanktionerne som et instrument til at fremme
afviklingen af apartheid. Derfor må det stå tindrende klart, at den sidste sanktion ikke skal
ophæves, før forholdene er i orden, sådan at vi
kan sige: Nu er de helt klart og tydeligt kommet så langt på rette vej, at nu er der ingen vej
tilbage.
Baggrunden for at fremsætte dette lovforslag
er jo ikke - desværre ikke - at man med denne
lov kan hjælpe nogen i Sydafrika: baggrunden
er rent egoistisk, nemlig at vi har et problem
med en virksomhed her i Danmark. Jeg har en
vis respekt for fakirer, men jeg mener dog ikke,
at vi altid skal være fakirer. Derfor har jeg ikke
noget imod en beslutning, der kan være til
gavn både for nogen i Danmark og nogen i
Sydafrika, og eftersom jeg mener, at tiden er

3822

kommet til at tage et lille skridt i sanktionsafviklingen, kan jeg dårligt modsætte mig, når
der nu kommer et forslag om, at vi tager dette
lille skridt. Man behøver jo ikke at gøre dette
til moralsk oprustning og sige, at så skal vi have gennemanalyseret hver eneste bevæggrund
hos hvert eneste folketingsmedlem og hvert
eneste parti. Vi må vel have lov til at sige: Her
er et lille bitte skridt, sådan som jeg har ønsket
at der skulle tages et skridt. Jeg kan så blot beklage, at det er så lille, for jeg synes godt, at vi
kunne have taget et, der var en lille smule større.
Jeg kunne også have ønsket, at baggrunden
var, at vi nu gerne ville sende et signal til Sydafrika om, at de var på rette vej. Nu bliver signalet: Vi har et problem i Danmark, det vil vi
gerne løse, og så har vi da heller ikke noget
imod, at det samtidig giver en lille smule mere
kontakt til Sydafrika. Derfor har jeg sådan set
med min holdning, hvor jeg ønsker at tage et
lille skridt, ingen problemer med at stemme ja,
men den lille meningsudveksling, som jeg indledte efter det socialdemokratiske indlæg, var
blot begrundet i, at jeg stadig væk synes, at de,
der ikke ønsker, at der skal tages noget som
helst skridt, må have et lille samvittighedsproblem med det her. Men det må være op til hver
enkelt, jeg skal ikke hudflette flere, jeg har sagt
nok om den sag. Vi har ikke det store problem,
vi kunne have ønsket mere, men her er det lille
skridt, og det siger vi tak til.
(Kort bemærkning).";Glønborg
121372;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Kristeligt Folkeparti
støtter den mere generelle dispensationsadgang, som ligger i lovforslaget. Jeg går så ud
fra, at Kristeligt Folkeparti også støtter, at en
ansøgning om dispensation skal forelægges
Udenrigsudvalget, fordi det er det, der står.
Så vil jeg gerne spørge Kristeligt Folkeparti:
Har man i partiet gjort sig nogen overvejelser
om, efter hvilke kriterier man vil give dispensation? For det bliver en overvejelse, man skal
foretage i Udenrigsudvalget, når der kommer
dispensationsansøgninger. Der kan komme
mange nu.
Formålet med loven i 1986 og den oprindelige dispensationsadgang på 2 år var jo, at virksomhederne fik 2 år til at omstille sig og prøve
at finde erstatningsprodukter for det, de tidli-

3823
11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik
3824";Ebba Strange
122225;title_name;"gere havde købt i Sydafrika. Det har mange kommet i klemme, og hvor stort behov de har,
virksomheder så gjort: Skamol har forsøgt og hvilke lagre de har. Jeg ved ikke, om hr. Jørgen
gjort hæderlige forsøg på det, uden at det er Estrup har forestillet sig, at jeg skulle tage derlykkedes. Derfor er jeg interesseret i at høre, op med tekniske eksperter og tælle op, hvad de
om Kristeligt Folkeparti har gjort sig nogen har af lager.
overvejelser over, hvad man vil lægge til
Men det er jo slet, slet ikke det, det kommer
grund, når man skal vurdere en dispensations- an på i diskussionen. Ja, det er vel dybest set
ansøgning.
de brudflader, som efterhånden begynder at
dukke op i hele baggrunden for overhovedet at
(Kort bemærkning).
have sanktioner.
Det er på den anden side klart, at når en";Ebba Strange
123031;name_party;":
virksomhed
er kommet i klemme, skal man finHertil må jeg ganske ærligt svare, at vi har
de
en
løsning
på dens problem. Det er klart.
ikke gjort os nogen særlige overvejelser om
den side af sagen, fordi vi - i overensstemmel- Det ville dog bare være lykkeligt, hvis de, der i
se med hele min argumentation - egentlig ikke sin tid maste denne lovgivning igennem, havde
tænkt sig lidt bedre om.
synes, at den er særlig interessant.
Hr. Jørgen Estrup har opholdt sig meget
ved, hvem det egentlig er, der har bedt mig om";Glønborg
123585;title_name;":
Det er sandelig ikke hver dag, et af mine for- at komme med dette lovforslag. Er det et flertal
slag får en så positiv modtagelse her i Folketin- i udvalget, der sådan mere formelt har gjort
get, som vi lige har oplevet det. Og jeg ville vel det, eller hvad? Jeg må sige til hr. Jørgen
være et utaknemmeligt skarn, hvis ikke jeg sag- Estrup, at jeg har jo lyttet til debatten. Jeg har
de pænt tak. Så lad mig da starte med at sige forsøgt at lytte til fuglenes sang, og hvis hr. Jørgen Estrup går uden for folketingssalen og ser,
pænt tak.
Men jeg gør det unægtelig med lidt blande- hvad den onde maler har skrevet på væggen
de følelser. Jeg har det nok lidt som hr. Gløn- lige til højre for døren, vil hr. Jørgen Estrup se
borg, at jeg ville da have været meget gladere, den velkendte sentens, at »den, der forstår fughvis jeg havde kunnet se, at det, der havde fået lenes sprog, kan blive minister.« Så jeg foren så positiv modtagelse, havde været en op- nemmer altså, at jeg her har lyttet til fuglenes
hævelse af en meget stor del af de sanktioner, sprog og reageret derpå, uden at jeg af den
Danmark opretholder i strid med, hvad andre grund skal gå dybere ind i, hvor i fugleverdelande gør, og at det kunne ske på baggrund af nen Socialdemokratiets ordfører skal placeres.
Men om selve lovforslaget må jeg sige, at det
den opfattelse hos et stort flertal i Folketinget,
at udviklingen i Sydafrika tilsagde et sådant er en ganske naturlig ting, at der må blive tale
skridt. Det havde da egentlig været meget rare- om en generel adgang til dispensation for danre. For jeg må nok være enig med både hr. ske virksomheder, også selv om fuglekoret har
Glønborg og hr. Duetoft, når sidstnævnte bru- haft baggrund i en enkelt virksomheds konkreger udtrykket, at det er jo ikke nogen særlig te problem. Dér må vi altså respektere principprydelig baggrund, der er for forslaget her i pet om lighed for loven. Vi kan ikke lovgive for
en enkelt virksomhed.
dag.
Så vil jeg trække et andet punkt i lovforslaJeg fik en lidt dårlig smag i munden, da jeg
hørte Socialdemokratiets ordfører. Det må jeg get frem, nemlig det, der står i bemærkningersige rent ud. Det er, som om det store parti ne, at indførsel af jern, stål og guld er undtaget
efterhånden er begyndt at følge den tese, at fra adgangen til dispensation. Det skyldes, at
hvis moral er godt, så må dobbeltmoral være Danmark siden april i år har opretholdt et vendobbelt så godt. Og i denne sag kan man vel teforbehold over for de øvrige EF-landes ønsige med det gamle ord, at her står moralen på ske om at ophæve dette forbud. Og min holdet lavt, men behageligt standpunkt.
ning på det punkt er vistnok klar og velkendt.
Jeg kan ikke gå ind i det, som hr. Jørgen Det er de andre EF-landes også. De finder, det
Estrup ønskede jeg skulle give svar på, og som er urimeligt, at Danmark, der i øvrigt på grund
der er stillet spørgsmål om, nemlig hvor vigtigt af sin egen helt enkeltstående lovgivning aldrig
det er for den virksomhed på Mors, der er ville blive ramt eller blive berørt af ophævelsen

3825

11/12 91: 1. beh. af f. t. l. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Ellemann-Jensen
126749;title_name;"af dette EF-forbud, vil forhindre de andre i at
genoptage handel.
Jeg har længe argumenteret for, at vi hæver
dette venteforbehold: derfor er det med interesse, jeg hører den debat, der begynder at opstå om, hvorvidt den køreplan, man har lavet,
nu også er udtryk for en eviggyldig visdom, eller om man er villig til at ændre den i takt med,
at den virkelighed, den har skullet tage stilling
til, har ændret sig. Derfor vil jeg meget gerne
til støtte for den diskussion, som jeg forstår
man nu vil tage i Udenrigsudvalget om dette
spørgsmål, give en beskrivelse af situationen i
Sydafrika og argumentere for, hvorfor jeg finder, at det er nødvendigt helt at ændre på køreplanen på grund af ændrede forudsætninger,
og hvor jeg også vil argumentere for, at man i
virkeligheden kan sige, at de senere faser i køreplanen, som giver mulighed for visse lettelser, måske tegner til at være opfyldt før de tidligere faser i køreplanen.
Efter min opfattelse er der grund til at glæde
sig over, at forhandlingsprocessen i Sydafrika
har bevaret sit momentum, og den er nu kommet ind i, hvad man nok tør kalde en god cirkel. Det foreløbige højdepunkt blev nået her i
slutningen af november med den endelige forberedelse af flerpartskonferencen - det er den,
man nu kalder Konventet for et Demokratisk
Sydafrika. Ser vi lidt tilbage, er der inden for
bare det sidste halve år sket endog meget væsentlige fremskridt i Sydafrika. Med udgangen
af juni i år ophævede det sydafrikanske parlament den lovgivning, der udgjorde apartheids
legale grundlag. I juli holdt ANC for første
gang i årtier kongres på sydafrikansk jord, og
den kongres betød en markant fremgang for
den pragmatisk indstillede del af organisationen ANC, og man bekræftede en moderat linje. Det er velkendt, at der er flere fløje inden
for ANC: det nævner jeg for dem, der er så
påvirkelige af, hvem de nu taler med i ANC.
I begyndelsen af september undertegnede
Sydafrikas regering og FN's flygtningehøjkommissær en aftale om de eksileredes hjemvenden til Sydafrika, og midt i september indgik den sydafrikanske regering, ANC og Nkata
den meget vigtige fredsaftale til bekæmpelse af
det aktuelt mest brændende problem, Sydafrika står over for, nemlig den omfattende vold.
Som nævnt tog parterne i slutningen af november hul på den sidste og helt afgørende fase i

3826

processen hen imod etablering af et demokratisk Sydafrika, og ved et forberedende møde i
Johannesburg enedes de vigtigste politiske
grupperinger i Sydafrika om en dagsorden om
deltagelse, om formandskab, om procedurer
for demokratikonventet, der starter den 20.-21.
december. I forbindelse med åbningssamlingen i dette demokratikonvent er det tanken at
udsende en hensigtserklæring, der angiver
konventets hovedtemaer og vigtigste mål, og
blandt de emner, man regner med kommer i
denne erklæring, er bl.a. følgende:
»at Sydafrika skal være et forenet, demokratisk, ikkeracedelt samfund,
at alle skal have samme statsborgerskab,
at der skal være almindelig stemmeret baseret på princippet om én person én stemme, og
at der skal være valg efter forholdstalsmetoden,
at der skal oprettes et uafhængigt domstolssystem,
at der skal udfærdiges et menneskerettighedskapitel«.
Det er dog ikke så lidt. Set i et lidt længere
perspektiv er det jo væsentligt, at den tillid
imellem hovedaktørerne, Nelson Mandela på
den ene side og præsident de Klerk på den anden side, den tillid, der jo en overgang så ud til
at være truet, nu synes at være genetableret.
Efter det forberedende møde den 29.-30. november gav Mandela præsident de Klerk sin
uforbeholdne opbakning som leder af forhandlingerne om demokrati i Sydafrika, og alliancen mellem disse to nøglefigurer i sydafrikansk politik i dag synes at være så stærk, at
den vil kunne bære forhandlingerne igennem.
Men netop dér er det så vigtigt for os, der
gerne udefra vil påvirke situationen, at vi er
opmærksomme på det, hr. Glønborg også
nævnte, nemlig det utrolig stærke pres, præsident de Klerk er udsat for fra højrekræfterne,
et pres, som jo helt klart forstærkes af, at der er
lande, der ikke vil se, hvad der sker, og i lighed
med Danmark altså ønsker at opretholde sanktioner og andet. Det kan kun fremme højrekræfterne, det kan kun bremse den gunstige
udvikling, der er sat i gang. Det siger jeg med
dyb alvor til de mennesker her i Tinget, der
fastholder deres partier på en holdning, der
hører fortiden til, og som er endt med at komme til at bekæmpe de mål, man oprindelig har
sat sig selv.

3827

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Udenrigsministeren
131329;title_name;"Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
ANC anlægger en klart positiv vurdering af
forhandlingsforløbet. Efter det forberedende
møde sidst i november udtalte organisationens
generalsekretær Ramaphosa, at mødet havde
vist, at nationale interesser havde fået forrang
frem for snævre partiinteresser, og han fortsatte, at Sydafrika nu tilbagelagde den sidste mil i
en uafvendelig proces.
Sydafrikas forhold til omverdenen er også
ved at blive normaliseret. Der er en række lande, som har ønsket at understøtte afskaffelsen
af apartheid, og som aktivt bidrager til opbygningen af det nye demokratiske Sydafrika ved
at lempe på deres sanktionslovgivning. Tag
den nordiske kreds: Finland har i juni ophævet sine handelssanktioner, i Island har man
nu udarbejdet et forslag til ophævelse af Islands handelsboykotlov. I juli i år har USA ophævet de fleste af sine sanktioner. Sidst i oktober har Commonwealthlandene ophævet
people to people-sanktionerne, det vil sige
konsulære og visamæssige restriktioner, boykot mod kulturelt og videnskabeligt samarbejde og de forbud, der var mod fremme af turisme og direkte flyforbindelser. Her i oktober
har Japan ophævet størstedelen af sine økonomiske sanktioner. De østeuropæiske og centraleuropæiske lande har også igennem længere tid intensiveret deres økonomiske, handelsmæssige og politiske forbindelser med Sydafrika. Irland har den 1. november ophævet sine
handelssanktioner, det vil sige et forbud, som
de havde mod import af frugt og grønsager.
Den irske handelsminister har for øvrigt lige
været på besøg i Sydafrika. Det nye demokratiske Zambia har bekendtgjort, at det i fuld
åbenhed ønsker at intensivere sit i forvejen
omfattende økonomiske samkvem med Sydafrika, og en hardliner i frontlinjestatssamarbejdet som Zimbabwe er nu inde på det samme.
Sydafrikas samhandel med de afrikanske lande øgedes for øvrigt sidste år med omkring 25
pct.
Så vil jeg endelig fremhæve, at ANC har reageret overordentlig moderat på den omsiggribende gradvise ophævelse af sanktionerne.
Der er ingen tvivl om, at ANC er delt på dette
spørgsmål, men indflydelsesrige kredse har
indset, at sanktionsinstrumentet nu er ved at
have udspillet sin rolle, og baggrunden er de
enorme sociale og økonomiske problemer,

3828

Sydafrika står over for, problemer, som ANC
inden for en overskuelig fremtid vil få et betydeligt medansvar for at løse.
På den baggrund er det helt uforståeligt, at
et flertal her i Folketinget har fastholdt sin helt
ubevægelige holdning til udviklingen. Og så
nytter det ikke, som flere har villet gøre her, at
komme og påstå, at der ikke er nogen, der har
forsøgt at rokke ved det. Det har været diskuteret utallige gange både her i folketingssalen, i
udvalget og andre steder. Det er ingen undskyldning at blive stående fast på en fortidig
position, at andre ikke har været dygtige nok
til at skubbe én. Det er et lidt ynkeligt argument, og det siger jeg især til fru Pernille
Forchhammer, der her var vældig forarget
over, at ingen var kommet med nogle forslag,
hun kunne tage stilling til.
Denne køreplan, som et flertal i Folketinget
udarbejdede i midten af august, en køreplan
for afvikling af sanktioner, og som et meget
bredt flertal tilsluttede sig, fordi det dengang
var det bedste, der var muligt, om den kan man
i dag konstatere, at de forudsætninger, som
planen dengang byggede på, nu er afgørende
ændret: det turde fremgå af den redegørelse,
jeg lige har givet af den samlede situation. Udviklingen i Sydafrika er forløbet hurtigere og
anderledes, end man havde mulighed for at
forudse i august, og jeg håber meget, at den
politiske enighed, som jo dengang gjorde det
muligt at opstille køreplanen, også vil være til
stede nu, så vi kan få opstillet en ny afviklingsplan, der stemmer overens med dagens politiske realiteter i Sydafrika, og som forhindrer, at
vi kommer til at spænde ben for den demokratiske udvikling, som vi jo siger vi gerne vil støtte.
Jeg vil specielt sige, at med enigheden om at
indkalde Demokratikonventet den 20.-21. december og med de udviklingstegn, der ligger
omkring dette demokratikonvent, må man sige, at udviklingen i Sydafrika i virkeligheden
stærkt har nærmet sig den situation, der i køreplanen for afvikling af danske sanktioner er
beskrevet som anden fase. Så kan man sige, at
det da fortsat kan diskuteres, om alle betingelser i første fase er opfyldt, og dér tænker jeg
især på den diskussion, der har været omkring
politiske fanger.
Men for øvrigt bedes man bemærke, at hverken ANC eller andre væsentlige parter i Sydaf-

3829

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Udenrigsministeren
135969;title_name;"rika længere anser dette spørgsmål for at være
en hindring for deltagelse i Demokratikonventet. Men vi er altså dér, at der er diskussion
om, hvorvidt første fases betingelser er opfyldt.
Regeringen vil nok mene, at de stort set er opfyldt, men i virkeligheden burde der ikke være
diskussion om, hvorvidt anden fases betingelser er ved at være opfyldt, så udviklingen er
altså ved at have vendt fuldstændig op og ned
på den køreplan, Folketinget har lavet.
Derfor hilser jeg det velkommen, at man nu
vil se på køreplanen. Forhåbentlig vil man gøre det med friske øjne, så vi hurtigt kan få
iværksat de foranstaltninger, der for øjeblikket
er opført under planens to første faser, og jeg
vil specielt bede om, at man på mødet i dag
tager stilling til spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal fortsætte med at opretholde sit venteforbehold over for de andre EF-landes ophævelse af en sanktion. Det er en stadig mere
uholdbar situation, vi har bragt os selv i.
En sidste bemærkning til fru Pernille Forchhammer, der gerne vil have, at Udenrigsudvalget skal overtage administrationen af disse
spørgsmål fra industriministeren. Det er klart,
at det kan regeringen ikke uden på afgørende
vis at bryde med grundloven, og den vil vi passe meget på at overholde, stol trygt på det!";Udenrigsministeren
137263;name_party;":
Vedrørende det sidste vil jeg nu stille
spørgsmål i udvalget. Så får jeg vel et skriftligt
svar fra ministeren, og så må vi se, hvordan det
kan komme til at hænge sammen.
Jeg blev egentlig lidt ked af at høre, at ministeren kaldte mit argument for ynkeligt og sagde, at ingen af de partier, som heroppefra kritiserede køreplanen, havde taget initiativ til at
forsøge at ændre den igennem Udenrigsudvalget. Det var ikke et argument, der skulle tjene
som undskyldning for Socialdemokratiets politik. Nej, det var et argument, som skulle tjene
som undren over, at man står heroppe og kritiserer den køreplan, man selv har været med til
at stemme for, og at man så ikke har taget initiativer til at ændre den i Udenrigsudvalget. Det
undrer mig, at man fra regeringspartiernes og
også fra Kristeligt Folkepartis side vælger at
fremlægge sin kritik her i salen under en debat
om et lovforslag, der drejer sig om dispensationsmuligheder fra sanktionslovgivningen,
frem for at tage et initiativ i Udenrigsudvalget.

3830

Jeg glæder mig meget til at se ministerens
redegørelse om udviklingen i Sydafrika. Dog
undrer jeg mig over, at Udenrigsudvalget ikke
har fået denne redegørelse, men at ministeren
vælger at stå her på talerstolen under en debat
om et andet lovforslag og fremlægge sine synspunkter om køreplanen og udviklingen i Sydafrika generelt.
Jeg vil også gerne sige, at de lande, som ministeren nævnte, for størstepartens vedkommende havde gennemført deres ændringer, før
vi vedtog den danske køreplan. Det var regeringen bekendt på det tidspunkt, så jeg mener
ikke, det tjener som argumentation for ministeren.
Det næstsidste spørgsmål, jeg vil stille, er til
fru Agnete Laustsen og lyder: Hvad skal vi nu
tro på: Ministerens synspunkt, at der er brug
for at ændre køreplanens struktur, eller den
konservative ordførers synspunkt, at køreplanen er god nok, som den er?
Det sidste, jeg skal komme ind på, er spørgsmålet om dobbeltmoral. Det er meget, man må
stå model til. Skamol fik blandt få andre virksomheder en dispensation, da vi gennemførte
sanktionspolitikken i 1986. De fik 2 år til at
forsøge at omlægge deres produktion, sådan at
de blev uafhængige af det råstof, vermikulit,
som man hentede i Sydafrika. De er nu kommet tilbage og har sagt: Vi kan ikke omlægge
vores produktion sådan, som I bad os om at
gøre. Det findes ikke andre steder.
I lyset af den udvikling, som vi også anerkender er foregået i Sydafrika, mener jeg, det
er en politisk vurdering, om man vil give Skamol en ny dispensation, eller man ikke vil. Jeg
mener ikke, der er tale om dobbeltmoral: jeg
mener, der er tale om en politisk vurdering i et
naturligt forløb i forhold til det, som foregik i
1986.";Pernille Forchhammer
139988;title_name;":
Jamen jeg skål da gerne lette sagen for fru
Pernille Forchhammer - denne forvirring om,
hvorvidt der skal laves en ny køreplan, eller
om den gamle er god nok. Hvis vi kan enes om,
at de betingelser, der er ridset op i den første
og anden fase, nok kan siges at være opfyldt,
vil jeg være fuldstændig villig til omgående at
ophæve de forskellige sanktioner, der herefter
skal ophæves, og så behøver vi sådan set ikke
lave køreplanen om. Det var måske det nem-

3831

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Ellemann-Jensen
140564;title_name;"meste, og det var måske også det rimeligste,
udviklingen i Sydafrika taget i betragtning.
Jeg må også trøste fru Pernille Forchhammer, der er meget forarget over, at tingene skal
komme frem her i salen, uden at de først er
blevet lagt frem bag lukkede døre i udvalget,
med at gøre opmærksom på, at det er det, vi
andre kalder åbent folkestyre.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
140939;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Forchhammer, at dobbeltmoralen efter CD's opfattelse
ligger i, at vi hu hej vilde dyr forsøger at gøre
noget ved sanktionerne, når det rammer os
selv, men ikke kunne drømme om at gøre noget, når vi rammer nogle befolkningsgrupper i
Sydafrika, som vi i stedet for skulle hjælpe.
Men den væsentligste grund til, at jeg er gået
herop, er, at jeg gerne vil takke udenrigsministeren med udgangspunkt i fru Pernille Forchhammers angreb på udenrigsministeren. Jeg
synes, det er rigtigt, at udenrigsministeren gav
den redegørelse under denne behandling af,
hvad der sker i Sydafrika. Den kunne også være givet i Udenrigsudvalget, men jeg synes, det
er sundt, den bliver givet offentligt, fordi der er
for mange partier i Folketinget, der går rundt
og opfører sig, som om verden ikke har ændret
sig, og de åbenbart ikke ved, hvad det er, der
foregår i Sydafrika. Derfor skal udenrigsministeren bestemt have tak, fordi man som baggrund for forslaget i dag her fik den generelle
redegørelse for udviklingen dernede.";Duetoft
141999;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for redegørelsen for situationen i Sydafrika. Jeg synes, den
var interessant, og jeg er enig i den langt hen
ad vejen. Jeg er også overrasket over, så positivt forhandlingsforløbet er startet, og jeg synes
også, det er flot, at man kunne enes om en
dagsorden for Konventet. Vi kan kun ønske
og det ved jeg hele Folketinget er enig i - at
demokratiprocessen fortsætter.
Vejene skilles naturligvis, når man skal vurdere de politiske konsekvenser set fra det danske Folketings side i forhold til den proces,
som udenrigsministeren beskriver.
Jeg vil gerne sige til udenrigsministeren
det er sagt af SF's ordfører før, det ved jeg
godt, men jeg vil alligevel gentage det - at det

3832

ikke kun er den militante fløj i ANC, SF lytter
til, når vi prøver at få et indtryk af, hvordan
man vurderer sanktionspolitikken fra sydafrikanske organisationers side. Vi har faktisk lyttet til en lang række organisationer i Sydafrika.
Og det indtryk, vi har fået, er, at en række af de
organisationer, som har kæmpet for demokrati
og frihed i Sydafrika, endnu vurderer sanktionspolitikken som et vigtigt pres at lægge på
Nationalistpartiet i Sydafrika for at fremme
demokratiprocessen.
Det er jo dér, vores veje skilles. Jeg ved godt,
meningerne er delte i ANC, men jeg ved også,
at der findes andre organisationer i Sydafrika,
som arbejder med disse spørgsmål, og som siger, at det godt kan være et nyttigt Og fornuftigt pres at lægge på Nationalistpartiet indtil
videre.
Det er naturligvis en vurderingssag. Og vi er
ikke overbeviste om i SF, at udenrigsministeren har ret. Vi mener, det er vigtigt også at høre
de andre organisationer, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at nævne Det Sydafrikanske
Kirkeråd, som var vært, da jeg sammen med
nogle andre folketingsmedlemmer besøgte
Sydafrika her for nylig.
Jeg var glad for, at udenrigsministeren til
sidst kom i tanker om problemet med de politiske fanger. Det varede længe, men det kom jo
da. Jeg ved godt, at ANC har accepteret at gå
med i disse forhandlinger, til trods for at
spørgsmålet om de politiske fanger stadig væk
ikke er løst, men det er det altså ikke. Et andet
af de problemer, som hænger lidt sammen med
spørgsmålet om de politiske fanger, er jo hele
spørgsmålet om de såkaldte homelands' stilling i Sydafrika.
Jeg synes således, der er mange problemer
endnu, og udenrigsministeren har i hvert fald
ikke overbevist mig med denne redegørelse
om, at tiden er inde til at hæve sanktionerne.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
144521;name_party;":
Jeg skal lige sige, at jeg kan tilslutte mig fru
Ebba Stranges indlæg fuldt ud.
Dernæst vil jeg gøre opmærksom på, at jeg
ikke har noget som helst imod, at udenrigsministeren læser en erklæring op om udviklingen
i Sydafrika her. Jeg har heller ikke noget imod,
at udenrigsministeren læser en erklæring om
udviklingen i Sydafrika op i offentligheden el-

3833

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Pernille Forchhammer
144993;title_name;"ler vælger at udtale sig til tv eller til radio eller
til aviserne om udviklingen i Sydafrika.
Men jeg mener, det er dobbeltmoral, når
man bruger en debat som den i dag til at stå
her og påstå, at man vil en hel masse ting på
dette område i kraft af udviklingen i Sydafrika,
når man ikke engang har gjort sig den ulejlighed at orientere det udvalg, der skal træffe beslutning om ændringer på dette område, altså
når man ikke har gjort sig den ulejlighed at tage initiativer i det udvalg, der eventuelt skal
ændre køreplanen. Det synes jeg er dobbeltmoral.";Pernille Forchhammer
145585;title_name;":
Det sidste vil jeg meget gerne reagere på. Jeg
er sikker på, at fru Pernille Forchhammer vil
erindre, at jeg i sidste uge var i samråd i Udenrigsudvalget. Der var på grund af forpligtelser
andre steder beklageligvis afsat meget stram
tid til det pågældende samråd, og det lykkedes
desværre ikke at nå frem til det andet punkt i
samrådet, for der var en meget stor spørgelyst
under det første punkt. Derfor nåede jeg ikke
at få sagt det, som jeg så har sagt nu i dag.
Men jeg er egentlig meget glad for, at de
ting, jeg skulle have sagt, blev sagt her i fuld
offentlighed, for nu er der altså nogle, der ikke
længere skal have lov til at gemme sig bag lukkede døre med deres helt fortidige, ulogiske og
forkvaklede holdning til, hvad det er, der sker i
Sydafrika. Nu skal det frem, hvem det er, der
bærer ansvaret for, at Danmark her adskiller
sig fra internationale bestræbelser på at fremme den demokratiske udvikling.
Jeg tror også, det kan være ganske sundt for
mange i Socialdemokratiet at høre, hvor langt
ud partiets ordførere i denne sag efterhånden
er kommet i forhold til, hvordan man behandler den sag andre steder. Så måske er dette her
i virkeligheden en stor tjeneste at gøre Socialdemokratiet, så der kan komme lidt luft og
åben diskussion i det parti også om denne sag.

3834

ketingets orientering, at her når det uden for
dette rums fire vægge, hvad der egentlig sker.
Jeg har fået indtryk af de gange, hvor vi har
diskuteret sagen, at det ikke er oplysninger om
forholdene i landet, man fra socialdemokratisk
side har manglet, så det er ikke, fordi man står
og siger, at dette her er nyt for én. Jeg tror, man
til fulde er orienteret, men jeg er glad for, at
også andre er det, fordi vi nu ved, at der er sket
utrolig store ting - så store ting, som udenrigsministeren også nævnede, andre lande har taget til efterretning og indrettet sig på. Om det,
udvalget i henseende til køreplanen skal gøre,
er at ændre eller omstrukturere, er et spørgsmål om ord - det er ligegyldigt.
Men det, vi naturligvis må forholde os til,
når vi har opstillet denne køreplan, er, om forudsætningerne for at gå fra den ene fase til den
anden nu er i orden. Nu har vi fået redegørelsen fra udenrigsministeren her i dag. Jeg synes,
den er et ganske glimrende oplæg til en debat.
Jeg synes, det er lidt vel forhastet, at fru Ebba
Strange allerede her i dag siger: Ikke under nogen omstændigheder har det ændret min menning. Nu synes jeg, at de ærede medlemmer
skal sætte sig og hver for sig se på, hvad det
egentlig er, udenrigsministeren har oplyst, og
trods alt måske også tænke en lille smule på,
hvorfor vi efterhånden skal være det eneste
land, der går enegang og sætter os ud i en
skammekrog, hvor vi ærlig talt er til inderlig
grin for resten af verden, mens vi hæver fanen
så højt, at vi ikke mere kan nå jorden.
Lad os da nu lige prøve både at se realiteterne i øjnene og rette blikket mod det land, som
vi jo trods alt med dette gerne vil hjælpe, men
som vi nu er i færd med at skade, fordi, som jeg
også var inde på det i mit første indlæg, arbejdsløsheden stiger, nøden stiger, der er behov for undervisning, der er behov for en socialforsorg. Og alt dette kan kun fås, hvis landet
får en sund og god økonomisk baggrund at virke på. Det kan vi også medvirke til. Lad os nu
tænke os lidt om.

(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
148925;name_party;":
Jeg er ligesom udenrigsministeren glad for,
at den redegørelse for forholdene i Sydafrika,
vi i dag har fået, er kommet frem i så fuld offentlighed. Én ting er, at et udvalg naturligvis
altid skal orienteres, men der er nu også den
forskel på et udvalgs orientering og hele Fol-

(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
149244;name_party;":
Det er til fru Ebba Strange, som var inde på
spørgsmålet om de politiske fanger, som der jo
har været megen debat om. Jeg vil gerne rekapitulere de oplysninger, vi fik i Sydafrika. Der
var i løbet af det sidste IV2 år, da vi var derner

3835

11/12 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Jørgen Winther
149593;title_name;"de, løsladt i alt 57.000 fanger, fik vi fra flere
sider bekræftet. Heraf var 2.500 såkaldte politiske fanger. Vi 5 besøgte Boputhatswana, som
vi for nemheds skyld kaldte Bop, og dér så vi,
at der var omkring 140-150 politiske fanger på
det tidspunkt.
Jeg vil gerne oplyse, at der også i Boputhatswana sker en udvikling på dette område. Senest er 73 af de 74 tilbageværende politiske
fanger, som deltog i kupforsøget i Boputhatswana i 1988, blevet løsladt, og det er også den
almindelige forventning, at lederen af kupforsøget, Mr. Pearing, vil være ude af fængslet i
løbet af 6 uger. Herefter vil der ifølge Mafi
King Antirepression Forum være 9 politiske
fanger tilbage i Boputhatswana. Det synes jeg
også er meget væsentligt at få frem, for de politiske fanger har jo været nært forbundet med
hele første fase af køreplanen. I øvrigt må jeg
sige, at ANC ikke tager de politiske fanger nær
så tungt, som Socialdemokratiet, SF og De Radikale gør her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
150589;name_party;":
Fru Pernille Forchhammer kan tro mig eller
lade være, men jeg er opdraget i politik til, at
der er visse regler for fairness. Og fairness indebærer bl.a., at man har lov til at angribe hinanden og også ministre på deres politiske synspunkter.
Men jeg synes, det er meget unfair at angribe udenrigsministeren, fordi han ikke ville give
udvalget oplysninger om situationen i Sydafrika. Rent faktisk var det mig, der i sidste uge
anmodede om et samråd med udenrigsministeren om det.
Da vi under sidste udvalgsmøde, 4 minutter
før udvalgsmødet skulle afsluttes, var nået
frem til det samråd, meddelte jeg, at jeg ønskede at trække det samråd tilbage, fordi jeg syntes, 4 minutter om Sydafrika var for lidt tid.
Udenrigsministeren meddelte på det tidspunkt, at han var rede til at tage diskussionen,
men jeg syntes altså, at 4 minutter var for lidt.
Jeg er senere blevet spurgt, om jeg ville gen.""
tage samrådet, og jeg har svaret nej, ud fra det
synspunkt, at debatten er i dag. For når vi har
debatten i dag, kan man lige så godt lægge oplysningerne frem her, som man kunne ved at
indkalde til samråd enten senere i dag eller her
i formiddag. Derfor er det mig som den, der

3836

ønskede samrådet, der har truffet den beslutning, og derfor må jeg sige til fru Pernille
Forchhammer, at jeg synes, det er lidt unfair at
gå op og angribe udenrigsministeren for det.
(Kort bemærkning).";Duetoft
151995;name_party;":
Jeg skal begynde med at sige, at udenrigsministeren ikke behøver at bekymre sig om den
socialdemokratiske gruppe: jeg har fuld opbakning til den linje, som jeg kører på gruppens vegne i denne sag.
Dernæst skal jeg sige, at jeg er helt enig med
hr. Duetoft i, at hr. Duetoft havde indkaldt til
samråd om dette spørgsmål engang i sidste
uge. Det var ikke udenrigsministeren eller regeringspartierne, som havde indkaldt til samråd, der var ikke taget noget initiativ på de partiers vegne, som står her i dag og siger, at de vil
en hel masse på baggrund af udviklingen i
Sydafrika, til at ændre sagerne i Udenrigsudvalget. Jeg synes, det er fint, at vi har fået den
redegørelse, vi har fået her i dag. Selvfølgelig
kan vi bruge den til noget, og vi kan spørge
efter den i Udenrigsudvalget.
Men skal køreplanen ændres, skal det foregå i Udenrigsudvalget, og det vil sige, at hvis
ministeren vil noget med de ord, han står og
siger her fra Folketingets talerstol, og hvis regeringspartierne vil noget med det, de står og
siger fra Folketingets talerstol, er det i Udenrigsudvalget, man må henvende sig, hvor vi
har mulighed for at analysere oplysningerne
og tage stilling til, om betingelserne for udløsning af faserne i køreplanen er opfyldt.
Jeg er helt enig med fru Agnete Laustsen i,
at ideen med køreplanen er, at vi løbende skal
vurdere, om betingelserne for at igangsætte køreplanens faser er opfyldt.
Til sidst vil jeg gerne spørge, om hr. Duetoft
- jeg kan se, at hr. Duetoft er på vej herop tror, at man på 4 minutter, selv om ministeren
havde ønsket at give den redegørelse, ville få
en debat, der gjorde det muligt at ændre køreplanen.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
153670;name_party;":
Nej, fru Pernille Forchhammer, og derfor
bad jeg jo også om, at samrådet blev skubbet.
Ja, for det var mig, der havde bedt om det.

3837

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Duetoft
153907;title_name;"Men igen, det handler ikke om, hvem der beder om disse samråd. Det, fru Pernille Forchhammer angreb udenrigsministeren for før,
var, at udenrigsministeren ikke har orienteret
udvalget om den generelle situation i Sydafrika. Det ønskede ministeren rent faktisk at gøre
på det udvalgsmøde, men jeg ønskede ikke, at
det kun skulle være på 4 minutter.
Jeg synes, det er unfair, at fru Pernille
Forchhammer igen her angriber både regeringspartierne og udenrigsministeren for disse
forhold. Hvorfor i alverden skulle det dog være værre eller bedre, at det var regeringspartierne end mig, der rejste dette spørgsmål?
I første indlæg sagde fru Pernille Forchhammer: »Det er forkert af udenrigsministeren at
orientere Folketinget om den generelle situation i Sydafrika: det burde være sket i udvalget«. Nej, fru Pernille Forchhammer, det burde det ikke. Så lad være med at blande tingene
sammen.
(Kort bemærkning).";Duetoft
154831;name_party;":
Jeg vil gerne lige følge det op, hr. Duetoft
sagde sidst. Som formand for Udenrigsudvalget orienterede jeg fra indledningen om, at vi
kun havde 1 time til samrådet, og tilføjede, at
hvis man kunne få korte spørgsmål og korte
svar, kunne man nå begge former for samråd.
Jeg må konstatere, at spørgsmålene gang på
gang var meget lange. Jeg vil ikke sige, der var
npgen, der bevidst forsøgte at forhindre, at vi
kunne få det næste samråd. Hvis der er nogen,
der har haft tanken, vil jeg ikke afvise, det måske kunne være en rigtig tanke, men jeg vil bestemt ikke på nogen som helst måde hævde
det. Situationen er sådan, at jeg som formand
gjorde det maksimalt mulige, for at vi kunne
nå begge samråd. Hvis man havde været indstillet på det, havde man kunnet nå begge faser.";Jørgen Winther
155622;name_party;":
Jeg har bestemt ikke noget imod, at udenrigsministeren gav den redegørelse. Jeg mener
oven i købet, at den var nyttig, men jeg vil alligevel gerne tillade mig at vende tilbage til det,
der er sagen i dag, nemlig lovforslaget.
Udenrigsministeren kom jo med en kommentar om, at det spørgsmål, der var stillet i
udvalget, kunne han ikke sådan uden videre

3838

besvare, fordi det efter hans mening var alt for
specifikt.
Det, der står i det pågældende spørgsmål, er,
at udvalget beder ministeren redegøre for regeringens vurdering af firmaet Skamols behov
for at få dispensation fra forbudet.
Ja, det er vel ikke mere specifikt eller specielt end det, vi andre skal tage stilling til. Det,
der står i det pågældende spørgsmål, er, at
man gerne vil høre, om regeringen skulle have
en mening. Det er vel ikke så urimeligt at spørge udenrigsministeren, om han har en mening
om den pågældende sag, som har givet anledning til al denne ballade. Det hele går sådan
set ud på, at vi i udvalget gerne til indledning
ville have ministerens mening, og det synes jeg
var nyttigt, for det er jo hele baggrunden for
vores diskussion om, hvorvidt en eventuel dispensation skal være produktorienteret, eller
den skal være generel. Jeg mener egentlig ikke,
det er urimeligt at spørge regeringen, om den
har en mening om, hvad der er behov for.
Dernæst vil jeg gerne vende mig til det, som
var hovedindholdet af udenrigsministerens tale, nemlig køreplanen. Vi fik i hvert fald afklaret én ting, nemlig at udenrigsministeren mener, at der skal en ny køreplan til, hvorimod vi
jo altså tidligere kunne forstå, at det ikke var
begge regeringspartierne, der mener det, og det
måske var nyttigt, at regeringen fik koordineret
sine anstrengelser på dette område.
Men jeg synes nok, at udenrigsministeren på
forhånd forspilder mulighederne for at få en
dialog med Folketingets partier, når han derefter holder et fnysende indlæg med anvendelse
af ord som »fortidig«, »ulogisk« og »forkvaklet«. Det er da ikke nogen måde at få en dialog
på, hr. udenrigsminister. Det får man et skænderi på, det opnår man ingen resultater ved.
Derfor er mit spørgsmål naturligvis til udenrigsministeren: Hvad ønsker ministeren at opnå? Ønsker ministeren, at vi skal have en samlet politik på dette område, eller ønsker ministeren at skabe ballade?
O.k., hvis det er det sidste, kan vi andre ikke
undgå det. Jeg synes, at denne sag er for vigtig
til, at man blot skal holde moralprædikener.
Jeg synes, vi skulle prøve at holde fast i det
fælles grundlag for en politik, som blev skabt
her i sommer på området, og jeg kan i hvert
fald tilsige ministeren, at vi fra radikal side er
overordentlig villige til at diskutere den udvikling, der har været i Sydafrika.

3839

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Jørgen Estrup
158450;title_name;"Det eneste, det kræver, er, at regeringspartierne formentlig med baggrund i ministerens
udtalelser tager et initiativ. Ethvert initiativ vil
blive hilst velkomment og vil blive taget op til
diskussion. På det grundlag har vi en chance
for at få en fornuftig debat. Det har vi ikke,
hvis man bruger skældsord.";Jørgen Estrup
158795;title_name;":
Jeg forstår nu, at hr. Jørgen Estrup opfatter
udtryk som »fortidig« og »forkvaklet« som
skældsord. Så tør jeg slet ikke sige, hvad jeg
plejer at opfatte som skældsord.
Hvad er jeg ude på? spørger hr. Jørgen
Estrup. Jeg er ude på at få en smule bevægelse
i tingene, og jeg har oplevet noget meget interessant i dag. Jeg har oplevet, hvordan Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres ordførere, der jo har haft en utrolig indflydelse på
ikke blot Danmarks rolle i denne sag, men på
hele EF's placering, er blevet meget forargede
over, at jeg har tilladt mig her i fuld offentlighed at lægge en række kendsgerninger frem.
Man har sagt, at det burde være sket bag
lukkede døre i udvalget: hvis jeg virkelig mente det alvorligt, skulle vi have siddet bag lukkede døre og diskutere det. Det efterlader jo et
klart indtryk af, at de to ordførere på en eller
anden måde må have en dårlig samvittighed,
enten over for sagen eller måske - hvad der
selvfølgelig er langt alvorligere for dem - over
for deres egne grupper, som de jo tydeligt for
enhver, der nu hørte debatten i dag, har trukket ud i nogle uholdbare, fortidige og forkvaklede situationer.
Derfor tror jeg egentlig, det var meget godt,
at vi fik denne debat her i dag i fuld åbenhed,
så de to ordførere ikke længere skal have mulighed for bag lukkede døre at fastholde en situation låst, som er så urimelig. Så måske debatten i dag kan føre til en bevægelse i tingene,
og så er jeg glad for, at jeg valgte så milde udtryk, som jeg gjorde fra mit i øvrigt righoldige
vokabularium.
Endelig vil jeg meget gerne her og nu besvare hr. Estrups spørgsmål, om regeringen mener, at virksomheden har behov for en dispensation. Så vidt jeg ved, har virksomheden selv
henvendt sig til Udenrigsudvalget med en række argumenter for, hvorfor virksomheden har
problemer.

3840

Dertil kan jeg ganske klart sige, at regeringen ikke har grundlag for at betvivle rigtigheden af de oplysninger, virksomheden har lagt
frem.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
160798;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange gange det er nødvendigt at sige det, men vi har fra Socialdemokratiets side ikke noget imod offentlige debatter om dette emne. Jeg spørger bare ministeren, hvornår han tager initiativer, der underbygger de redegørelser, som ministeren finder
anledning til at komme med.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
161132;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at ministeren
har en anden tærskel for, hvad der opfattes
som skældsord, end jeg har. Jeg opfatter »forkvaklet« som et skældsord, men det skal nu
ikke skille os ad. Men jeg synes ikke, ministeren skal bruge Folketingets talerstol til at lave
citatfusk. Og det var det, der skete.
Jeg begyndte mit indlæg med at sige til ministeren, at jeg var glad for hans indlæg heroppefra. Så skal man ikke komme at sige, at det ønskede jeg ikke. Ministeren ved jo udmærket
godt, hvad dette her drejer sig om. Det drejer
sig om, hvorvidt han på regeringens vegne ønsker at tage et initiativ til at lave en politik, der
kan samle Folketinget, eller han ønsker at
sprede. Samle eller sprede, det er ministerens
dilemma, og det, ministeren har gjort i dag og
ved mange andre lejligheder, er at forsøge at
sprede.";Jørgen Estrup
162000;title_name;":
Fru Pernille Forchhammer og hr. Jørgen
Estrup efterlyser et initiativ. Så må det have
undgået de to ordføreres opmærksomhed, at
jeg i et tidligere indlæg i dag opfordrede Udenrigsudvalget til på sit møde i dag at tage positiv
stilling til spørgsmålet om, hvorvidt Danmark
skal opretholde sit helt urimelige venteforbehold over for de andre elleves EF-landes genoptagelse af handelen med Sydafrika af guldmønter og stålprodukter. Det er en handel,
som formentlig i en del lande for længst er genoptaget, men hvor det, der er det vigtige i denne sag, er, at det politiske signal ikke mindst

3841

(241)
11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Ellemann-Jensen
162712;title_name;"over for den højrefløj i Sydafrika, som kan true
præsident de Klerks positive rolle i den demokratiske udvikling, for øjeblikket på grund af
et beskedent flertal i det danske Folketing ikke
bliver afsendt.
Det var min opfordring, og det er det initiativ, jeg foreløbig har taget. Derudover har jeg
antydet, at jeg også er villig til at være enig
med et udvalgsflertal i, at man nu har opfyldt
betingelserne i den første og den anden fase, så
vi dermed ikke behøver at have besvær med at
opstille en ny køreplan - eller sagt på jævnt
dansk: Skulle vi ikke tage at blive enige om, at
nu er man nået så langt i Sydafrika, at det rigtige initiativ ville være at ophæve de danske
sanktioner på linje med, hvad en lang række
andre lande har gjort?";Udenrigsministeren
163485;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Jørgen Estrup for en
kort bemærkning, idet jeg skønner, at vi nærmer os en afslutning af debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
163647;name_party;":
Jeg er ganske enig med formanden. Jeg synes dog alligevel, jeg må kommentere udenrigsministerens bemærkning, hvor udenrigsministeren gentager det, som jeg godt hørte udenrigsministeren sagde i første omgang, nemlig at
han ville opfordre udvalget til at tage venteforbeholdet op. Jeg troede, det var en fortalelse,
for udenrigsministeren har dog været medlem
af Folketinget i ganske mange år. Jeg har aldrig hørt om, at det er den sædvanlige måde,
man kommunikerer med udvalgene på, at
udenrigsministeren siger, han fra Folketingets
talerstol vil bede udvalget om at gøre dette eller hint. Jeg har hørt om, at man prøver at tage
nogle initiativer gennem udvalgsmedlemmerne, hvis regeringspartiernes udvalgsmedlemmer måtte være enige i det. Derfor vil jeg foreslå udenrigsministeren, at han følger de normale procedurer i Folketingets udvalg: det ville lette det alt sammen for hele Folketinget.";Jørgen Estrup
164579;title_name;":
Dertil må jeg sige, at hvis der er nogen, der
føler sig brøstholden over, at man i en åben
debat på landets frieste talerstol her i folketingssalen kommer med en opfordring til, hvad

3842

et politisk flertal skulle gøre, så har vedkommende måske siddet lidt for længe herinde og
er groet lidt for fast i et stivnet politisk system.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
164952;name_party;":
Hvis hr. Jørgen Estrup føler, at Folketingets
talerstol ikke er passende nok, kan jeg berolige
hr. Jørgen Estrup med, at udenrigsministeren
har taget kontakt til udvalgets formand med
henblik på det, der tidligere er nævnt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Winther
165321;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
26:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et Østersøråd.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 22/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
165767;title_name;":
Det er jo altid dejligt at skulle modtage et
forslag, der tager en af regeringens egne ideer
positivt op, sådan som tilfældet er her i dag
med forslaget om et Østersøråd. Jeg vil gerne
starte med at hilse dette råd meget velkomment.
Østersøfællesskabet er jo en idé, hvis tid er
kommet, og det viser alene det forhold, at ideen jo nu gennem det seneste års tid er blevet
fremsat fra mange forskellige sider. Der har

3843

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Ellemann-Jensen
166282;title_name;"også været taget forskellige initiativer, man
kan nævne det polsk-svenske initiativ til at afholde en miljøkonference i Ronneby sidste år
og det finske initiativ til afholdelse af parlamentarisk møde i Helsingfors i januar i år, og
der har også fra Slesvig-Holsten været en
strøm af gode ideer. Ideen bygger altså på et
solidt grundlag af interesse, og der er allerede
gjort et betydningsfuldt forarbejde, som vi kan
bygge videre på.
Selve den tanke, at landene omkring Østersøen samarbejder til gensidig fordel, er jo i og
for sig ikke ny, for i tidligere århundreder var
Østersøområdet jo et vækstcenter: men samarbejdet blev afbrudt, da jerntæppet sænkede
sig. Nu er tæppet så væk, og nye muligheder er
opstået.
Når ideen ikke allerede er realiseret i højere
grad, skyldes det, at der af politiske grunde har
været blokeret indtil for ganske nylig, nærmere
betegnet indtil Sovjetunionen i september i år
anerkendte de baltiske landes selvstændighed.
Først dermed blev det muligt at komme videre
på regeringsniveau. Først dermed blev det
overhovedet muligt at holde et møde med regeringens repræsentanter fra alle lande i regionen.
Som bekendt har Danmark og Tyskland allerede taget initiativ til at afholde en Østersøkonference på udenrigsministerniveau mellem
alle Østersølande, og den konference vil blive
afholdt her i København den 5.-6. marts næste
år. Til konferencen har vi indbudt udenrigsministrene fra Estland, Finland, Tyskland, Letland, Litauen, Norge, Polen, Rusland, Sovjetunionen og Sverige.
Som jeg nævnte her i Folketinget allerede
under den europapolitiske debat den 29. oktober, har jeg allerede fremsat forslag om oprettelse af et Østersøråd på udenrigsministerniveau imellem alle lande i den region, som vi
håber bliver en fremtidig vækstregion. For øvrigt blev det danske forslag så sent som i går
behandlet på et forberedende embedsmandsmøde her i København, og der var almindelig
tilslutning til det danske forslag, som nu vil blive udarbejdet i detaljer. Det er min forventning, at det danske forslag om et Østersøråd vil
kunne vedtages på Østersøkonferencen i København til marts.
Jeg vil gerne gennemgå hovedpunkterne i
forslaget. Jeg kan allerede sige, at bortset fra

3844

nogle detaljer, som vi måske kan se på senere,
har det vældig meget tilfælles med det forslag,
som efterfølgende er blevet fremsat af Social- J
demokratiet, og som vi har til første behandling her i dag. Frem for alt er jeg glad for at
konstatere, at sigtet med forslagene er ganske
det samme. Det danske forslag består af følgende hovedpunkter:
For det første, at der etableres et permanent
råd af udenrigsministre fra alle lande med en
Østersøkyst samt Norge. Rådet skal mødes én
gang om året på skift i medlemslandene for at
fastlægge prioriteterne og give impulser til
samarbejdet.
For det andet bør Østersørådet fungere med
et minimum af formaliteter og bureaukrati, så
vi foreslår, at der ikke etableres noget permanent sekretariat. Formands- og sekretariatsforpligtelsen vil påhvile værtslandet for det næstkommende møde i rådet.
For det tredje foreslår vi, at rådet også skal
kunne mødes på fagministerniveau, ligesom
det skal kunne nedsætte arbejdsgrupper, der
kan udarbejde handlingsplaner og lign.
For det fjerde siger vi, at rådet ikke nødvendigvis skal være det eneste samarbejdsorgan i
regionen, men skal overlade opgaver til andre
organer, i den udstrækning det er formålstjenligt. Enkelte af disse organer eksisterer som bekendt allerede - her tænker jeg ikke mindst på
Helsingforskommissionen. Hvis det er formålstjenligt, kan kredsen af samarbejdspartnere udvides.
For det femte foreslår vi, at beslutninger skal
træffes i enstemmighed.
Endelig foreslår vi for det sjette, at arbejdsområderne skal være de samme, som er nævnt
i det socialdemokratiske forslag, med tilføjelse
af samarbejde på energiområdet og samarbejde om indførelse af demokratiske institutioner.
Som nævnt er der nogle få forskelle på regeringens forslag, som jeg lige har gennemgået,
og Socialdemokratiets forslag, som er til første
behandling nu. For det første er der spørgsmålet om deltagelse af regioner og delstater. Vi
har fra dansk side stillet os helt åbent til dette
spørgsmål, for det må jo være op til andre at
beslutte, hvordan de vil lade sig repræsentere.
Det vil især være ukorrekt, hvis vi begynder at
invitere regioner, uden at det er aftalt med den
stat, som har den overordnede udenrigspolitiske kompetence over de pågældende regioner.

3845

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Udenrigsministeren
170828;title_name;"Når vi har kunnet invitere Rusland, er det, fordi det er ganske åbenbart, at Rusland som en
del af det, der indtil for nylig var Sovjetunionen, jo har opnået en meget vidtgående udenrigspolitisk kompetence.
Spørgsmålet om en parlamentarisk forsamling er ikke berørt i det forslag, som regeringen
har lagt frem til behandling på udenrigsministerkonferencen i København, og det er det ikke af den simple grund, at det næppe er op til
regeringer at tage initiativ på netop dette område. Jeg tror imidlertid, at spørgsmålet er besvaret af parlamenterne selv, for der har jo allerede været et parlamentarisk møde i Helsingfors i januar, og der er indbudt til et nyt møde i
Oslo i april næste år, så det ser ud til, at det er i
udvikling.
Jeg har ingen indvendinger imod, at disse
parlamentarikermøder så får en tilknytning til
Østersørådet: på den anden side bør vi nok
undgå at skabe unødige formelle vanskeligheder. Der er ingen tvivl om, at de to mødeformer vil kunne fungere udmærket, uden at de
nødvendigvis skulle have en fælles hat.
Som sagt er der gode og positive ting i dette
forslag, der i store træk minder om det, regeringen for længst har ikke blot fremsat, men er
i fuld gang med at sikre ført ud i livet, så jeg ser
frem til en konstruktiv diskussion i udvalget.
Jeg er sikker på, at vi dér i enighed kan nå frem
til et forslag, som yderligere vil give impuls til
det mål, der jo er fælles, nemlig at skabe et tæt
og frugtbart samarbejde i Østersøregionen.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
172330;name_party;":
Jeg vil, inden mit partis ordfører gør mere
detaljerede bemærkninger til udenrigsministerens betragtninger her, takke på forslagsstillernes vegne for en meget positiv modtagelse og
glæde mig over, at Danmark allerede er i gang
med initiativer på dette felt. Jeg tror, det er meget nødvendigt, og jeg tror, det er meget vigtigt, at man kommer hurtigt i gang, og ikke blot
med møder og diskussioner for mødernes og
diskussionernes egen skyld, men for at opnå
resultater.
Når jeg tager ordet, er det, fordi ophavsretlige diskussioner hører med til det politiske dialogmønster i Danmark, og udenrigsministeren har, synes jeg, på en ikke særlig velunderbygget og ikke særlig klædelig måde prøvet at

3846

tage æren for en idé, som vitterlig ikke er hans
eller regeringens.
Jeg fremlagde på Socialdemokratiets vegne
forslag om et Østersøråd i august måned 1991
sammen med ministerpræsidenten for SlesvigHolsten, Björn Engholm. Det gjorde vi under
megen offentlig omtale: dengang var regeringens modtagelse meget tøvende, siden hen er
udenrigsministeren blevet positiv, og det kvitterer vi for, og jeg kunne høre på ministerens
indlæg, at vores tanker er fuldstændig parallelle, og det skal vi glæde os over mere end noget
andet.
Jeg kan se, at udenrigsministeren reagerer
og har begæret ordet, og derfor vil jeg gerne
sige, at den meget tøvende reaktion fra regeringens side, som jeg henviser til, var statsministerens udtalelser på et efterfølgende ministermøde, hvor statsministeren stillede sig tvivlende
over for tanken om et Østersøråd.
Men lad ophavsretlige spørgsmål ligge - det
er da dejligt, at vi tænker i samme retning - mit
håb er alene, at der så også sker noget på disse
områder.
Udenrigsministeren var endelig inde på tanken om, at det var svært for en regering at rejse
spørgsmålet om, hvorvidt delstater skulle repræsentere en nation. Det er jeg helt enig med
ministeren i. Det er også derfor, det er naturligt, at det er et oppositionsparti, der bringer
dette forslag frem til nærmere overvejelse.";Svend Auken
174379;title_name;":
Jeg vil da gerne sige, at hvis hr. Svend Auken allerede i sommer har talt om et Østersøråd, så skal det bestemt ikke begrænse min gode vilje til at arbejde videre med det initiativ, vi
nu længe har arbejdet med, og jeg vil bestemt
ikke stjæle nogen ophavsret til den gode idé
fra hr. Svend Auken.
Det undrer mig meget, hvis der skulle have
været en negativ modtagelse fra regeringens side i sommer af hr. Svend Aukens tanker: jeg er
mig ikke bevidst overhovedet at have reageret
på dem. Jeg mener heller ikke, de har været
diskuteret i regeringen, så jeg håber ikke, at hr.
Svend Auken føler, at vi har været vrede over
hans ideer, og derom vidner jo også, at vi nu
rent faktisk arbejder positivt med det, som hr.
Svend Auken da muligvis har nævnt på et tidligere tidspunkt. Lad endelig ikke det komme os
i vejen, vi vil bestemt ikke tage noget af æren
fra hr. Svend Auken i denne sammenhæng.

3847

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd

(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
175384;name_party;":
Det vigtigste for mig er, at der sker noget, og
det vigtigste er, at udenrigsministeren repræsenterer den samlede regering i denne sag.
Den udtalelse, jeg henviste til, kom fra statsministeren, der på et pressemøde, efter at jeg og
Björn Engholm havde lagt forslaget frem, sagde, at han ikke var tilhænger af et Østersøråd,
men derimod var han tilhænger af et baltisk
råd - et råd bestående af de 3 baltiske stater.
Men det skal ikke skille os ad, det er godt, vi
tænker i samme retning.
Når jeg overhovedet følte anledning til at
gøre en bemærkning om det, så var det jo, fordi næsten en tredjedel af ministerens i øvrigt
meget positive tale gik med at understrege,
hvor næsten komisk det var, at Socialdemokratiet nu kom springende med et forslag, han for
længst havde udformet, taget initiativ til og
forhandlet med andre stater.";Svend Auken
176240;name_party;":
Det er velkendt, at vande gennem århundreder i langt højere grad har forbundet lande og
kulturer, end de har adskilt dem. Mindre have,
fjorde, søer og floder har fra gammel tid fungeret som infrastruktur - således også med Østersøen. Vandet har fungeret som forbindelse
mellem forskellige kulturer, forskellige politiske systemer, forskellige religioner, mellem rige og fattige egne. Østersøen har været infrastruktur. Det vil den også være i fremtiden, så
længe der sejler skibe på den.
Østersøen får nu mulighed for i langt højere
grad at forbinde end at adskille, fordi kommunismens åg er væk, fordi den kolde krig er forbi, fordi de baltiske stater nu eksisterer osV.
Danmark ligger ved porten til Østersøen.
Derfor dette beslutningsforslag om at styrke
det regionale samarbejde i Østersøområdet, et
samarbejde om hurtigst muligt og bedst muligt
at skabe betingelser for, at de økonomiske, de
økologiske og de demokratiske reformer, der
er påtrængende nødvendige, kommer i gang. I
parentes vil jeg da gøre opmærksom på, at vor
formand, hr. Svend Auken, jo i går har foreslået, at der ydes akut støtte til Skt. Petersborg på
grund af sult og kulde og i øvrigt også til andre
områder, hvis der er behov for det.
På det formelle plan ønsker vi i Socialdemokratiet et ministerråd til at træffe de overord-

3848

nede politiske beslutninger. Derudover lægger
vi vægt på, at rådet ikke forbindes med et
tungt, politisk apparat, men tværtimod kommer til at bygge på decentralistiske og ikkebureaukratiske principper. Det vil bl.a. sige, at de
folkelige, de erhvervsmæssige og de primærog amtskommunale initiativer, der allerede har
taget deres begyndelse, naturligvis skal have
lov til at videreudvikle sig.
Når det gælder overordnede samarbejdsformer såsom udmøntningen af Helsingforskommissionens arbejde og Ars Baltica-initiativet,
mener vi, at det bør overvejes at inddrage disse
i det kommende Østersøråds arbejde. Vi mener
også, at man kan diskutere egentlige sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Vi mener, at det er af allerstørste betydning,
at parlamentarikere fra de deltagende lande og
regioner mødes og udveksler synspunkter, og
vi mener, at miljøorganisationer, kulturelle organisationer, erhvervsorganisationer, fagbevægelser og mange andre i videst muligt omfang
bør inddrages i Østersørådets arbejde. På den
måde vil det være muligt at skabe dynamik i
hele regionen.
Det skal ikke være nogen erstatning for Nordisk Råd. Det skal heller ikke være en efterligning. Et samarbejde i regionerne, når vi taler
om Europa som regionernes Europa, må nødvendigvis på mange punkter komme til at gå
uden for EF-området.
Sikkerhed og dynamik, solidaritet og samarbejde mener vi er forudsætninger for, at vi
fremover kan skabe en dynamik i hele Østersøregionen. På den måde kan Østersøen gå hen
og blive til et aktivt fredens hav, og det vil vi
meget gerne arbejde for.";Henning Gjellerod
179126;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ahlmann-Ohls en,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
kommentere forslaget.
Den glædelige udvikling i Østlandene - og
jeg tænker i denne forbindelse først og fremmest på de baltiske staters uafhængighed - har
jo nu muliggjort, at det, som før var en selvfølge, nemlig et Østersøstatssamarbejde, igen kan
blive en realitet.
Der er også adskillige indlysende opgaver at
samarbejde om, ikke mindst miljøproblemer,
som jo også er givet en høj prioritet i det socialdemokratiske forslag, men også infrastruk-

3849

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Agnete Laustsen
179765;title_name;"tur, som utvivlsomt vil være et område, hvor
Østlandene har et meget stort behov for den
viden og den uddannelseskapacitet, de nordiske lande er i besiddelse af.
Problemerne i forbindelse med samarbejdet
bliver, som vi ser det fra konservativ side, altså
ikke, om vi skal have et Østersøråd, men hvorledes vi skal oprette dette råd og formulere
dets sammensætning, opgaver og relationer til
andre, allerede eksisterende organer.
I denne forbindelse synes jeg, det er værd at
nævne Nordisk Råd, og jeg vil da gerne spørge, om man forestiller sig, at dette Østersøråd
skal være et supplement hertil. Hvor skal kompetencen ligge på de mange områder af fælles
interesse? Forestiller man sig, at det måske
med tiden skal erstatte Nordisk Råd? Jeg tænker i den forbindelse især på situationen, når
Sverige og forhåbentlig også senere Norge og
Finland indgår i EF.
Vi finder det værdifuldt, at Socialdemokratiet spiller ud med nogle positive og konstruktive tanker om et Østersøråd som yderligere bidrag til bl.a. det forslag, som udenrigsministeren nævnte, nemlig et råd på udenrigsministerniveau, som jeg forstår af ministerens tale at
der har været almindelig tilslutning til.
Jeg har med glæde noteret mig, at Socialdemokratiets forslag forudsætter, at rådet skal
bygge på decentralistiske og ikkebureaukratiske principper. Jeg vil gætte på, at det vil være
ord, som falder i god jord i tidligere centralistiske og superbureaukratiske lande. Og så kunne jeg - dette være sagt i parentes - ønske mig,
at disse fromme ønsker også ville finde vej til
Nordisk Råd.
Vi er, som det vil være fremgået, positive
over for ideen om et Østersøråd, og vi ser frem
til en koordinering og afvejning af de foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
181515;name_party;":
Fru Agnete Laustsen spurgte om forholdet
til Nordisk Råd. Jeg sagde det faktisk i min
tale, men jeg skal gerne gentage, at vi ikke opfatter Østersørådet som en erstatning for Nordisk Råd. Det skal heller ikke være nogen efterligning, men det kan blive et parallelt organ,
som beskæftiger sig med problemer og mål i
Østersøregionen. Nordisk Råd kan selvfølgelig
arbejde videre, som det altid har arbejdet.

3850

(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
181968;name_party;":
Jeg hørte udmærket godt hr. Henning Gjellerods bemærkninger om Nordisk Råd. Det,
jeg ønskede at rejse spørgsmålet om, var ikke
situationen, som den ser ud i dag, men som jeg
også var inde på i mit indlæg, må der være
nogle tanker om relationerne til Nordisk Råd,
når, som jeg sagde, Sverige bliver medlem af
EF og Finland og Norge måske også bliver
det. Det var kun for at sætte gang i nogle tanker om, at man jo bør koordinere og samarbejde så meget som muligt, men at man ikke bare
beholder nogle organer for organernes skyld,
hvis det viser sig, at andre måske kan overtage
deres opgaver. For at vende tilbage til det ikkebureaukratiske så er det vel dér, vi skal hen.";Agnete Laustsen
182662;name_party;":
I Venstre er vi meget enige i de intentioner,
som Socialdemokratiet har givet udtryk for i
dette forslag til folketingsbeslutning. Vi er helt
enige i, at man skal forstærke samarbejdet omkring Østersøen. Vi har behov for at løse fælles
problemer. Det er rigtigt, som det er nævnt, at
miljøproblemer vil være et vigtigt emne, fælles
transport, infrastruktur, støtte til økonomiske,
økologiske og demokratiske reformer kan vi
være helt enige i.
Vi er da også meget enige i, at vi skal stræbe
efter at sikre, at Østersøen får den position,
som Østersøen havde i gamle dage før jerntæppet, hvor Østersøen jo var et handelscentrum.
Det betød også meget for byen København, og
vi er jo da mange, som håber, at de gamle handelsrelationer virkelig kommer i gang igen, og
at vi får et nyt kraftcenter, så vi undgår det,
som Socialdemokratiet også har skrevet i bemærkningerne at man kunne forestille sig: at
det blev et udkantsområde. Det kan jeg nu næsten ikke forestille mig, for hvis man ser på,
hvordan Europakortet har ændret sig, må man
jo sige, at det, der før måske kunne have været
udkantsområder, så sandelig nu har fået en
meget central placering, og det gælder jo altså
også Danmark og København.
Men jeg er sandelig også enig i den bemærkning, som Socialdemokratiet er kommet med
om, at vi jo altså ikke skal til at bygge nye bureaukratiske systemer op. Det synes jeg er en
god konstatering, og derfor er jeg også meget
tilfreds med, som udenrigsministeren har gre-

3851

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Hanne Severinsen
184229;title_name;"bet det an. Udenrigsministeren har jo allerede
indkaldt til et udenrigsministerielt råd, og jeg
kan forstå, at der er lagt op til, at fagministre
også kan holde møder.
Det er vel netop på den måde, man bør arbejde: nedsætte arbejdsgrupper, når der er behov for det, fordi der er et emne, som trænger
sig på, udarbejde handlingsplaner, når der er
et behov for handlingsplaner, og i det hele taget arbejde efter ad hoc-princippet, for derved
er det altså nogle opgaver, man løser, og ikke
bare nogle møder, man holder for mødernes
skyld. For nylig havde Forbundsrepublikken
indkaldt til et Østersømøde om miljø i Lübeck:
det var et udmærket initiativ, og på den måde
er der allerede kommet en masse i gang.
Imidlertid vil jeg godt understrege, at det
danske Folketing jo sådan set ikke kan oprette
et Østersøråd på parlamentarisk plan og heller
ikke et Østersøråd for NGO'er, altså fagforeninger, organisationer osv. Navnlig det sidste
er det vel først og fremmest de pågældende organisationer, der skal gøre, i den henseende er
det ikke os, der skal være initiativtagere.
Det er klart, at vi skal skabe dynamik, vi skal
prøve at finde ud af, hvad der er behov for, og
vi skal føle os frem i de andre lande og se, om
de også er interesseret i en interparlamentarisk
forsamling, men vi skal være opmærksom på,
at der er mange interparlamentariske forsamlinger, og vi bliver nødt til på et eller andet
tidspunkt at se på, om vi kommer til at møde
os ihjel.
Vi har interparlamentariske forsamlinger i
IPU, CSCE, Europarådet, NATO-parlamentarikere, der er interparlamentariske møder med
EF-lande, og vi får - hvis vi bliver medlem af
Vestunionen - også en interparlamentarisk
forsamling dér, for slet ikke at tale om Nordisk
Råd. Vi bliver nødt til at sikre os, at vi ikke
laver organisationer for organisationernes
skyld: men hvis det viser sig, at der er behov
for, at parlamentarikere mødes sideløbende
med ministrene, så synes jeg, det er helt i orden.";Hanne Severinsen
186197;name_party;":
Jeg vil tillade mig den frihed at starte med at
blande mig i ophavsretsdebatten mellem udenrigsministeren og hr. Svend Auken og minde
om, at SF faktisk fremsatte forslag om oprettelse af et Østersøråd i november 1990. Så skete

3852

der jo det, at der blev udskrevet valg, og derfor
kom forslaget ikke engang til første behandling, men det eksisterer altså i de grønne hæfter som fremsat den 22. november 1990.
Det siger jeg, fordi der er utrolig meget i det
socialdemokratiske beslutningsforslag, som
minder om det, der stod i SF's beslutningsforslag. Det kan kun glæde mig, hvis de socialdemokratiske forslagsstillere faktisk er nogle af
de folketingsmedlemmer, der har læst SF's forslag. Det tror jeg de har, og det er jeg glad for.
Dernæst vil jeg gerne takke udenrigsministeren for orienteringen om, hvad der faktisk sker
på udenrigsministerplan mellem Østersølandene. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at
spørge udenrigsministeren, hvordan det samarbejde forholder sig til den Østersøkonvention, som vi jo også er medunderskrivere af.
Jeg vil så kommentere det socialdemokratiske forslag. Som sagt synes vi, det er en god
idé, og når det drejer sig om deltagerkreds,
ubureaukratisk opbygning og faste ministerrådsmøder, er vi helt enige. Det, der er vigtigt
for os, er at prøve at få lavet et samarbejde,
som også er forpligtende for de deltagende stater, både når det drejer sig om ministerrådet,
men også når vi kommer til det parlamentariske samarbejde, så det bliver et forum, hvor vi
kan indgå bindende aftaler med hinanden, for
Østersøen er jo et sårbart område, men samtidig kan det blive et meget dynamisk område.
Nu er dét jo ikke altid, vi er enige med Socialdemokraterne i, hvad vi forstår ved dynamik
og udvikling og vækst og sådan noget. Jeg taler
ikke for, at vi nu skal til at bygge en hel masse
broer over Østersøen. Vi har det så godt i SF
med, at vi kan få lov også at sejle over vand og
ikke bare bygge broer over det hele. Vi tror,
der kan bygges udmærkede broer, som hr.
Henning Gjellerod også sagde, ved at benytte
vandvejene og ikke lave dem alle sammen om
til betonveje, og det vil jeg gerne have sagt ved
denne lejlighed.
I øvrigt har jeg et spørgsmål til forslagsstillerne, og det er måske så også lidt et spørgsmål
til udenrigsministeren, om man - det kunne vi
godt forestille os i SF - kunne kanalisere nogle
af de nationale midler, men måske også nogle
af EF-midlerne og midler fra Den Nordiske
Miljøfond, der jo skal bruges til støtte for udviklingen i de tidligere kommunistiske lande,
gennem et Østersøråd og et parlamentarisk
Østersøsamarbejde.

3853

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Ebba Strange
188879;title_name;"Det er vigtigt for SF, at der faktisk bliver udviklet nogle konkrete projektforslag, som flere
af landene kan gå sammen om: det behøver
ikke altid at være alle landene. Derfor er det
også vigtigt med den meget ubureaukratiske
model, som Socialdemokraterne har foreslået,
som også bygger på folkelig deltagelse og ikke
kun på politikerdeltagelse.
Det er også vigtigt for SF, at det, som Socialdemokraterne kalder bekæmpelse af forurening, ikke kun bliver en bekæmpelse af forurening, men at det bliver et forsøg på virkelig at
opbygge noget, der kan være bæredygtigt i
Brundtlandrapportens forstand, at man fremmer en økologisk bæredygtig udvikling i området og ikke nøjes med at bekæmpe forurening.
Vi ved jo, at problemerne er kolossalt store i de
tidligere kommunistiske lande, og når vi gerne
vil hjælpe dem og støtte dem, synes vi fra SF's
side, det er vigtigt, vi tager fat fra bunden og
ikke nøjes med at rense op efter forureningen.
Vi skal også give de erfaringer videre, som vi jo
har i Danmark, når det drejer sig om udvikling
af renere teknologi og vedvarende energi og på
andre felter, hvor vi kan nogle ting, ikke bare i
Danmark, men også i andre af de lande, der er
omfattet af forslaget.
Som sagt vil vi meget gerne gå positivt ind i
et udvalgsarbejde om forslaget.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
190200;name_party;":
Jeg kan godt tilslutte mig fru Ebba Stranges
ideer om at opbygge en bæredygtighed, men
jeg må dog minde om, at det her og nu gælder
om at bekæmpe de meget alvorlige forureningsproblemer, der stammer fra de tidligere
kommunistiske lande, og for at vi overhovedet
kan komme i gang med det, må vi også opbygge en økonomi omkring disse lande. Det er fra
den ende, vi skal starte, og det er også derfor,
vi siger tingene, som vi gør, men vi er enige
om, at vi på lang sigt naturligvis skal skabe bæredygtighed.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
190744;name_party;":
Uden råd og uden folketingsbeslutninger og
uden alt det, vi drøfter her, foregår der faktisk
et meget spændende samarbejde mellem områder i Danmark og områder i de lande, som

3854

dette handler om. Det, jeg kender bedst til, er
et samarbejde mellem nogle virksomheder i
Århus, der er gået sammen og har valgt sig en
bestemt by i Polen, som de samarbejder med.
Når jeg sagde, at jeg egentlig ikke tror, at vi
er så uenige, er det, fordi det har vist sig, at
man dér er meget interesseret i ikke bare at
rydde op efter snavset, det skal man også, men
samtidig i at gå i gang med at opbygge en anden måde at forsyne befolkningen med energi
på, en måde, der ikke sviner, og i at gå ind i
nogle positive miljøudviklingstiltag: det synes
jeg skal med i forslaget.";Ebba Strange
191525;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at udenrigsministeren hilser forslaget velkommen. Det er så
meget mere interessant, som det den 22. november 1990 var et SF-forslag, og nu er det et
S-forslag, så vi må konstatere, at SF har solgt
forslaget til Socialdemokratiet, og at Socialdemokratiet nu har solgt det til regeringen eller i
hvert fald udenrigsministeren.
Men det er da også nødvendigt, at der er et
Østersøarbejde. I bemærkningerne til forslaget
står, at der lægges afgørende vægt på, at et
Østersøråd ikke skal forbindes med et tungt
politisk apparat, og at man bør undgå et system af permanente udvalg i tilknytning til ministerrådet og det parlamentariske samarbejde. Ligeledes bør sekretariatsfunktionerne klares uden at opbygge noget selvstændigt embedsmandsapparat af betydning i tilknytning
til Østersørådet. Det bliver interessant at se,
hvad der er af betydning, og hvor stort et sådant embedsmandsvælde bliver, for det kan
antage uanede dimensioner.
Fremskridtspartiet mener, at oprettelsen af
et Østersøråd vil blive som en paddehat med
uanede dimensioner af økonomisk karakter, et
nyt organ, som rigeligt kunne have fået sine
opgaver ind under Nordisk Råd. Der er bare
den hage ved det, at Nordisk Råd har et kæmpemæssigt sekretariat, så det ville måske være
en idé at bruge modellen fra Østersørådets sekretariat og nedlægge sekretariatet i Nordisk
Råd og så putte opgaverne ind, så Nordisk
Råd for en gangs skyld fik andet end selskabelige middage og morskab at arbejde med, nemlig en reel politisk opgave. For at lave et kraftcenter kunne man sammen med Nordisk Råd
knytte de nye lande til, man mente der var
brug for.

3855

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Kirsten Madsen
193252;title_name;"Hvis man stadig væk fastholder, at Nordisk
Råd taler med nordisk tunge, kunne man foreslå Østersølandene at have et nordisk sprog efter frit valg som andet eller tredje sprog i deres
skoleundervisning, så kunne arbejdet med
Østersøproblemerne foregå på Nordisk Råds
daglige sprog, og det ville give balterne den reelle mulighed for at koble sig sammen med
Norden, som de ønsker så stærkt.
Vi vil gerne spørge, hvilke partier det foreliggende forslag, der er solgt fra SF til S og gået
videre til udenrigsministeren og dermed til
partiet Venstre, egentlig repræsenterer. Men
Fremskridtspartiet går imod at oprette en ny
institution.";Kirsten Madsen
193896;name_party;":
Ser man på de politiske formål med disse
ting, må det være meget svært at gå imod et
samarbejde, for der er naturligvis både på forureningsområdet, infrastrukturområdet og
kulturområdet nogle udfordringer efter Østlandenes frigørelse, som er ganske væsentlige,
og som vi har et klart medansvar for. Vi har en
forpligtelse til at hjælpe med til, at de ændringer, der skal ske i Østeuropa, sker på en fornuftig og effektiv måde, så selve formålet er vi
ikke uenige i, og vi er bestemt heller ikke uenige i, at man skal tale sammen.
Men vi har nogle spørgsmål, som altså ikke
må forveksles med uvilje, for med det Europa,
der er ved at blive bygget op i øjeblikket, tror
vi, at man skal passe lidt på, man ikke får alt
for mange råd, der lapper ind over hinanden
de steder, hvor man får forskellige forpligtelser, men det er selvfølgelig godt, at man taler
sammen og har nogle rammer at tale sammen
inden for.
Jeg vil godt stoppe et øjeblik ved ordet bureaukratisk, som alle åbenbart har opfattet
som det antal sekretærer, der skal være. Jeg vil
godt sige, at hvis man bygger noget op, skal det
da i alt fald være så bureaukratisk, at det også
kan fungere, og jeg tror altså ikke meget på
denne rotationstankegang om, at de forskellige
landes administrationer skal overtage styringen af rådet for et halvt år ad gangen: dertil
tror jeg tingene er for vanskelige.
Men for det første vil jeg godt sætte spørgsmålstegn ved nogle af de områder, der bliver
nævnt, f.eks. om det er muligt at regionalisere
miljøområdet på denne måde. Er det virkelig

3856

sådan, at miljøproblemerne i Østersøen kun
skyldes de lande, der ligger omkring Østersøen? Det spørgsmål har forslagsstillerne selv
rejst i og med, at de begynder at tale om, at
også Tjekkoslovakiet skal være med i Østersørådet. Men naturligvis er det vanskeligt at tage
tingene på denne måde og sige, at vi nu ordner
dem i det regi: specielt miljøproblemer kræver
meget mere.
Det andet er, at når fru Ebba Stange siger, at
Østersørådet skal være besluttende, vil jeg
godt spørge udenrigsministeren: Hvis man
fulgte den tankegang, hvordan ville det så være i overensstemmelse med vores ansvar og vores opgaver i EF? Det må give et problem, hvis
Danmark er bundet både af nogle bindende
beslutninger i et Østersøråd og i EF. Vi har ligesom kunnet leve med det i Nordisk Råd, fordi der i Nordisk Råd var tale om henstillinger,
men gør man det virkelig til et besluttende organ, må der da i hvert fald komme nogle kompetencestridigheder. Derfor vil jeg godt være
med til at se på tingene i udvalgsarbejdet, så vi
ikke løber ind i konflikter på disse områder i
løbet af de kommende år, fordi vi i virkeligheden falder over hinandens ben.
I den diskussion i udvalget må vi også se på
valget af lande og på, om vi, som forslagsstillerne selv nævner, skal gå noget væk fra Østersøen, men vi vil nok også fremsætte forslag
om, at man direkte inddrager EF - altså ikke
EF-landene, men EF's institutioner - i et
Østersøråd, f.eks. ved at give Kommissionen
en repræsentant i det, sådan at vi er sikre på, at
koordinationen mellem udviklingen i EF og i
Østersøregionen kommer til at passe sammen.
Engang langt ude i fremtiden kan det selvfølgelig være, at vi får lavet et EF, hvor alle Østersølandene er med, og så løser det problem sig,
men indtil da kunne man overveje, om man
skulle give en plads til EF i rådet, og det vil jeg
også bede forslagsstillerne overveje positivt.
Vi venter, at det bliver en spændende diskussion, vi får i udvalget, men med den brede
politiske tilslutning, der er, kommer der vel også et fornuftigt resultat ud af det.
(Kort bemærkning).";Duetoft
197522;name_party;":
Det, der fik mig op, var bemærkningen om
de politiske beslutninger, der skal træffes inden for Østersørådets rammer. Der står i for-

3857

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Kirsten Madsen
197750;title_name;"slaget, at de skal træffes af et ministerråd, og så
står der også i bemærkningerne: »Det vil som
udgangspunkt ikke være formålstjenligt at foretage en nøje afgrænsning af Østersørådets
politiske opgaver. En nærmere bestemmelse af
disse må bero på de behov, der fremstår under
drøftelserne med de andre Østersølande.«
Det vil så give meget vide ministerrådsbeføjelser uden om Folketinget, og jeg finder det
utrolig betænkelig, hvis vi nu måske bliver bastet og bundet til EF uden først at have haft en
folkeafstemning, og bagefter bliver vi så bundet op på et ministerråd, der skal tage beslutninger, uden at der er nogen nøje afgrænsninger af Østersørådets politiske opgaver. Jeg finder det meget betænkeligt, og jeg finder, at dette Folketing på denne måde bliver sat ganske
gevaldigt uden for indflydelse.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
198589;name_party;":
Jeg er desværre bange for, at fru Kirsten
Madsen er for optimistisk med, hvad der kommer ud af Maastrichtmødet. Jeg havde gerne
set, at Folketinget havde mistet nogen indflydelse ved, at Europa-Parlamentet havde fået
en stærkere stilling, end man nu kom frem til,
men det vil altså i EF-samarbejdet også for
fremtiden være sådan, at det er Ministerrådet,
der er det afgørende, og dermed skal der hentes et mandat i Danmark.
Jeg opfatter heller ikke noget som helst i dette forslag derhen, at ministre - de være sig af
hvilken kategori, de nu er - kan futte rundt i
Østersørådet og tage beslutninger, uden at det
danske Folketing giver dem mandat til det. Vi
er nødt til at tænke på en eller anden mandatgivning på samme måde som i EF.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, var
fru Kirsten Madsens konstatering af, at der er
meget vide rammer for, hvilken politik man
kan drøfte i Østersørådet. Hvor uenig jeg end
kan være i noget af det andet, fru Kirsten Madsen sagde, så vil jeg sige, at det bestyrker bare
mig i, at der kan blive en konflikt mellem et
sådant råd og et EF-system, og derfor bør vi
overveje en koordination f.eks. ved at give
Kommissionen mulighed for at være med i
Østersørådet. Det bestyrker mig sådan set bare
i, at problemet er der, men i diskussionen om
mandatgivningen tror jeg ikke, Fremskridtspartiet får meget vind i sejlene, selv om det er
populært at sige nej i det parti.

3858

(Kort bemærkning).";Duetoft
200040;name_party;":
Det glæder mig meget, at hr. Duetoft ikke
mener, at der er nogen konflikt eller fare for
Folketingets kompetence i forbindelse med
disse ministerrådsbeføjelser.
Hvis jeg kunne være sikker på det, ville jeg
måske have været mere tilbøjelig til at holde
mig til CD's politik, men det er jeg ikke, så
derfor holder jeg mig til mit eget partis politik.";Kirsten Madsen
200409;name_party;":
Der har været en vis diskussion om ophavsretten til Østersøråd, som jeg ikke vil blande
mig i, for vi har ikke nogen krav at gøre gældende fra radikal side. På den anden side vil
jeg godt sige, at jeg tror, meget af det er fælles
tankegods i den forstand, at vi alle sammen føler, at det er en rigtig måde at se tingene på.
Jeg tror, det er meget rigtigt, sådan som det
gøres i forslaget, at lægge vægten på, at man
skal styrke det regionale samarbejde i Østersøområdet, for det er noget helt centralt. Det er
der både nogle historiske traditioner for, og
det er der en helt elementær logik i for øjeblikket, og derfor skal mine første meldinger også
være, at fra radikal side er vi overordentlig positive over for dette initiativ.
Vi synes godt, at man kan diskutere områderne for samarbejdet noget dybere i det udvalgsarbejde, der skal gøres. Sådan set åbner
beslutningsforslagets bemærkninger næsten
for alt, og det er også fint, men der er lagt vægt
på forureningen, på infrastrukturen og på kultursamarbejdet. Vi vil gerne have, at man noget mere præcist også lægger vægt på det sikkerhedspolitiske som en væsentlig ingrediens.
Jeg tror, det er vigtigt at knytte regionen sammen i et arbejde for stabilitet og sikkerhed.
Dernæst synes jeg, der er grund til at sige, at
sådan som forslaget foreligger, kan man ikke
lade være med at se vægten på ministerrådet.
Der er nævnt de andre former for samarbejdet,
men vægten ligger på ministerrådet. Jeg tror
nok, at vi fra radikal side vil være tilbøjelig til
at vægte anderledes, også fordi det er vores opfattelse, at det er sværere at få det ikkeofficielle
samarbejde til at fungere, og at man derfor i
hvert fald bør interessere sig for det med det
samme og prøve på at hjælpe det på vej. Men
for os er det vigtigt, at man får samarbejdet
mellem de ikkeofficielle organer, og det vil alt-

3859

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Jørgen Estrup
202343;title_name;"så egentlig sige helt ned på personniveau, havde jeg nær sagt, men i hvert fald får kontakterne og udvekslingerne i gang og også samarbejdet mellem de politiske partier som noget helt
centralt. Vi har bemærket, at det er nævnt i beslutningsforslaget, men vi ville godt have, at
man gjorde en ekstra indsats for også at ophjælpe det, og dermed kommer jeg frem til det,
som jeg også bemærkede hr. Duetoft var inde
på, nemlig spørgsmålet om det organisatoriske.
Det er prisværdigt at lægge ud med at sige:
Vi skal ikke have opbygget et stort bureaukrati! Det kan man vist få os alle sammen til at
nikke til, det er fornuftigt, vi har set, hvad det
kan føre til, vi skal ikke den vej, men når man
kigger på specielt den del af det, der er ikkesamarbejde, er man altså nødt til at gøre noget
praktisk. Så er man nødt til at lave en eller anden form for struktur, det vil sige, at man som
minimum må have et informationskontor, et
initiativkontor eller noget lignende, der kan
koordinere og give oplysninger, og det synes
jeg man skulle tænke på i en form, så vi stadig
væk kan holde os inden for målsætningen om
at undgå bureaukratiet, men dog alligevel sådan, at vi også kan sætte noget i gang.
Derudover vil jeg sige, at dette Østersøråd
bør udvikle sig i takt med behovet og mulighederne for at løse opgaver. Det må være det, der
viser, hvilke initiativer der kan gennemføres,
og derfor tror jeg, det er en proces, vi skal sætte i gang, men jeg tror godt, at man kan have
lidt flere visioner, og jeg vil specielt pege på, at
det ville være naturligt at se Østersørådets arbejde som et regionalt samarbejde i lyset af hele CSCE-processen. Det vil altså sige, at man
dér også kan knytte an til det, jeg nævnte om
sikkerhed og stabilitet i området, men selvfølgelig også til et samarbejde om at sikre, at
menneskerettighederne overholdes og respekteres.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
204230;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Estrups ønske om,
at Østersørådets kommende opgaver kan drøftes, at det er selvfølgelig rigtigt, at der skal
drøftes nogle opgaver i forbindelse med de
lande, der nu er sluppet fri af kommunismen
og dermed af socialismens svøbe, men det kan
mageligt gøres i Nordisk Råds regi. Så slipper

3860

vi for at bygge bureaukrati eller antibureaukrati eller et embedsmandsvælde, man ikke rigtig
ved hvor stort bliver, og få beføjelser, man ikke
rigtig kan planlægge, og områder, man ikke
rigtig kan finde ud af. Det kan så passende diskuteres i den selskabsklub, så den kan få noget
fornuftigt at lave.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
204893;name_party;":
Når jeg tænker på, hvordan Fremskridtspartiet normalt opfatter Nordisk Råd, ved jeg ikke, om det var ment som en venlig bemærkning fra fru Kirsten Madsens side, at dette
skulle laves i Nordisk Råds regi. Jeg opfatter
det næsten som lidt af en uvenlighed, men lad
nu det ligge, for det, jeg gerne ville føje til, var,
at jeg synes, at det er en vigtig erkendelse også
i forbindelse med dette beslutningsforslag og
sådan set også i forbindelse med det, udenrigsministeren sagde tidligere, at dette ikke er noget, der typisk hører hjemme i forbindelse med
de nordiske lande og Nordisk Råd. Her har vi
at gøre med en anden region, og man må sige,
at de ideer, der tidligere var om, at vi altså
skulle lægge særlig vægt på de baltiske lande,
er i og med dette skrinlagt, for det, der her siges, er, at vi skal lægge vægt på sammenhængen i regionen og prøve at få den til at fungere i
fællesskab.
Det synes jeg er en overordentlig positiv udvikling, men det hører ikke hjemme i Nordisk
Råd.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
205918;name_party;":
Det var virkelig ment som en meget venlig
bemærkning for at give det ganske overflødige
Nordisk Råd, som Fremskridtspartiet endnu
ikke har haft held til at få nedlagt, mulighed
for at kunne få en opgave. Det var rent venligt
ment, for at de måske kunne få en anelse berettigelse og udvide deres arbejde med at hjælpe
de lande, der nu er blevet fri for kommunismen, til på en nordisk måde at få et frit område
hele Østersøen rundt med et handelsområde
og et kraftcenter. Det var virkelig venligt ment,
at man i stedet for at nedlægge Nordisk Råd
kunne lade det få en enkelt opgave, så vi slap
for et nyt organ, nemlig Østersørådet.

3861

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Kirsten Madsen
206641;name_party;":
Da det nu er min tur i ordførerrækken, kan
jeg starte med noget, som jeg ellers kunne have
taget i en kort bemærkning, nemlig at udstøde
et lille suk over, at fru Kirsten Madsen nu fortsætter de angreb, som vi oplevede igennem hr.
Poulsgaards lange tid i Folketinget. Jeg vil bare sige, at fru Kirsten Madsen slet ikke har forstået, hvad Nordisk Råd arbejder med. Jeg
kunne selvfølgelig godt forestille mig, at fru
Kirsten Madsen ville komme op igen og imødegå mine tilbagevisninger af hendes udtalelser, men jeg vil sige, at jeg orker ikke at tage en
diskussion, for fru Kirsten Madsen røber ligesom hr. Poulsgaard i sin tid en meget stor mangel på viden om, hvad der foregår i Nordisk
Råd, og en total mangel på forståelse.
Så til selve sagen Østersørådet.
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi også meget optaget af, at landene omkring Østersøen
virkelig udnytter den beliggenhed, vi har omkring dette dejlige hav, og jeg er meget enig
med hr. Henning Gjellerods tilbageblik på historien, som netop viste os de muligheder, der
har været, og som i næsten trekvart århundrede har været slået i stykker, men som der nu er
mulighed for at bygge op igen, og det glæder
mig meget, at såvel regeringen som Socialdemokratiet har tænkt konstruktivt i denne sag,
og fra Kristeligt Folkepartis side deltager vi
gerne i arbejdet i udvalget med at finde den
rigtige model for at løse dette spørgsmål sådan, at det bliver til gavn for alle rundt omkring Østersøen.
Vi er meget enige i de betragtninger, som
kom fra Socialdemokratiets side om, at det
gælder om, at landene omkring Østersøen ikke
bliver et marginalområde. Vi ønsker, ligesom
vi har ønsket med arbejdet i Nordisk Råd, at
tilføre det store europæiske samarbejde nogle
gode tanker og nogle gode modeller, sådan ønsker vi også, at vi i det samarbejde, som vi kan
præstere rundt omkring Østersøen, kan bidrage til udbygningen af det store europæiske fællesskab.
(Kort bemærkning).";Glønborg
208592;name_party;":
Jeg er da imponeret over, at man fra hr.
Glønborgs side er ganske inde i min viden om
de forskellige ting. Jeg skal lade være med at
udtale mig om, hvad jeg mener om samme her-

3862

res såkaldte viden om de samme ting. Jeg vil
bare sige, at jeg mener, at det er en god idé at
knytte nogle nye opgaver til et bestående organ i stedet for at lade dette organ fortsætte
uden efter vores opfattelse at kunne opnå resultater.";Kirsten Madsen
209033;name_party;":
Den socialdemokratiske gruppe er ubetinget
og ubestridt den første gruppe, der har fået et
forslag til behandling i Folketinget om et
Østersøråd, men ellers vil jeg ikke deltage i debatten om ophavsrettighederne. Jeg skal dog
sige, at vi igennem mange måneder på et bredere grundlag har arbejdet for at skabe grobund for tankerne. Der har været store møder
med repræsentation fra samtlige de berørte
lande inden for de socialdemokratiske partier
og inden for arbejderbevægelsen. Det var i foråret og i sommer, og der er meget stor enighed
om, at det er vigtigt, at vi får skabt dette råd.
Det er klart, at efterhånden som tiden bliver
stadig mere turbulent og vi befinder os i en stadig mere uoverskuelig periode, hvad udviklingen angår, er det stadig mere vigtigt, at vi får
skabt rammerne for et samarbejde, der kan være tillidsfuldt, og som samtidig tager nogle af
de væsentligste problemer, vi står over for, op
til behandling.
Jeg tror, at hvis vi havde haft dette Østersøråd i dag, ville en vigtig opgave have været bistand til Rusland, måske også til et par af de
andre republikker, med fødevarer, medicin
osv. Det er klart, at EF og vi andre har manglet
et forum, et samarbejdsorgan, for at kunne effektuere den bistand, som vi alle sammen gerne vil yde, og det tror jeg det råd, som vi nu
forhåbentlig får oprettet i løbet af kort tid, ville
have været endda særdeles velegnet til. Det er
derfor, at vi har endnu større grund til at oprette det, end vi tidligere har haft.
Jeg vil gerne på forslagsstillernes vegne takke udenrigsministeren for den overordentlig
positive modtagelse. Ministeren nævnte, at
man også skulle inddrage andre områder,
f.eks. energi, og det er vi ganske enige i. Udvikling af demokratierne henregner vi for så vidt
til infrastrukturen i bred forstand, men vi er
også enige i, at den bistand, vi kan komme
med, for at de nye parlamenter får tilført den
erfaring, vi andre har, bliver overordentlig vigtig.

3863

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Ole Espersen
211066;title_name;"Vi er også enige i, at i det omfang det skal
være regioner inden for Østersøområdet, der
skal være medlemmer, forudsætter det naturligvis, at vi får en aftale med disse regioners
såkaldte moderstater, før vi kan have en regional repræsentation, det er ganske klart, men
regionstanken er spændende, og det er også
bl.a. Björn Engholms idé, at vi skal prøve, om
vi ikke kan fremføre denne tanke, bl.a. også for
at skabe lidt mere afbalancerede størrelser, når
det drejer sig om de enkelte medlemmer af
Østersørådet.
Fru Hanne Severinsen nævnte, at de pågældende forskellige organisationer - fagbevægelser, eller hvad det nu kan være - blot kan oprette deres egne Østersøorganisationer. Det er
selvfølgelig også rigtigt, og man er i gang med
det. Som jeg nævnte, har man haft to vigtige
konferencer om det allerede, men bl.a. de faglige organisationer erkender, at de problemer,
man står over for, ikke kan løses på det, der på
moderne sprog hedder NGO-basis. Det kræver regeringers samvirken og samvirke mellem
regeringer og disse organisationer, og det er
baggrunden for, at nogle af de væsentlige forslag, som bl.a. de nordiske socialdemokratier
og den nordiske arbejderbevægelse har fremsat, netop er om Østersørådet, hvor ministerrådet skal være det væsentlige organ. Så med al
respekt for den betydning, vi bør tillægge også
interesseorganisationernes samarbejde, kommer vi ikke uden om, at effektivitet forudsætter
samarbejde mellem regeringer eller mellem regioners regeringer på nært hold.
Fru Ebba Strange var inde på noget, som jeg
måske snarere vil kalde de løsninger, vi skal
stræbe imod. Det, vi har lagt frem her, er først
og fremmest en ramme, en organisation, der
skal kunne diskutere løsninger på de væsentlige problemer. Hvordan løsningerne så skal
være, må vi overlade til den organisation, der
kommer, men jeg er enig i principperne bag
det, fru Ebba Strange foreslog vedrørende miljøet.
Hr. Duetoft sagde, at vi ikke skulle oprette
et råd for rådets egen skyld, og det er vi selvfølgelig ganske enige i. Men jeg synes nu ikke og det kan så også være en kommentar til fru
Kirsten Madsens indlæg - jeg synes ikke, at
der er noget råd i øjeblikket, der på nogen måde kan siges at varetage de opgaver, som Socialdemokratiet og regeringen - og i øvrigt også

3864

SF i det tidligere forslag - har forestillet sig at
Østersørådet skulle varetage. Der er bestemt
ikke tale om nogen form for overlapning her,
og det tror jeg vi kan være enige om ved nærmere eftertanke.
Selvfølgelig kan det diskuteres, som hr. Duetoft var inde på, om andre lande burde med,
især når man tænker på miljøet, og her kommer Tjekkoslovakiet naturligt ind i billedet.
Det kan vi diskutere i udvalget, men jeg tror,
der kan blive afgrænsningsvanskeligheder,
måske burde Ukraine så også med osv. Der
kan være problemer på bestemte sagsområder,
specielt miljøområdet, hvor et samarbejde med
andre lande kan komme på tale, men om det
nødvendigvis forudsætter et fuldt medlemskab, er en anden sag.
Derimod synes jeg, at hr. Duetofts tanker
vedrørende EF er relevante. Som det også
fremgår af beslutningsforslaget, er det klart, at
der kan komme problemer i forhold til de beslutningsprocesser og de enekompetencer, som
EF har inden for nogle af disse områder. Jeg
tror godt, at jeg straks tør sige, at vi meget vel
kunne forestille os, at en observatør fra EFKommissionen deltog i Østersømøderne, hvad
enten det så skal være på det ene eller andet
niveau. Men en eller anden form for sikring af,
at disse forskellige kompetencer ikke kommer i
modstrid med hinanden, må vi naturligvis have. I øvrigt kan man jo også forestille sig, at
man giver en observatørpost til hver af de tre
stater i det nye slaviske statssamfund, som måske også kan have behov for det, men det er
igen noget, vi må diskutere i udvalget.
Jeg er også glad for og helt enig i hr. Jørgen
Estrups indlæg, som gav udtryk for nødvendigheden af en styrkelse af det regionale samarbejde. Hr. Jørgen Estrup lagde en del vægt
på det ikkeofficielle samarbejde, og vi kan også være enige om, at det er endog særdeles væsentligt for at skabe den rigtige klangbund for
Ministerrådets afgørelser. Men det kan ikke
blive en erstatning for Rådet. Vi kan gensidigt
give hinanden inspiration, men det kan ikke
træde i stedet for det, og det var vist heller ikke
hr. Jørgen Estrups tanke.
Ideen om et koordinerende informationskontor eller et koordinerende initiativkontor
er bestemt værd at overveje, også placeringen
af dette kontor. Jeg er blevet bedt om ikke at
nævne Bornholm, men det ville vel egentlig
være ganske naturligt.

3865

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Ole Espersen
215727;title_name;"Ophavsretsdiskussionen taget i betragtning
tror jeg alt i alt, at vi står over for et forslag, der
formentlig vil kunne samle enstemmig eller
næsten enstemmig tilslutning her i Folketinget.
Det er vigtigt, at det bliver etableret hurtigt,
bl.a. på grund af den udvikling, der er i gang,
som jeg sagde indledningsvis. Vi har allerede
nu behov for et sådant Østersøråd, og derfor
håber jeg, at det vil være muligt at få tilendebragt behandlingen i Udenrigsudvalget meget
hurtigt, så Ministerrådet og den dertil knyttede
parlamentariske forsamling vil kunne påbegynde arbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
216340;name_party;":
Hr. Ole Espersen siger, at dette beslutningsforslag om oprettelse af et Østersøråd er det
første, der har været til behandling i Folketinget. Men det beror jo kun på et held for hr. Ole
Espersens vedkommende, for beslutningsforslag nr. B 33 blev fremsat den 22. november
1990 af SF'erne Gade, Birthe Hansen, Inger
Harms, Leif Hermann, Hanne Thanning Jacobsen, Birte Lau Pedersen og Ebba Strange,
altså for godt et år siden. Så det er nærmest et
held, at Socialdemokratiets forslag er det første, der er blevet behandlet, og det er jo også
interessant, at det er blevet godtaget af regeringspartierne.
Med hensyn til, hvorvidt der skulle være tale
om en overlapning mellem Nordisk Råd og
Østersørådet, og om det skulle kunne dække
det hele, er der jo allerede i dag en række formelle og uformelle rammer om Østersøsamarbejdet, f.eks. Helsingforskommissionen og Ars
Baltica-initiativet. Det ville jo være muligt at
samarbejde med nogle af dem, så man undgik
at oprette et Østersøråd. Det var det, jeg sagde,
og det er det, hr. Ole Espersen ikke har været
opmærksom på.";Kirsten Madsen
217445;title_name;":
Socialdemokratiets ordfører var inde på
spørgsmålet om humanitær bistand til de dele
af den tidligere Sovjetunion, der støder op til
Østersøen, og jeg er da fuldt opmærksom på,
at der også i de seneste dage er kommet udtalelser om nødvendigheden heraf.
Jeg tror nu nok, at hr. Ole Espersen gjorde
sig skyldig i lidt af en misforståelse. Hvis jeg
forstod hr. Ole Espersen rigtigt, er det nærmest

3866

sådan, at man i dag mangler organer, der kan
formidle en sådan bistand fra vores side. Det
synes jeg egentlig ikke vi gør: der sker jo allerede en del i EF for øjeblikket. Problemet ligger selvfølgelig hos den anden part, men vi forsøger rent faktisk for øjeblikket at få etableret
nogle direkte kontakter, for Danmarks vedkommende især med Skt. Petersborg-området,
hvor det jo vil være naturligt for Danmark at
sætte ind.
Jeg vil gerne understrege, at efter regeringens opfattelse er det i den nuværende situation endog meget nødvendigt, at vi fra dansk
side demonstrerer solidaritet med den befolkning, der kan risikere at komme til at lide nød i
den kommende vinter, og der er et klart behov
for en ekstraordinær dansk hjælpeindsats og
hasteindsats, ud over hvad der allerede er i
gang.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at der er
planer om en sådan særlig dansk humanitær
hasteindsats vinteren over. Denne indsats sigter især på at dække akutte behov hos udsatte
grupper i Skt. Petersborg og eventuelt andre
steder i Sovjetunionen. Samtidig har EF-landene så sent som på topmødet i Maastricht
diskuteret en særlig EF-indsats på baggrund af
den kritiske situation med hensyn til fødevareforsyningen i de store byer, og det viser jo, at
der også på EF-plan er en fælles erkendelse af
situationens alvor og vilje til hurtigt at træffe
konkrete beslutninger.
Hvad det konkrete angår, kan jeg oplyse, at
Udenrigsministeriet har kontakt med myndighederne i både Skt. Petersborg og Moskva.
F.eks. har Udenrigsministeriets direktør for
ganske nylig været på besøg i Skt. Petersborg,
og vi forudser et nyt besøg af repræsentanter
for ministeriet i Skt. Petersborg. Vi har inviteret byens borgmester på besøg i Danmark, og
vi venter for øjeblikket på nærmere oplysninger fra bystyret om, hvorledes vi helt konkret
kan sætte en indsats i gang. Vi er i fuld gang
med at konkretisere, hvordan vi bedst kan organisere og gennemføre en sådan indsats, og
jeg kan i øvrigt oplyse, at det vil ske i et nært
samarbejde imellem forsvaret, civilforsvaret og
de danske humanitære hjælpeorganisationer
under ledelse af Udenrigsministeriet, der står
for koordinationen af indsatsen.
Hr. Duetoft var inde på spørgsmålet om
eventuelle problemer med EF-kompetencen i

3867

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Ellemann-Jensen
220190;title_name;"et Østersøsamarbejde. Til det vil jeg bare sige,
at det fremgår helt klart af den skitse til opbygningen af et Østersøråd, som jeg har gennemgået her, at der ikke skulle opstå den slags
kompetenceproblemer, og vi vil i givet fald også have nær kontakt med Kommissionen for at
undgå, at noget sådant sker. Det er helt naturligt at stille et sådant krav.
Fru Ebba Strange spørger, hvorledes samarbejdet forholder sig til Østersøkonventionen.
Jeg går ud fra, at vi her taler om Østersøkonventionen vedrørende miljøbeskyttelse, og her
lægger vi udtrykkelig op til, at der også skal
være tale om samlinger i et Østersøråd af ressortministre. Netop på miljøområdet vil det
være helt naturligt at sikre en koordineret indsats i kraft af strukturen til det Østersøråd, som
vi formentlig snart vil gennemføre.
Så er jeg meget glad for, at fru Ebba Strange
mindede om, at SF så sent som for et år siden
kom med et tilsvarende forslag, for det betyder, at jeg kan trække mig et skridt tilbage og
overlade diskussionen om ophavsret - hvem
der først fandt på udtrykket - til Socialdemokratiet og SF. I mellemtiden kan jeg så gennemføre Østersørådet, og det vil ske til marts
1992.";Udenrigsministeren
221374;name_party;":
Vi kan selvfølgelig kun sige tak til ministeren og tilføje, at det glæder vi os til.
Jeg vil gerne sige, at når jeg nævnte problemerne i forbindelse med levering af hjælp til
det tidligere Sovjetunionen, var det bl.a. på
baggrund af, at EF-Kommissionen jo af naturlige grunde har haft vanskeligheder med at finde samarbejdspartnere eller myndigheder i det
Sovjetunionen, som kunne sikre den praktiske
fremførsel af hjælpen osv. Og min betragtning
var den, at havde nu SF været så heldige at få
deres forslag fra den 22. november 1990 til behandling, havde vi haft et Østersøråd med repræsentation for f.eks. Rusland. Havde man
kendt hinanden dér, var det måske muligt, at
det var gået hurtigere. Jeg erkender fuldstændig vanskelighederne, og vi er meget, meget
glade over, at der nu sættes særdeles effektivt
ind for virkelig at få hjælpen frem.
Det eneste, jeg siger, er blot, at jeg synes,
erfaringen i højere og højere grad taler for, at
der også er et praktisk behov for et Østersøråd,
og derfor er vi naturligvis særdeles glade for, at

3868

det kommer allerede i marts 1992, efter det,
ministeren siger her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Espersen
222646;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er, vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Rejsesygesikring).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 4/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
223117;name_party;":
Om få dage har vi formentlig finansloven for
1992 i hus, og derfor ønsker ministeren med
dette forslag at gennemføre begrænsninger på
rejsesygesikring med virkning fra finansåret
1993. Det er jo fint nok at tænke på det allerede nu, men det kan undre lidt, at ministeren
forventer, at forslaget kan færdigbehandles på
få dage og træde i kraft den 1. januar 1992.
Regeringen ønsker, at besparelserne gennemføres ved at ophæve reglerne om dækning
af udgifter til hjemtransport, uden at det på
nogen måde fremgår, hvor stort et provenu
ændringen vil medføre. Det fremgår af forslaget, at udgifterne til den offentlige rejsesygesikringsordning i 1990 udgjorde ca. 64 mio. kr.,
og det kunne være rart at få oplyst, hvor stor
en del af dette beløb der blev brugt på hjemtransport. Det fremgår imidlertid ikke af forslaget, og det fremgår heller ikke, hvilke konsekvenser afskaffelsen vil medføre. Kunne man
ikke forestille sig, at hvis man afskaffede hjem-

3869

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlig sygesikring";Lone Møller
224151;title_name;"transportordningen, kunne det meget vel medføre længere hospitalsindlæggelser i udlandet?
Jeg kunne også forestille mig, at der ville opstå interessekonflikter i forbindelse med, at
man giver tilskud til behandling i udlandet,
men ikke til hjemtransporten. Der er ingen
tvivl om, at sygesikringen naturligvis vil ønske
en hurtig hjemtransport for at opnå den af regeringen foreslåede besparelse, som vi ikke
kender størrelsen af, mens den part, der skal
betale, hvad enten det er den enkelte patient
eller et forsikringsselskab, naturligvis vil ønske
at blive behandlet så længe i udlandet, at udgiften til hjemtransport bliver minimeret.
Det fremgår heller ikke af forslaget, hvad
ministeren forestiller sig i stedet for. Er det
ensbetydende med, at alle fremover skal tegne
en forsikring, og hvad vil en sådan forsikring
koste den enkelte?
Hvis ministeren forestiller sig, som det fremgår af forslaget, at der skal ske besparelser i
1993, vil det så medføre, at der skal sendes nye
sygesikringsbeviser ud inden oktober 1994?
Hvis det er tilfældet, vil det medføre en ekstraudgift på ca. 19 mio. kr.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget i
den foreliggende form, og vi har en del spørgsmål, som vi gerne vil have behandlet under udvalgsarbejdet. Vi mener, at rejsesygesikringsordningen i sin nuværende form er en god og
en billig ordning. Ud fra de tal, jeg har fået
oplyst, koster det under 20 kr. for den enkelte
sygeforsikrede, og derfor mener vi ikke, der er
nogen som helst grund til at ændre den ordning. Men vi vil selvfølgelig være åbne under
udvalgsarbejdet.";Lone Møller
225750;name_party;":
Jeg skal sige på den konservative gruppes
vegne, at vi kan tilslutte os dette forslag. Vi mener, at det er nødvendigt at finde besparelser,
og vi mener også, at her har sundhedsministeren fundet et område, der ikke rammer de meget svage i vort samfund alvorligt.
Jeg lyttede meget til den socialdemokratiske
ordfører, og sjældent har jeg hørt så megen bekymring udtrykt. Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører, om hun ikke mener, at
borgere, der har råd til at rejse, ikke også har
råd til at tegne en privat forsikring til hjemtransport.

3870

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
226340;name_party;":
Det ville jeg såmænd gerne svare fru Karen
Højte Jensen på, hvis det fremgik af forslaget.
Men det fremgår faktisk ikke af forslaget, at
ministeren fremover påtænker, at man skal
tegne privatforsikringer, kun at man går ind og
angriber en del af den bestående rejsesygesikringsordning.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
226670;name_party;":
Nej, fru Lone Møller. Hvis man fjerner den
offentlige sygesikring, har sundhedsministeren
jo ikke handlet på befolkningens vegne. Men i
det tilfælde skal der vel ikke meget fantasi til at
forestille sig, medmindre man er meget lidt
fantasifuld, at man selv tegner en forsikring på
området.";Karen Højte Jensen
226980;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at det kan vel ikke
overraske, at Venstre støtter nærværende lovforslag. Men jeg blev overrasket, da jeg hørte
den socialdemokratiske ordfører, fru Lone
Møller, endda meget overrasket, for dette forslag rammer ikke de svage.
Forslaget drejer sig om hjemtransport efter
et ferieophold, og den socialdemokratiske ordfører sagde noget i retning af, at man kunne
forvente, hvis den ikke længere var gratis, at
man ville ligge længere tid på sygehuset i udlandet. Ja, det kunne man nok godt tro, hvis
man ikke kender ret meget til sundhedsvæsenet i Europa. Men det er nu ikke sådan, at det
er den enkelte patient, der bestemmer, hvor
lang tid man vil ligge på sygehuset. Når lægerne mener, at patienten er færdigbehandlet, er
det selvfølgelig klart, at patienten også bliver
udskrevet, så den hypotese kan vi altså godt
afvise.
De samlede udgifter på området er på ca. 64
mio. kr., og ændringen drejer sig kun om hjemtransporten. Alt i alt synes jeg, det er et godt
forslag, der ikke rammer nogen, hvor det gør
rigtig ondt. Og jeg vil også gerne bemærke, at
man har taget højde for det tilfælde, at patienten er afgået ved døden, for så bliver der ikke
tale om nogen betaling.
I dag er det jo sådan, at sygesikringen dækker i Europa og Nordafrika og visse andre lan-

3871

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlig sygesikring";Jørgen Winther
228354;title_name;"de, og det vil sige, at rejsende til fjernere lande
må forsikre sig selv. Og dér vil jeg følge fru
Karen Højte Jensen op, for hvis man laver en
ny ordning her, kan den enkelte selvfølgelig
også forsikre sig selv med henblik på hjemtransport.
Jeg synes alt i alt, at det er et godt forslag, og
jeg er meget overrasket over, at Socialdemokratiet ikke kan støtte dét.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
228753;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther, om
hr. Jørgen Winther her fra talerstolen kan give
en garanti for, at ingen svage nogen sinde skal
på ferierejse og vil kunne blive ramt af forslaget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
228984;name_party;":
Jeg vil gerne give en garanti for, at enhver,
der rejser på ferie, også har råd til at betale en
forsikring for hjemtransport.";Jørgen Winther
229134;name_party;":
Formålet med forslaget er jo helt klart, nemlig simpelt hen at begrænse de offentlige udgifter til rejsesygesikring. Det står i bemærkningerne, så det er ikke nogen hemmelighed for
nogen af os. Det i sig selv har SF ikke noget
imod, og vi er villige til at forhandle om det,
specielt hvis vi også kan blive medbestemmende over provenuet.
Men det, vi har noget imod, er denne form
for bemyndigelseslovgivning. Der tales om bemyndigelse på bemyndigelse, som vil træde i
kraft, uden at Folketinget har haft nogen anelse om arten eller omfanget, endsige provenuets
størrelse, og det sidste er vel ikke et helt uvæsentligt punkt. Der står simpelt hen i bemærkningerne, at det er endnu ikke endeligt afklaret, så måske burde ministeren hellere have lavet et beslutningsforslag til sig selv.
Den væsentligste ændring er nok, at sygesikringen »kan yde« og ikke »yder«, som den nuværende lov siger, og hermed er der jo banet
vej for reduktioner, hvor den siddende minister nu måtte finde behov for det. Så er der
desuden den generelle bemyndigelse til ministeren, som er nedfældet i paragrafform.

3872

Ministeren røber en lille smule om de påtænkte besparelser. Reglerne for hjemtransport falder bort, medmindre man ligefrem er
død, og hvad der senere vil følge af yderligere
besparelser, overlades det til ministeren at finde ud af i sit eget lukkede regi. Men der er i det
mindste én interessant krølle på denne sag,
som ministeren måske kan afklare. Hvad vil de
påtænkte forringelser betyde i forhold til de
nordiske lande, hvor der er aftalt nogle fælles
spilleregler i den gældende konvention, og
hvad vil den påtænkte forringelse betyde i forhold til de gældende EF-regler?
En regeringen nærtstående person, fru Lene
Gammelgaard, har den 1. oktober 1991 i tidsskriftet Danmarks Amtsråd udtalt, at det vil
give en overvældende forøgelse af papirgangene imellem EF-landene med økonomiske udligninger i et omfang, som man ikke tidligere
har set. Det er muligt, at det gælder, hvis hele
rejsesygesikringen faldt bort, men det her er jo
i hvert fald en del af det, og i og med at ministeren baner vej for supplerende, yderligere
forringelser på området, er det jo i hvert fald
noget, ministeren må tage højde for. Måske
kan ministeren så oplyse, om det udsagn er
grunden til, at man altså så går så forholdsvis
beskedent til værks, og måske kan ministeren
endda give os tilsagn om, at transporten er det
eneste, som egentlig vil blive omfattet af loven.
Det synes vi alt sammen er ret interessant,
og vi ser frem til et udvalgsarbejde, hvor vi regner med at få noget for pengene.";Birgitte Husmark
231732;name_party;":
Jeg skal fra Fremskridtspartiets side sige, at
vi ikke har de store indvendinger imod forslaget, men jeg vil da godt lige sige et par ord til
hr. Jørgen Winther.
Hr. Jørgen Winther sagde, at forslaget ikke
rammer de svage, og at det blot drejer sig om,
at man tegner en yderligere forsikring, så man
har sikkerhed for at kunne komme tilbage fra
udlandet. Det er da ganske rigtigt, det drejer
sig jo om offentlige besparelser, men jeg har
bemærket, at når der er tale om dødsfald, er
man stadig omfattet af transportordningen.
Jeg må spørge hr. Jørgen Winther: Kunne
man ikke lige så godt efter hr. Jørgen Winthers
filosofi have taget skridtet fuldt ud og sagt, at
man må tegne en forsikring, der gælder i alle
tilfælde, uanset hvordan og hvorledes man

3873

(243)
11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlig sygesikring";Køpke Christensen
232579;title_name;"kommer hjem? Var det ikke en fordel at tage
skridtet fuldt ud og simpelt hen sige, at alle,
der rejser til udlandet, simpelt hen selv må sørge for at tegne en forsikring, som dækker hjemtransporten? Jeg mener ikke, at det er særlig
sympatisk.
Stort set har vi ikke noget imod forslaget,
men når hr. Jørgen Winther siger, at det ikke
rammer de svage, kan man jo sætte spørgsmålstegn ved, hvor grænsen går. Den lille lønmodtager, der har fået råd til en rejse og nu
skal betale et ekstra beløb, er det en svag person for hr. Jørgen Winther, eller hvor går
grænsen? Jeg synes, det er meget diffust.
Jeg skal ikke lave en stor debat ud af det,
men jeg vil i hvert fald nævne én ting, jeg synes
er virkelig kritisabel. Man taler om at indgå
overenskomster med Europæiske. Hvorfor lader man ikke andre forsikringsselskaber give
tilbud på den samme dækning, hvad er begrundelsen? Så er der måske nogle, der vil sige, at hvem skulle dog give tilbud på sådan noget, hvem vil forhandle om det? Men jeg ved
da, at både Baltica og Sygeforsikringen Danmark har en afdeling, der udsteder sådanne
forsikringer, og jeg vil spørge ministeren, om
det ikke var en idé, at man også fik tilbud fra
andre end Europæiske.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
233815;name_party;":
Selv om tiden er knap, må jeg sige, at når
man bliver stillet et direkte spørgsmål, skal
man også helst svare på det.
Til hr. Køpke Christensen: Det væsentlige
for Venstre er, at vi kan finde en eller anden
form for besparelse, og hvis Fremskridtspartiet
kan komme med andre forslag til besparelser
på området, der kan finde flertal, er Venstre
selvfølgelig også meget positiv over for at vurdere disse forslag.
Om det andet spørgsmål, hvem der er de
svage her i samfundet, vil jeg bare sige, at jeg
konstaterer, at mange i forskellige grene af
samfundet mener, at grænsen mellem de stærke og de svage til stadighed kommer til at ligge
højere og højere.";Jørgen Winther
234489;name_party;":
Jeg skal på Centrum-Demokraternes vegne
sige, at vi kan støtte lovforslaget.

3874";Bente Juncker
234592;name_party;":
Som CD.";Lone Dybkjær
234631;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har tidligere talt for, at
når man f.eks. rejste ud på vintersportsferie og
havde problemer, når man skulle hjem, var det
egentlig urimeligt, at det offentlige skulle betale for det, og derfor kan jeg sige, at Kristeligt
Folkeparti vil se meget positivt på forslaget. Vi
mener også, at vi skal se lidt nærmere på de
enkelte ting og tale lidt med ministeren om,
hvilke hensigter ministeren har, da vi jo egentlig ikke er så glade for bemyndigelser, når man
ikke rigtig ved, hvad de skal indebære.
Men jeg forventer, at vi får et godt forslag,
som vi kan stemme for.";Inger Stilling Pedersen
235253;title_name;":
Fru Lone Møller rejste en lang række
spørgsmål om indholdet af ændringerne af rejsesygesikringen. Så vidt jeg kunne høre, var de
spørgsmål identiske med spørgsmål, der er
blevet rejst over for mig af hr. Torben Lund, og
selv om jeg har svaret hr. Torben Lund på de
spørgsmål, vil jeg være villig til at svare udvalget på både disse og andre spørgsmål.
Jeg kan sige, at udgifterne til hjemtransport
udgjorde i 1990 17.998.358 kr.
Når der bliver spurgt, om en ændring af
hjemtransporten vil få betydning for vort samarbejde på dette felt med de nordiske lande,
kan jeg svare, at det vil ikke få betydning. Det
vil heller ikke medføre nogen vanskeligheder
over for EF, da det ikke er en generel rettighed
for EF-borgere, at hjemlandet betaler hjemtransporten.
Når jeg fremsætter forslaget nu, er det, fordi
det er vigtigt at få indledt denne ændring ved
en opsigelse af overenskomsten, så vi kan få
gennemdrøftet ændringerne sammen med
overenskomstens parter, Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Europæiske Rejseforsikring. Udgangspunktet for disse drøftelser er,
som det fremgår, at regeringen ønsker at ophæve hjemtransportdækningen. Hvis der under disse drøftelser opstår mere tiltalende eller
bedre muligheder, vil de indgå i overvejelserne, men det er primært for at kunne indlede
disse drøftelser på grundlag af en opsagt overenskomst, at jeg beder om støtte til lovforslaget.

3875

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlig sygesikring

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
236744;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren om endnu en
gang at overveje at gøre det muligt for andre
forsikringsselskaber at gå ind i tilbudsgivningen. Man har nu mulighed for at forhandle i et
år, da loven først træder i kraft i 1993, og jeg vil
gerne høre, om ministeren ikke mener, at det
var en overvejelse værd at åbne for muligheden for andre selskaber, f.eks. Baltica eller andre. Jeg ved, at også Sygeforsikringen Danmark har muligheder for at give tilbud på det
her. Det er jo et spørgsmål om at få det billigste og bedste tilbud.";Køpke Christensen
237305;title_name;":
Jeg er meget stor tilhænger af fri konkurrence også på dette område, men jeg er også tilhænger af at få det bedst og billigst, og de tidligere erfaringer, og de overvejelser, man har
gjort sig, ville føre til en fordyrelse af ordningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
237693;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til plejehjemsophold m.v. i en anden kommune og udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 4/12 91).

3876

Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 7 og 8 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til ophold
på plejehjem m.v. i en anden kommune).
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.
(Fremsat 6/12 91)..
8) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 6/12 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
238753;title_name;":
Et af de fundamentale elementer i ældrepolitikken er, at den ældre skal have selvbestemmelse. Der har i den senere tid været nævnt
enkelttilfælde, hvor kommunerne ikke har levet op til den målsætning.
Det er fundamentalt for mig, at de ældre ikke stavnsbindes. Socialministeriet har ved flere
lejligheder skrevet til kommunerne og bedt
dem om at tage hensyn til de ældres ønsker om
plejehjem.
Jeg mener også, at problemet med plejehjemsflytninger til en anden kommune et stykke ad vejen løses ved aftaler mellem de involverede kommuner. Men der har været enkeltstående eksempler på, at en kommune ikke har
kunnet løse problemet ved flytning.
På trods af en kraftig opfordring fra mig om
at samarbejde er der stadig uløste sager. Derfor har jeg fundet det nødvendigt at tage skridt
til en lovgivning.
Jeg har med lovforslag nr. L 137 valgt at sikre, at den enkelte ældre, der er visiteret til plejehjem eller beskyttet bolig, har en ret til at få
en plads i en anden kommune end opholdskommunen. Det er en betingelse, at ganske
særlige forhold gør sig gældende. Som eksempel kan jeg nævne, at den ældre ønsker at flytte
for at bevare den tætte kontakt til familien eller
måske til andre nære pårørende. Jeg tænker

3877

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Else Winther Andersen
240060;title_name;"også på de tilfælde, hvor ønsket er at bo på et
plejehjem, som huser personer med en fælles
religiøs baggrund. Selvfølgelig kan det kun
komme i stand, hvis den ældre opfylder betingelserne for at komme på plejehjem i den kommune, hvor plejehjemmet ligger.
Det er den tidligere opholdskommune - eller skulle jeg sige fraflytningskommune - der
skal afholde udgifterne ved opholdet.
Mit forslag omfatter også personer, der har
ret til at få en ældrebolig. Hvis disse har sådanne relationer, som jeg har nævnt omkring plejehjemmene, har de ret til at få anvist en ældrebolig i en anden kommune.
Jeg vil også gerne på andre måder give de
ældre større mulighed for valg af service og andre tilbud på ældreområdet. Derfor indeholder mit forslag en udvidelse af bistandslovens
forsøgsbestemmelser. Herved håber jeg, at
kommunerne vil igangsætte forsøg med nye tilbud til personer, der af helbredsmæssige grunde har behov for støtte.
Jeg forestiller mig, at de ældre, der selv ønsker det, får udbetalt kontanter til at købe
hjælp for efter eget ønske og behov. Det kan
f.eks. være, at den ældre ønsker at bo på en
måde, der ligger ud over de tilbud, som det offentlige normalt stiller til rådighed. Det kan
også være hjælp til ældre i bofællesskab eller
til aflastning af pårørende, der har påtaget sig
pleje af den ældre. Forslaget bliver ikke dyrere
for samfundet, og det påvirker ikke de økonomiske forhold mellem staten og kommunerne.
De kommunale parter er enige i forslaget.
For mig er det afgørende, at ældrepolitikken
løbende tilpasses de samfundsmæssige ændringer. Den dynamik, der præger vort samfund i dag, bør også afspejles på ældreområdet. Det mener jeg dette lovforslag giver gode
muligheder for.
Herudover er der to andre forslag over samme tema til debat, og dem vil jeg nu også give
nogle ord med på vejen.
Jeg har her med glæde konstateret, at Socialdemokratiet og Centrum-Demokraterne i deres lovforslag nr. L 144 ligger tæt op ad mit
eget forslag.
Jeg har noteret mig, at forslagsstillerne har
udvidet kredsen af boliger, og jeg vil med det
samme sige, at udvidelsen til at omfatte almennyttige boliger og byfornyelsesboliger er meget
i tråd med tankerne i mit eget forslag. De særli-

3878

ge forhold, som efter mit forslag skal give retten til en bolig i en anden kommune, kan f.eks.
være ønsket om at kunne bevare en tæt kontakt til familien og nære pårørende. Der kan
også være tale om et plejehjem, der er beregnet
til personer med en fælles religiøs baggrund.
Jeg har noteret mig, at S' og CD's forslag er
snævrere på dette punkt, idet den ældres ret
begrænses til tilfælde, hvor der er tale om
egentligt slægtskabsforhold. Ifølge de henvendelser, som ministeriet har fået, er ønskerne og
behovene videre, selv om de sager ikke har været omtalt i pressen.
Samtidig indeholder forslaget en klageadgang i tilfælde af uenighed mellem fraflytningskommunen og tilflytningskommunen om
betalingens størrelse. Det har vi jo allerede efter den gældende lovgivning. Forslaget om, at
klageinstansen skal svare inden 4 uger, er næppe realistisk. Det siger jeg, fordi det ikke er
muligt at have alle de oplysninger i hus og
træffe afgørelse i sagen, inden der er gået 4
uger.
Som det er fremgået af det, jeg har sagt, mener jeg, at bistandslovens almindelige klageregler er tilstrækkelige også på dette punkt.
Forslagsstillerne har ikke medtaget mit forslag om udvidelse af adgangen til at iværksætte forsøg. Jeg ved ikke, om jeg skal tage det
som udtryk for, at forslagsstillerne ikke vil være med til at gå nye veje.
SF begrunder sit forslag, lovforslag nr. L
151, med, at de ældre ikke skal stavnsbindes,
og det er vi ganske enige om. Men jeg er ikke
enig i at lade tilflytningskommunen afholde
udgiften. Jeg mener, at vi skal benytte bistandslovens opholdskommuneprincipper.
Til slut vil jeg sige, at det glæder mig, der er
så stor interesse for at hindre stavnsbinding af
vore ældre, således at vi i dag har hele 3 forslag
til drøftelse.
Jeg håber, vi får en udbytterig debat, der kan
medvirke til, at vi hurtigt får ændret lovgivningen på disse punkter.";Socialministeren
244143;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne til L 144,
Socialdemokratiet og Centrum-Demokraterne,
vil jeg gerne have lov at sige, at baggrunden for
forslaget er den ulykkelige situation, mange
ældre og handicappede kommer i, når de skal
på plejehjem, eller når de skal flytte til en an-

3879

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Jørn Pedersen
244512;title_name;"den egen bolig og ønsker at bo i en kommune,
hvor en eller flere af deres pårørende bor.
Vi mener, det skal være den pågældendes
ret, når ganske særlige forhold taler for det.
Langt de fleste kommuner respekterer i dag
denne ret, men vi har desværre set eksempler
på, at borgerne er blevet kastebold mellem
kommuner på trods af Socialministeriets opfordring til frivilligt at løse problemerne. Det
er vigtigt for forslagsstillerne, at den enkeltes
ret på dette område bliver fastslået. Det må
være helt naturligt, at Folketinget lovgiver på
en sådan måde, at borgernes indlysende rettigheder er synlige.
Det er væsentligt, at forslaget indeholder en
ankemulighed. Det er ligeledes væsentligt, at
brugeren har krav på et svar fra klageinstansen
inden for en tidsfrist af 4 uger.
Om dette lovforslag, nr. L 144, set i forhold
til socialministerens forslag er det værd at bemærke, at det ud over plejehjem og ældreboliger også omfatter almennyttige og byfornyede
boliger.
Ankemuligheden og de yderligere bomuligheder gør vort forslag til det, der sikrer borgernes rettigheder bedst. Jeg skal derfor på forslagsstillernes vegne på det varmeste anbefale
forslaget og håber på en meget velvillig behandling her i Tinget.";Jørn Pedersen
245764;title_name;":
Jeg troede faktisk, at det var Socialdemokratiets ordfører, der bad om ordet. Ordføreren
for forslagsstillerne får efter forretningsordenen ordet til sidst. Men da der er taletid tilbage
efter det første indlæg, vil jeg give ordet til fru
Grete Schødts som Socialdemokratiets ordfører. Men jeg er nødt til at gøre opmærksom på,
at man må holde sig inden for de 10 minutter.";Kirsten Jacobsen
246157;name_party;":
Indledningsvis vil jeg give udtryk for, at
mange kommuner har løst det problem, der
vedrører ældre, som har ønsket at flytte til et
andet plejehjem - oftest til den kommune,
hvor familien er bosat. Omkring 5.000 er omfattet af den frivillige ordning kommunerne
imellem.
Når vi i Socialdemokratiet alligevel tager
initiativ til dette lovforslag, er det en udmøntning af borgernes rettigheder, som Socialdemokratiet tog initiativ til på vores årsmøde i
september måned.

3880

Hensigten med dette lovforslag er at give
borgerne ret til at flytte til den kommune, hvor
deres pårørende har bopæl, hvis kommunen
kan opfylde ønsket, dvs. at kommunen har en
ledig plads enten på et plejehjem, i en beskyttet bolig, i en egnet ældrebolig eller en almennyttig bolig. Der kan også være tale om en byfornyet bolig, hvor forhold, visitation og pårørende taler for, at den enkeltes behov kan tilgodeses - kort sagt at give familien mulighed
for at bo i nærheden af hinanden, hvilket er en
naturlig og ønskværdig ting.
Forslaget giver mulighed for, at opholdskommunen kan kræve sine udgifter ved opholdet refunderet af den tidligere opholdskommune. Under henvisning til § 83 i lovforslaget,
som præciserer retten til ophold uden for bopælskommunen og også præciserer, at nære
pårørende er afgrænset til at omfatte ægtefæller, forældre, søskende, børn eller børnebørn,
vil betalingsforpligtelsen altid påhvile fraflytningskommunen.
For så vidt angår psykiatriske patienter finder loven også anvendelse, så vidt det er muligt.
Afslutningsvis skal det bemærkes, at det
kommunale og amtskommunale mellemværende skal være udgiftsneutralt for staten.
Med hensyn til lovforslag nr. L 151 fremsat
af SF vil jeg sige, at forslaget adskiller sig fra
de to andre ved ikke at stille krav om pårørendes tilknytning til tilflytterkommunen. Det adskiller sig også med hensyn til betalingsforpligtelsen. I bemærkningerne til forslaget står der,
at det altid er tilflytterkommunen, der får udgiften mod at få bloktilskudsandelen for den
ældre, som man i øvrigt vil foreslå hævet for de
over 75-årige.
Bloktilskudsandelen for en ældre ligger væsentligt under, hvad en gennemsnitspris på
f.eks. en plejehjemsplads koster, nemlig
250.000-300.000 kr. årligt. Det kan også betyde, at man straffer de kommuner, der har en
høj service - dem med mange pladser - idet
der kan opstå øget pres udefra. Dermed stilles
alle dårligere, både de nuværende og de tilflyttende. Man må derfor forudse, at gennemførelse af forslaget ikke vil øge de ældres flyttemuligheder.
Til socialministerens lovforslag nr. L 137 vil
jeg sige, at forslaget er mangelfuldt set i lyset af
bomulighederne. Forslaget mangler bredde i

3881

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Grete Schødts
248914;title_name;"tilbud, når det gælder handicapegnede boliger
eller ældreegnede boliger i den almennyttige
sektor eller i en byfornyet bolig, ganske som
socialministeren også var inde på. Men jeg har
efter at have lyttet til ministerens tale en forventning om, at man kan tilslutte sig det af Socialdemokratiet og CD fremsatte forslag herom.
Og under henvisning til socialministerens
ændringer i § 138, som taler om forsøgsordninger, vil vi under udvalgsarbejdet bede om en
nærmere præcisering heraf. Hvad er det, der
giver større variation i tilbud til personer, som
af helbredsmæssige grunde har behov for støtte?
Med disse ord vil jeg anbefale lovforslag nr.
L 144 fremsat af Socialdemokratiet og CD til
videre behandling i udvalget.";Grete Schødts
249660;name_party;":
Det er helt uacceptabelt, når vi i den senere
tid har set en række eksempler på, hvordan
kommunalt stivsind og kassetænkning hos enkelte kommuner har forhindret ældre og handicappede i at flytte til en anden kommune,
hvor nærtstående pårørende bor.
Det er en form for kommunal stavnsbinding,
som vi ikke kan være bekendt i et moderne velfærdssamfund, ganske enkelt.
Som jeg ved tidligere lejligheder har sagt, vil
vi i Det Konservative Folkeparti have det problem løst og helst i en vis fart.
Bedst ville det have været, om alle kommuner selv havde haft fingerspitzengefühl nok til
at klare opgaven. Det er heldigvis også tilfældet for de fleste kommuner, men tilbage er altså et antal kommuner, som alene lader sig dirigere af snæversynet, kortsigtet og bureaukratisk kassetænkning. Det kan vi ikke leve med,
og det har vi fra konservativ side sagt klart og
utvetydigt, så det skulle være til at forstå for
kommunerne.
Fra denne talerstol og andre relevante steder
har vi, med statsministeren i spidsen, klart tilkendegivet, at vi om nødvendigt er parat til ad
lovgivningens vej at gribe ind.
I dag har vi ud over regeringens lovforslag
yderligere to lovforslag til behandling. Fælles
for alle tre er at sikre de ældre og handicappede retten til at flytte over kommunegrænsen
uden at miste retten til en plejehjemsplads, ældrebolig eller en beskyttet bolig, som de er ble-

3882

vet visiteret til i hjemkommunen. Det giver i
sig selv grundlag for en stærk forventning om,
at vi både kan finde et flertal bag en gedigen
løsning, og at det kan gå lidt kvikt i udvalgsarbejdet.
Ifølge regeringens lovforslag får personer,
der er godkendt til en plejehjemsplads, ældrebolig eller beskyttet bolig, ret til at blive optaget på eller anvist til en tilsvarende plads i en
anden kommune, når særlige forhold taler for
det. Særlige forhold kan f.eks. forekomme,
hvis en flytning er afgørende for at bevare kontakten med nærtstående pårørende, men det
kan også være ønsker, der beror på religiøse og
lignende forhold.
Som det er fremgået, er det vigtigt for Det
Konservative Folkeparti, at denne ret nu bliver
knæsat i lovgivningen, og det er heller ikke
uvæsentligt for os, at betingelserne for at have
denne ret bliver tilstrækkelig fleksible. Det er
opnået med formuleringen i regeringens lovforslag.
Med hensyn til det økonomiske ansvar lægger vi vægt på, at det knyttes sammen med beslutningskompetencen, og derfor er det naturligt at placere det økonomiske ansvar hos fraflytningskommunen, som har visationskompetencen. Alt andet kunne føre til en ny utilsigtet
form for kassetænkning mellem kommunerne.
Endelig er vi meget optaget af forslagets forsøgsbestemmelse. Vi ser virkelig store perspektiver i den mulighed, der nu gives for på forsøgsbasis at udbetale et kontantbeløb til den
enkelte, som så selv kan vælge at købe sig til
præcis den hjælp, der er brug for.
Vi er spændt på at se resultaterne fra de forsøg, der forhåbentlig kommer i gang.
Socialdemokratiets og CD's forslag adskiller sig på nogle punkter fra regeringens, bl.a. er
de almennyttige boliger specifikt nævnt i lovforslaget. Det har vi ikke de store problemer
med i Det Konservative Folkeparti, og jeg er
sikker på, at vi nok skal finde en løsning dér.
Derimod er vi knap så begejstrede for den
utrolig firkantede afgrænsning af, i hvilke situationer de ældre og handicappede har ret til
overflytning fra den ene kommune til den anden. Vi synes, at det er for snævert, når denne
ret fuldstændig entydigt betinges af, om den
pågældende har enten ægtefælle, forældre, søskende, børn eller børnebørn i tilflytterkommunen.

3883

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Pia Christmas-Møller
253347;title_name;"Med hensyn til SF's forslag har vi, som jeg
har været inde på, svært ved at se ideen i, at
tilflytterkommunen skal bære det økonomiske
ansvar.
Sammenfattende mener vi, at regeringens
forslag er det bedste fundament for de kommende forhandlinger. Vi anbefaler under alle
omstændigheder en hurtig, gedigen udvalgsbehandling, så vi snarest kan få dette problem
bragt i orden. Jeg fornemmer, at uenigheden
mellem et stort flertal herinde ikke er større,
end at vi burde kunne finde et bredt flertal til
at bære denne lovgivning igennem.";Pia Christmas-Møller
253899;name_party;":
Det er Venstres klare holdning, at ældre
mennesker, når der er særlige begrundelser,
der taler herfor, skal sikres fri bevægelighed på
tværs af kommunegrænser. Det gælder også,
når de er afhængig af en plejehjemsplads, ældrebolig eller har et særligt behov for pleje.
Når ønsket om at flytte til en anden kommune f.eks. er begrundet i, at den nærmeste familie eller andre nærtstående personer bor længere væk og man derfor gerne vil flytte til den
pågældende kommune, så mener jeg, det er et
ønske, der skal imødekommes. Netop som
gammel og plejekrævende har man et særligt
behov for at bo i nærheden af sine nærmeste
pårørende.
Tilsvarende gør sig gældende, når der er tale
om religiøse eller lignende særlige forhold, der
gør, at den ældre gerne vil optages på et plejehjem i en anden kommune.
Umiddelbart skulle man synes, at det er helt
naturligt, at ældre mennesker skal have mulighed for at flytte til en anden kommune, men
desværre har det vist sig, at de forholdsvis få
ældre, der har dette behov, er kommet i klemme i det kommunale kassesystem. Flere kommuner har ikke været villige til at betale for en
plejehjemsplads i en anden kommune. De
sparsommelige kommunalbestyrelsesmedlemmer har forklaret, at det vil være en alt for stor
økonomisk belastning i det kommunale budget.
Tilsyneladende har kommunerne kigget mere på de økonomiske aspekter end på de menneskelige behov.
I Venstre havde vi håbet, at kommunerne
indbyrdes kunne finde ud af at lave en ordning, hvorved de kunne sikre ældre mennesker

3884

denne valgfrihed, men desværre har kommunerne ikke formået at tage et sådant initiativ,
og derfor har vi set os nødsaget til at bakke op
om at lovgive om det. De mange lovforslag her
i dag viser, at vi bredt blandt partierne er enige
om, at nu skal dette problem løses.
Selvfølgelig er der forskellige udkast til,
hvordan løsningen skal se ud, men mon ikke vi
gennem udvalgsarbejdet kan finde en løsning,
der er tilfredsstillende.
Det er Venstres holdning, at det må være
den tidligere ophavskommune, dvs. fraflytningskommunen, der skal afholde udgifterne i
forbindelse med ophold i en anden kommune,
men vi finder det afgørende, at de nærmere vilkår fastlægges i et samarbejde med de kommunale parter. Det er trods alt dem, der skal administrere ordningen.
Samtidig vil vi gerne have forsøgsordningerne i § 138 b i bistandsloven udvidet. Der er
nemlig brug for forsøg med andre tilbud, f.eks.
i form af at der kan udbetales en pose penge til
den ældre, som selv kan købe den hjælp, der er
brug for efter egne ønsker og behov.
I takt med at der bliver flere og flere ældre,
øges også behovet for forskellige tilbud til de
ældre.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at
Venstre støtter regeringens lovforslag nr. L
137.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
256674;name_party;":
Så fik vi både ministeren og ordførerne for
De Konservative og Venstre til at fastslå, at
det, man vil, er, at det skal være fraflytningskommunen, der skal afholde udgifterne og ikke tilflytningskommunen.
Men kan jeg så få en forklaring på, hvorfor
man har indføjet en ny § 11, stk. 2? Hvad skal
den gøre godt for, hvis det er den holdning,
man har? Kunne man så ikke lige så godt have
strøget hele § 11, stk. 2?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
257125;name_party;":
Jeg forstod ikke rigtig fru Eva Kjer Hansens
ordførerindlæg. På den ene side nævnte fru
Eva Kjer Hansen, at kommunerne havde spekuleret i, at man ikke ville indgå i de frivillige
ordninger, der er mulighed for at lave. Og på

3885

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Jørn Pedersen
257441;title_name;"den anden side er der nu i regeringens forslag
åbnet op for nogle forsøgsmuligheder. Vi hilser velkommen, at der kan laves forsøgsmuligheder. Men jeg forstod det sådan på Venstres
ordfører, at det var et princip om en pose penge, og så skulle man ellers overlade det til den
enkelte selv at finde ud af, hvordan og hvorledes pengene skulle bruges.
Er Venstres ordfører ikke en lille smule bekymret for, at de kommuner, for hvem man nu
er nødt til at lovgive, fordi de ikke kan finde ud
af at lave ordentlige forhold for de ældre, nu
bare kan aflevere en pose penge, uden at det er
nærmere fastsat, hvordan den pose penge skal
bruges, og hvor stor den skulle være?
Jeg har med interesse læst i socialministerens lovforslag, at der står, der skal fastsættes
nærmere regler af socialministeren. Jeg vil nok
på et senere tidspunkt i debatten her efterlyse,
hvordan disse regler skal udformes.
Med hensyn til gennemførelsen af dette forslag er det nok meget afgørende, at Socialudvalget giver sig tid til at få det ordentligt udvalgsbehandlet, så man får en løsning, der er
overskuelig for den enkelte, og som er gennemskuelig for de kommuner, der skal levere
pengene til det.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
258651;name_party;":
Af hensyn til hr. Jørn Pedersen skal jeg gentage, at jeg i mit indlæg sagde, at der var nogle
kommuner, der tilsyneladende ikke havde levet op til de forventninger, som vi i Venstre har
til kommunerne om, at de selvfølgelig vil være
med til at sikre den fri bevægelighed for ældre
mennesker, også når de har brug for en plejehjemsplads. Vi beklager meget, at der er nogle
få kommuner, der ikke har levet op til det.
Derfor ser vi os nødsaget til via lovgivningen
at sikre, at også disse kommuner, når der er
særlige begrundelser for det, kan sikre de ældre mennesker fri bevægelighed. Det har som
sådan ikke noget at gøre med den udvidede
forsøgsordning, som vi gerne vil indføre.
I Venstre mener vi, at det vil være hensigtsmæssigt at få afprøvet nogle nye ordninger,
fordi der bliver flere ældre i Danmark, og der
bliver flere og flere ældre, som bliver endnu
ældre, og derfor kommer der et stigende behov
for fleksible løsninger og andre løsninger end
dem, vi kender i dag.

3886

Dér siger vi så, at en af måderne at gøre det
på kunne være at udbetale en pose penge til de
ældre. Men jeg mener, at vi skal lade det være
op til kommunerne at komme med gode ideer
til, hvordan man kan sætte noget nyt i gang
ude omkring. Det skal være kommunernes fantasi og initiativrigdom, der skal være afgørende for de forsøg, der bliver sat i gang.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
260028;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Eva Kjer Hansen,
om det ikke er ret urealistisk i en lovgivning at
tale om kommunale forsøg med at give ældre
mennesker en pose penge og tro på, at det er
realistisk at gennemføre, når vi alle ved, hvordan kommunerne er trængt økonomisk.
Hvis lovforslaget og de gode tanker i det var
realistisk, burde der følge penge med ud til
kommunerne over bloktilskuddene, hvor man
sagde: Her! Værsgo! Her er penge til at lave
forsøg.
Vi skal huske på, at dette lovforslag ikke
giver flere plejehjemspladser, det giver ikke
plads til flere. Det giver mulighed for, at der er
nogle andre, der kan stille sig op i køen, det er
det eneste, det handler om.";Grete Schødts
260734;title_name;":
Fru Inger Stilling Pedersen har ordet for en
kort bemærkning, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
260887;name_party;":
Jeg ville blot sige, at det måske var meget
klogt, om man delte lovforslaget fra regeringen
op, så man talte decideret om de to ting.
Hvad angår en pose penge, vil jeg sige, at jeg
forleden dag blev ringet op af en person, som
ikke kunne få tilfredsstillende hjemmehjælp.
Jeg spurgte, om det ikke var muligt for kommunen at tillade, at den pågældende selv kunne få lov til at ansætte en hjemmehjælp, som
vil komme. Den pågældendes kone havde ligget i sengen i fem dage uden at få hjælp til at
stå op.
Jeg synes, det er meget, meget væsentligt, at
vi får nogle forsøgsordninger med nogle penge, sådan at de mennesker, der kommer i klemme i systemet, har en mulighed for at få den
fornødne hjælp.

3887

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Inger Stilling Pedersen
261683;title_name;"Det kunne så være et forslag, som vi kunne
drøfte nærmere og se på, hvilke muligheder
der er, hvis man selv gerne vil være hjemme og
passes af éns nærmeste eller andre.
Efter min mening gælder det om at få vedtaget det forslag om, at man kan komme på plejehjem det sted, man gerne vil, og så kan man
måske drøfte det andet for sig.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
262053;name_party;":
Jeg synes, det er så ærgerligt, at fru Grete
Schødts tror, at man kun kan gennemføre nye
ideer eller forsøg, hvis der følger en stor pose
penge med til de konkrete ting. Jeg tror faktisk
godt, man ude omkring i kommunerne kan have god erfaring med at prøve noget nyt og prøve at lade de ældres ønsker komme i fokus og
sige: Jamen er der behov for at prøve nogle
ting på en anden måde, så lad os gøre det, men
under skyldig hensyntagen til, at de økonomiske rammer er begrænsede, og det er vi bare
nødt til at acceptere. Men det hindrer ikke, at
man sagtens kan sætte noget nyt i gang.";Eva Kjer Hansen
262659;name_party;":
Vi har denne debat i dag, og vi har disse tre
lovforslag, fordi vi har et problem, som vi som hr. Jørn Pedersen siger - helst skal løse på
den enklest mulige og den mest forståelige måde både for den enkelte og for kommunen. Vi
har et problem, som vi gerne vil løse: Vi vil
gerne ophæve stavnsbåndet. Det er også blevet
sagt i pressen, at det, vi gør nu, er, at vi ophæver stavnsbåndet.
Det bliver også antydet af både Socialdemokratiet og CD, at det skulle være resultatet af
de to lovforslag, nr. L 137 og nr. L 144. Men
går man dem rigtigt efter i sømmene, kan man
se, at det, det bliver til, er, at vi ophæver
stavnsbåndet på ganske særlige betingelser og
i ganske særlige tilfælde. Hvad er det for en
ophævelse? Det kan da højst kaldes for en
lempelse af stavnsbåndet. Det, man gør i de to
forslag, er, at man stadig væk skiller de ældre
ud som en særlig gruppe, hvorpå man sætter
stemplet »Udgift«, og på den måde legaliserer
man en umyndiggørelse af denne gruppe.
Kunne man f.eks. forestille sig, at vi satte et
tilsvarende stempel med »Indtægt« på gode
skatteydere, og kunne man videre tænke sig, at
det skulle være et problem, hvis en rigtig god

3888

skatteyder flytter fra én kommune til en anden,
og at man skulle kunne forhindre vedkommende i at flytte? Eller at man skulle sætte et større
apparat i gang for at udrede særlige refusioner
kommunerne imellem, når denne gode indtægt
forsvinder? Det er der vist ingen der har tænkt
sig at foreslå.
Det frygtede pres på de gode kommuner,
som nogle har talt om kunne blive resultatet af
SF's forslag, er stærkt overdrevet. Vi skal ikke
glemme, at vi taler om en gruppe, som er meget
lidt mobil, en gruppe, som normalt ikke bryder
sig om alt for store forandringer og den deraf
følgende usikkerhed.
Forskellen mellem vores lovforslag og lovforslagene nr. L 137 og L 144 er, at vi først og
fremmest vil sikre de ældres ret, mens man i de
andre forslag først og fremmest prøver at sikre
administrationens ret.";Pernille Frahm
264642;name_party;":
Det burde ikke være nødvendigt at lovgive
om ret til ophold på plejehjem m.v. i en anden
kommune. Det burde være et anliggende, som
kommunerne selv kunne finde ud af. Men der
er altså nogle kommuner, som ikke kan finde
ud af det, og så træder vi til og får ændret lovgivningen.
Fremskridtspartiet ønsker at ændre loven på
en sådan måde, at det ikke er lovene, der giver
kommunerne mulighed for at stavnsbinde de
ældre til et bestemt sted. Og med hensyn til
finansieringen har vi den holdning, at det skal
være fraflytningskommunen, der skal betale
udgifterne i tilflytningskommunen.
Vi mener også, at der skal være adgang til
anke, fuldstændig som foreslået af Socialdemokratiet og CD. Fremskridtspartiet finder til
gengæld ikke, at begrebet »nære pårørende«
skal være biologisk betinget, sådan som det er
foreslået af Socialdemokratiet og CD.
Den boligsøgende skal efter vores mening
indgå på lige vilkår med andre ansøgere på
eventuel venteliste i tilflytningskommunen, således at der ikke bliver noget brok dér. Ordningen skal efter vores mening ikke kun gælde for
de ældre, men også de handicappede, både de
fysisk og de psykisk handicappede. Og boligformen er underordnet. Så længe den er anvist,
og så længe personen er berettiget til en anvisning, er vi fuldstændig ligeglade med, hvad
man kalder boligen.

3889

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Tom Behnke
266043;title_name;"Heraf fremgår, at Fremskridtspartiet ikke
kan støtte lovforslag nr. L 151 fra SF, der efter
vores mening vil skabe kaos i den økonomiske
planlægning i kommunerne og føre til en vis
form for ræs for at få de ældre og handicappede til at flytte fra kommunen. Når personen
har betalt skat i en kommune et helt liv, er det
efter vores mening også rimeligt, at kommunen
afholder udgifterne, når denne person bliver
ældre, eller i tilfælde af, at der skulle komme
handicap.
Vi kan heller ikke støtte de dele i såvel ministerens som Socialdemokratiets og CD's forslag, der går ud på, at der kan indgås aftale
mellem kommunerne. Vi vil have, at det skal
være fraflytningskommunen, der betaler, medmindre selvfølgelig tilflytningskommunen selv
tilbyder at betale: så skal de have mulighed for
det.
Vi kan heller ikke være med til ministerens
forslag om yderligere udvidelse af forsøgsordningen, og desuden mener vi, at ministerens
forslag er utrolig kluntet formuleret. Socialdemokratiets og CD's forslag er langt bedre, både formuleringsmæssigt og indholdsmæssigt,
men det er efter vores overbevisning ikke godt
nok. Med andre ord mener Fremskridtspartiet,
at det er forslaget fra Socialdemokratiet og
CD, vi skal tage vores udgangspunkt i, når vi
på et tidspunkt skal have disse tre forslag kombineret på bedst mulig måde.
Vi vil stille forslag om, at Socialdemokratiets
og CD's forslag om et nyt stk. 2 i § 11 skal
udgå. Vi finder det helt unødvendigt, da vores
holdning jo som tidligere nævnt er, at det skal
være fraflytningskommunen, der skal betale.
Jeg vil gerne spørge både ordførerne for Socialdemokratiet, for CD, for Venstre, for De
Konservative - og ministeren for den sags
skyld - som alle har denne passus med i deres
lovforslag: Hvad er formålet med den passus?
Man har i hvert fald fra regeringspartierne været oppe og agitere for, at det skal være fraflytningskommunen, der afholder udgifterne.
Hvorfor så denne elastik?
Til gengæld vil vi have de oplistede boligformer i § 11, stk. 2, i Socialdemokratiets forslag
indføjet i § 83, stk. 2, således at boligformerne
under alle omstændigheder er oplistet og præciseret i loven.
Vi vil ikke være med til den snævre fortolkning af nære pårørende. Efter Fremskridtspar-

3890

tiets mening kan en god ven eller bekendt være
nøjagtig lige så vigtig i denne forbindelse, i
nogle tilfælde måske endda vigtigere.
Så nu er det så op til Socialdemokratiet og
CD at overveje, om flertallet for deres lovforslag skal samles med Fremskridtspartiets stemmer. Hvis det er tilfældet, er vi lige nøjagtig 90
mandater, og så kan det lade sig gøre. Hvis
man ønsker det, er vi klar til at forhandle om
den endelige udformning.
Ministeren skal desværre ikke regne med
vores støtte, og jeg siger udtrykkelig desværre.
Jeg havde forstået på ministerens udmeldinger
i den sidste uges tid, at ministeren ville komme
med et udspil, som ville tilgodese en række af
Fremskridtspartiets ønsker og krav, men det er
langtfra sket i det lovforslag, der er fremsat.
Som jeg tidligere har omtalt, synes jeg i øvrigt,
at lovforslaget fra ministeren er utrolig kluntet
formuleret: man kunne nære den frygt, at det
er udarbejdet enten under eller dagen efter en
julefrokost.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
269276;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at hjælpe en del af ordførerne ud af en vildfarelse, nemlig den, at regeringens og Socialdemokratiets og CD's forslag
skulle løse problemet stavnsbinding. Jeg vil
gerne prøve at berette en historie fra det virkelige liv:
Vi havde en sag i den kommune, hvor jeg er
socialudvalgsformand. Den drejede sig om en
ældre dame på 81 år, der af uransagelige grunde havde forelsket sig i en mand fra Kolding.
Jeg fortæller dette for at understrege, hvor
snævert man definerer det dér med nære pårørende. Den pågældende dame var ikke blevet
hjulpet af disse forslag.
Jeg forstår ganske enkelt ikke diskussionen.
Skal der sidde nogen og vurdere, om de særlige grunde, der er, er stærke nok til, at man dispenserer? Hvorfor overhovedet fastholde, at
nogen skal blandes ind i de ældres ret til at
flytte lige præcis derhen, hvor de vil? Det er
det, vi vil undgå med vores forslag.
Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti
har nævnt, at dette her kunne koste. Det er jeg
helt enig i, og det er grunden til, at det har været svært at komme igennem nogle steder i
kommunerne. Vores forslag er mig bekendt det
eneste, der også indeholder en økonomisk

3891

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Villy Søvndal
270522;title_name;"overvejelse, nemlig en stærkere vægtning af
det ældrekriterium, der er blevet diskuteret i
forhold til bloktilskuddene. Så der er også fornuft i det i forhold til Socialdemokratiets ønske, men jeg formoder også, at forslagene kan
nærme sig hinanden.
Jeg er enig med hr. Jørn Pedersen: Vi skal
have tid til at forhandle disse forslag så grundigt igennem, at fornuften vinder, og det tror
jeg vil styrke SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
270974;name_party;":
Til hr. Tom Behnke vil jeg blot sige, at når
der står nogle gode ting i en lov, skal vi jo ikke
gøre den ringere. Det, vi henviser til i § 11, er
blot det, der allerede foregår i dag, nemlig den
mellemkommunale udligning, hvor man flytter
over grænserne. Det, vi har sagt, er, at det er en
borgers ret at flytte, når de forhold, som vi har
nævnt omkring det familiære, gør sig gældende, og at det så altid er fraflytterkommunen,
der pålægges udgiften.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
271462;name_party;":
Tak for den foreløbige forklaring: jeg håber,
den er foreløbig.
Hvis man sammenholder § 11, stk. 2, som
det er foreslået, og § 83, stk. 2, som det er foreslået i såvel ministerens som i Socialdemokratiets og CD's forslag, er det en mærkelig dobbeltkonfekt, der er dér. De ting, som fru Grete
Schødts var inde på, er jo sikret i § 83, stk. 2.
Hvad skal vi så med den dér overflødige paragraf? Hvorfor skal man i lovene gentage og
gentage og gentage sig selv? Mit mål som politiker er, at vi får en så enkel og så klar lovgivning som overhovedet muligt, så man, når man
sætter sig ned og læser paragrafferne igennem,
kan forstå, hvad det er, der står, og at der er en
sammenhæng i tingene. Det er denne dobbeltkonfekt, som jeg ikke helt er med på.";Tom Behnke
272228;name_party;":
Det er en stor sag, der er til debat i dag. Der
er hele tre forslag stort set gående ud på det
samme, næsten da, nemlig det, at ældre, der er
på plejehjem, skal kunne flytte frit til en anden
kommune.

3892

Når vi så ved, at der ikke er problemer ret
mange steder, virker det næsten overdimensioneret, når man har tre forslag til debat i dag.
Men det er ikke overdimensioneret i forhold til
det enkelte menneske. Det er utrolig vigtigt, at
vi tilgodeser, at man, når man er ældre, faktisk
kan bo på et plejehjem, hvor som helst man
har lyst til at bo.
I Centrum-Demokraternes lovforslag er der
nogle begrænsninger omkring nære pårørende. Det er muligt, at det er lidt snærende. Der
kan måske være andre end pårørende af op- og
nedstigende linje. Der kan være personer, som
ikke er egentlig pårørende, men som man har
boet med i lang tid og gerne fortsat vil bo i
nærheden af. Så jeg synes, vi skal se på den
problemstilling i udvalget.
Så er der ministerens lovforslag. Det går jo
stort set på det samme. Personkredsen er lidt
anderledes. Ministeren har også udvidet sit
forslag med de religiøse plejehjem. Det synes
jeg er en udmærket idé, som vi også skal tage
med ind i udvalgsarbejdet. Der er sikkert nogle, der måske af religiøse grunde ønsker at
komme på ganske bestemte plejehjem.
Men så er der en forsøgsparagraf og noget
med en pose penge. Jeg har altså fortvivlet kigget i forslaget. Hvordan skal den udmøntes?
Heller ikke Venstres ordfører kunne helt forstå, hvad den paragraf går ud på. Jeg forstår
godt, at man kan udbetale en pose penge, som
man gør i så mange forhold ude i kommunerne, f.eks. til skoler. Men hvad er meningen
her? Der skal prøves andre muligheder end
plejehjem for de ældre. Jeg vil gerne spørge socialministeren: Er det meningen, at man skal
have udbetalt det, en plejehjemsplads koster,
nemlig omkring 300.000 kr., og at man så frit
kan gøre, hvad man vil? For så kender jeg da
mange pensionister, der måske kunne finde et
udmærket plejehjem i Spanien og tilbringe tiden dér sammen med nære pårørende.
Jeg vil gerne bede om svar på: Hvad går den
pose penge ud på? Det må ministeren da have
defineret, da lovforslaget blev udarbejdet. Det
er vel ikke bare en pose penge til, at man kan
få lidt ekstra serviceydelser, hvad man jo i øvrigt allerede nu kan. Man kan selv ansætte en
hjemmehjælper via bistandsloven : man behøver ikke at være med i visitationen. Men hvad
er det egentlig, den pose penge skal bruges til?
Det kunne da godt være, det var et meget

3893

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Bente Juncker
274810;title_name;"spændende projekt, som vi skulle tage ind i
den lovgivning, der nu følger.
Der er et andet punkt, som jeg er blevet gjort
opmærksom på undervejs, som CD ikke har
med i sit lovforslag, og regeringen har det heller ikke med i sit. Men det er noget, som jeg
har forstået at SF's forslag dækker, og det synes jeg er godt. Det drejer sig om disse særlige
plejehjem for § 112-patienter. Det er muligvis
ikke dér, det store problem er, men jeg synes,
at når vi alligevel har denne lovgivning til revision, hvorfor skal vi så afgrænse den til kun at
omfatte ældreområdet? Hvorfor kan vi ikke tage de yngre handicappede med? Jeg tror, det
var Fremskridtspartiets ordfører, der var inde
på det. Hvorfor skal de ikke have lov til at flytte? SF har en bredere formulering, som dækker disse § 112-folk også, og jeg synes, det ville
være en udmærket idé, hvis vi kiggede lidt på
det, så vi fik de snærende bånd løst op - og
ikke bare for de ældre på plejehjemmene.
Så er der en anden ting. Det ville også være
rart, hvis man her i Folketinget så lidt på, hvordan det egentlig er, når en kontanthjælpsmodtager skal flytte fra én kommune til en anden.
Dér er virkelig også problemer, for der er nogle kommuner, som ikke vil modtage en kontanthjælpsmodtager. Men det må vi vente med
til en anden gang.";Bente Juncker
276112;name_party;":
Det Radikale Venstre kan som udgangspunkt støtte socialministerens forslag.
Med det mener jeg, at vi er tilhængere af, at
der er en bredere definition af, hvilken tilknytning man skal have til kommunen, end den,
der ligger i CD's og Socialdemokratiets forslag.
Vi er også tilhængere af - i modsætning til
SF's forslag - at det er fraflytterkommunen,
der skal betale.
Jeg vil også gerne sige i anledning af de bemærkninger, der har været omkring forsøgsparagraffen, at den er vi sådan set også tilhængere af. Der står noget i bemærkningerne til lovforslaget om, hvad det er, man forestiller sig.
Det kan godt være, vi skal tage en nærmere
drøftelse af det. Men jeg synes generelt, vi har
haft stor fornøjelse af vores forskellige punktprogrammer, som jo er et udtryk for den tankegang, der her er, så det vil vi gerne være åbne
over for.

3894

Så vil jeg gerne sige, at vi måske også lige
skal diskutere spørgsmålet om anke. Jeg har i
forskellige andre sammenhænge sagt, at vi er
et meget klageglad land, så det er ikke, fordi
jeg egentlig skal advokere meget for, at vi skal
kunne indklage alting, men jeg tror alligevel,
der kan være behov for, at vi kigger lidt nærmere på, om de gældende regler, sådan som
socialministeren henviser til dem, er gode nok.
Jeg synes, der er et par andre tilfælde, som vi
godt kunne tage med. Fru Bente Juncker var
inde på nogle grupper af handicappede, og der
har også været andre, f.eks. besættelsestidens
ofre, som har haft svært ved at drive deres plejehjem og deres institutioner. Jeg synes, vi skal
have løst det problem i denne sammenhæng.
Så jeg vil tage udgangspunkt i socialministerens forslag og så i øvrigt se på nogle af de ting,
der har været nævnt under debatten, og også
lade det omfatte såvel handicappede som disse
besættelsesinstitutioner, hvis jeg må kalde dem
sådan.";Lone Dybkjær
277965;name_party;":
Den diskussion, vi har i dag, har vi jo haft
tidligere. Der foreligger tre forslag i dag, men
vi har for nogen tid siden behandlet et forslag
fra Kristeligt Folkeparti, som drejede sig om
det samme, netop muligheden for ikke at være
stavnsbundet, og at man skulle have mulighed
for at oprette egne institutioner.
Kristeligt Folkeparti er enig i intentionerne i
alle tre lovforslag. Det vigtigste er, at ældre,
handicappede og andre, der er stavnsbundne i
dag, bliver løst fra deres stavnsbånd - det har
vi for længst ophævet på andre områder - sådan at de kan flytte derhen, hvor de gerne vil
være, ikke alene på deres sidste dage, men også når der måske ligger et langt liv forude og
de føler, at der er meget langt til deres nære
pårørende. Så alle tre forslag kan bruges som
udgangspunkt.
Så er der spørgsmålet om, hvem der skal betale. Det vil sådan set være naturligt, at det er
den kommune, man kommer fra. Hvis f.eks. et
menneske har betalt skat, måske endda en stor
skat, i den samme kommune hele livet, synes
vi, det er rimeligt, at det er denne kommune,
der betaler: det må kunne lade sig gøre.
I det, jeg før nævnte om en forsøgsordning,
ligger der bare i det fra min side, at jeg er lidt
bange for, at vi ikke hurtigt får den anden del

3895

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Inger Stilling Pedersen
279314;title_name;"ført igennem. Hvis vi bruger lidt længere tid på
at diskutere en forsøgsordning og en pose penge, og hvordan de skal anvendes, kunne vi måske godt komme til enighed om noget dér.
Men hvis det betyder en udsættelse at lovforslaget, vil vi foreslå, at ministeren deler sit lovforslag, ikke sådan at man dropper den del af
det, men at man giver sig længere tid til at behandle den.
Der er også en anden ting, vi fra Kristeligt
Folkepartis side gerne vil have frem i dag, og
det drejer sig om visitationen til plejehjem. Det
er nemt nok at sige, at nu kan man flytte, men i
mange kommuner er det utrolig svært at blive
visiteret til et plejehjem. Det er i hvert fald en
ting, som jeg ofte støder på, at folk føler sig
meget dårlige, meget svage, de kan ikke klare
sig selv, de er utrolig senile. Men de er ikke
svage nok til at komme på et plejehjem. Ja,
nogle får endda besked fra kommunen - et meget ubehøvlet svar - om de virkelig tror, de er
svage nok eller dårlige nok til at komme der,
selv om den ældre virkelig føler behov for det.
Så jeg mener, at vi også fremover må se meget
på visitationen. Det kræver så igen, at der er
plejehjem nok.
Nu kan vi blive enige om her at pålægge
kommunerne dette: vi burde også kunne blive
enige om at pålægge dem, at der skal være det
fornødne antal plejehjem eller beskyttede boliger, så man ikke skal kunne sige: Vi kan godt
se, at du har behov for at komme på plejehjem,
men vi har desværre ikke pladserne, for vi har
nedlagt plejehjemmene. Har man nedlagt dem,
må man altså oprette dem igen. For Kristeligt
Folkeparti hænger det nøje sammen med dette, at man siger: Nu er du ikke stavnsbunden,
nu må du flytte. Lige så vel må man sige: Du
har også ret til at få den pleje, som du har behov for nu. Det må ikke være sådan, som det er
i nogle kommuner, hvor man må vente, til man
bliver så dårlig og svag, at man måske ikke har
ret meget ud af tilværelsen mere, hvorimod
man måske kunne få nogle gode år endnu, hvis
man kom hen et sted, hvor man kunne få den
pleje, man havde behov for:
Så vi håber, at dette problem kan blive løst
lige så godt. Vi er nu sikre på, at der er et stort
flertal for, at vi får det løst, og så er det fra
Kristeligt Folkepartis side underordnet, om
det bygger på det ene, det andet eller det tredje
forslag.

3896

Det væsentlige, og det, der er hovedemnet i
dag, er at få ophævet stavnsbåndet. Det er den
helt klare melding fra Kristeligt Folkeparti.";Inger Stilling Pedersen
281773;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne vedrørende
lovforslag nr. L 144 angående ændring af lov
om social bistand og lov om social pension, hr.
Jørn Pedersen, har ordet.";Kirsten Jacobsen
281955;name_party;":
På forslagsstillernes vegne vil jeg gerne takke for en meget positiv behandling. Jeg forstod
på fru Pia Christmas-Møller, at Det Konservative Folkeparti foretrak socialministerens forslag bl.a. ud fra betragtningen om forsøgsmuligheder.
Jeg vil gerne på forslagsstillernes vegne sige,
at vi med vores lovforslag ikke har afvist en
forsøgsmulighed. Den vil vi da gerne drøfte
under udvalgsarbejdet, og også hvilke elementer man eventuelt kan lade indgå i en sådan
ordning. Problemet i den forbindelse er, at det
er et udgiftsneutralt forslag, og jeg har ikke
hverken i socialministerens forslag eller bemærkningerne nogetsteds set bare antydningen af nogle tal, der kunne illustrere, hvordan
disse forsøg skal finansieres. Så det vil vi spørge interesseret til undervejs.
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse, vort lovforslag har fået af Fremskridtspartiet - og tillige af Centrum-Demokraterne
naturligvis, de er jo medforslagsstillere - og
også af fru Grete Schødts på Socialdemokratiets vegne.
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke om begrebet nære pårørende, hvor jeg forstod, at
Fremskridtspartiet havde visse betænkeligheder, det var for afgrænset, at vi da naturligvis
er villige til at se på under udvalgsbehandlingen, om det er de rigtige formuleringer, der er i
forslaget. Vi er selvfølgelig villige til at diskutere, om der skal være andre formuleringer, der
dækker bedre. Det kan da være meget rigtigt,
som det blev fremhævet af hr. Tom Behnke, at
det ikke nødvendigvis behøver at være biologisk betinget. Vor målsætning har været at sikre, at det skulle være rimelig klart, hvilke rettigheder ældre personer og deres pårørende
har. Vi kunne godt være lidt bekymret for at
gøre det for udvandet, så man skulle bruge for
meget tid på at diskutere, om det skulle være
det ene, det andet eller det tredje.

3897

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Jørn Pedersen
283870;title_name;"Men altså - vi er klar til at se på det under
udvalgsbehandlingen og finde nogle måske
mere dækkende formuleringer.
Jeg vil også gerne takke fru Inger Stilling Pedersen, der jo bekendtgjorde på Kristeligt Folkepartis vegne, at man kunne støtte alle tre forslag som det videregående element. Jeg må
konstatere, at der er flest af Folketingets mandater, der har peget på lovforslag nr. L 144
som det element, vi skal gå ud fra, så jeg vil
foreslå, at man gør det.
I relation til de bemærkninger, fru Inger
Stilling Pedersen netop kom med, vil jeg også
sige: Forsøgsordningen er én del, og selve ophævelsen af stavnsbåndet er en anden del. Og
netop i lovforslag nr. L 144 ligger der, at det er
ophævelsen af de ældres stavnsbinding, vi taler om. Det behøver ikke at betyde, at vi stopper diskussionen om alternative muligheder og
forsøgsparagraffen, men jeg synes nok, der er
meget, der tyder på efter de udtalelser, der er
faldet her i salen, at lovforslag nr. L 144 er det
forslag, der skal danne baggrund for den fælles
drøftelse. Jeg er sikker på, at med elementer fra
alle tre forslag kan vi nok nå frem til noget,
som forhåbentlig hele Folketinget kan stemme
for.
Socialministerens forslag har ikrafttrædelsesdatoen den 1. januar 1992. Vi vil ikke forhindre en hurtig gennemgang og en hurtig gennemførelse, men jeg er alvorligt bange for, når
tre forslag skal koges sammen til ét forslag forhåbentlig med baggrund i lovforslag nr. L
144 - at det så vil være for hurtigt at gøre det.
Jeg ser hellere, at vi bruger en måned mere og
så sikrer os, at det virkelig bliver et forslag,
som vi kan være stolte af her i Folketinget. Jeg
synes ikke, vi skal hænge os for alvorligt i den
dato, men nok mere holde os til det, der står i
lovforslagene nr. L 144 og L 151, nemlig at når
Folketingets Socialudvalg og Folketinget i øvrigt er færdig med at gennemdrøfte forslaget
og har vedtaget det, sætter vi det i kraft.
Men jeg skal opfordre også socialministeren
til at tage stilling til her og nu, at vi kører videre med lovforslag nr. L 144. Jeg skal naturligvis
sige, at vi stadig væk vedstår de gode intentioner, og jeg takker de andre ordførere for, at der
har været så mange positive bemærkninger i
dag. Det tyder på, at vi i hvert tilfælde får løst
problemet på en forsvarlig måde.

3898";Jørn Pedersen
286194;title_name;":
Ordføreren vedrørende lovforslag nr. L 151
angående ændring af lov om social bistand, fru
Pernille Frahm, har ordet.";Kirsten Jacobsen
286332;name_party;":
Jeg vil også gerne på forslagsstillernes vegne
sige tak for behandlingen af vores lovforslag,
og jeg kan høre på den debat, vi har haft i dag,
at der i hvert fald er en stor vilje herinde til at
tage fat på det, der er problemet. Derfor må jeg
også sige, at når vi nu skal i gang med udvalgsarbejdet, håber jeg meget, at udvalget ikke så
meget vil fokusere på et bestemt forslag som
udgangspunkt, men vil fokusere på det problem, vi står i, og så i fælleskab finde den bedst
mulige løsning.
Jeg håber, vi vil få et grundigt udvalgsarbejde, men jeg håber ikke, det bliver for langvarigt.";Pernille Frahm
286961;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne
fra de forskellige partier for den store interesse, der har været for lovforslagene i dag, og
også den store interesse for, at vi får en hurtig
løsning på dette problem, så vi fremover undgår, at vi stavnsbinder plejekrævende ældre.
Jeg har også noteret mig - og det er da med
stor glæde - at der stort set er enighed om hovedsigtet i regeringens forslag om at sikre de
ældre, der er visiteret til plejehjem eller en beskyttet bolig, eller som er anvist en ældrebolig,
ret til at flytte til en anden opholdskommune,
når nogle ganske særlige forhold gør sig gældende her. Det var nogle indledende betragtninger.
Derudover er der blevet stillet nogle konkrete spørgsmål til regeringens lovforslag, bl.a af
hr. Tom Behnke vedrørende § 11.
Den vedrører situationer, hvor en kommune
har medvirket til ophold i en anden kommune.
Det er nødvendigt med en tilføjelse til § 11 for
at sikre, at der betales, når kommunen ikke har
medvirket, og når de særlige betingelser om
slægtninge er opfyldt. Det er begrundelsen for
tekstens udformning.
Derudover er der stillet spørgsmål vedrørende forsøgsparagraffen. Jeg kan godt forstå, at
man er interesseret i at vide, hvad den indebærer, for jeg synes, den rummer mulighed for en
utrolig spændende nytænkning og nyskabelse

3899

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Else Winther Andersen
288358;title_name;"på ældreområdet. Den ligger jo i øvrigt tæt op
ad den forsøgsparagraf, vi har på børneområdet.
Man kan forestille sig, at en ældre - det har
vi set eksempler på - flytter til en kommune
med en nær pårørende og dér har brug for nogen ekstra hjælp. Man har også set eksempler
på ønske om støtte til at deltage i aktiviteter på
et dagcenter.
Jeg synes ikke, vi på nuværende tidspunkt
skal begrænse os til at se på, hvilke områder
det lige nøjagtig ikke kan bruges til. Lad os nu
lade spørgsmålet om forsøgsparagraffen gå
ned i udvalget og så se på, hvilke ting vi kan få
frem her.
I bemærkningerne til lovforslaget er også
nævnt andre muligheder, f. eks. at ældre flytter
sammen i kollektiv. Så jeg glæder mig til det
forestående udvalgsarbejde vedrørende forsøgsparagraffen.
Derudover vil jeg gerne sige til fru Lone
Dybkjær, at jeg er enig i, at vi skal være opmærksom på, at den foreliggende lovgivning
også kommer til at omfatte mennesker, der ønsker at flytte til de to specielle plejehjem for
besættelsestidens ofre, der findes.
Vi har i dag en lovgivning, der bevirker, at
mange kommuner betaler for deres borgeres
ophold på plejehjem i andre kommuner. Og vi
må også fastslå, at det har fungeret til næsten
alles tilfredshed igennem mange år. Jeg mener
heller ikke, at vi her skal forkaste dette frivillighedsprincip.
Derfor ville der opstå et problem, hvis man
skulle følge SF's forslag om, at det er tilflytterkommunen, der skal betale. Jeg tror, det ville
betyde, at vi kom til at eksportere vores sociale
problemer, og det kan ikke i den sammenhæng
være målet.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, for at der
ikke skal opstå misforståelser, at vi ikke dermed mener, at der i regeringens lovforslag er
sket nogen ændringer i opholdskommunens
betalingsforpligtelser for de gamle, der flytter
kommune, uden at der foreligger særlige forhold, som er nævnt i bistandsloven, og det forstår jeg at et flertal i Folketinget er enig om.
Jeg vil gerne understrege vigtigheden af, at
de spørgsmål, der er blevet stillet her, bliver
behandlet hurtigst muligt i udvalget, således at
vi kan få gennemført det foreliggende lovforslag, da jeg mener, vi skylder det store flertal

3900

bag intentionen om at undgå stavnsbinding af
de gamle, at vi får det gjort færdigt nu.
Jeg vil slutte med at takke for den positive
holdning, der har været til regeringens forslag.
Jeg synes, det er det, vi skal arbejde videre med
i udvalget, da det også er det, der har flere elementer med til løsning af problemet med de
stavnsbundne gamle. Jeg tror virkelig, vi kan få
et godt og positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
290974;name_party;":
Ministeren forklarede, at tilføjelsen til § 11
skulle gøre det muligt at omfatte alle. Dertil vil
jeg gerne sige, at vi skal holde begreberne adskilt, nemlig om det er et nyt punkt i stk. 1,
man tilføjer, eller det er et nyt stk. 2. Det er
dér, den store forskel ligger.
Den gældende § 11, stk. 1, indeholder nogle
kriterier for, hvornår opholdskommunen kan
kræve sin del af udgifterne refunderet af den
kommune, man er fraflyttet. Til de bestemmelser tilføjer man nu et nyt punkt: »... når pågældende har ophold i kommunen efter reglerne i § 83, stk. 2-3.« Af § 83, stk. 2-3, som det er
foreslået, fremgår det, at det er den persongruppe, vi her taler om. Hvis vi stoppede dér,
ville det betyde, at fraflytningskommunen altid
skulle betale udgifterne. Men det, man gør, er,
at man sætter et stk. 2 ind, hvor man siger:
»Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan
det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne
. . . i fraflytnings- og tilflytningskommunen bestemmes ...«
Det vil sige, at man laver en »kan-bestemmelse«, hvilket betyder, at man kan sidde og
diskutere, hvad der skal betales for, og hvad
der ikke skal betales for. Det er den formulering, jeg er nervøs ved. Det er muligt, at en
nærmere juridisk gennemgang af bestemmelsen vil vise, at den er holdbar. Jeg tvivler meget ,
stærkt, og jeg er utilfreds med, at man har indføjet noget, hvor der står, at man »kan« forhandle om det. Der skal efter vores overbevisning ikke forhandles. Det skal være fraflytningskommunen, der betaler.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
292510;name_party;":
Jeg bliver nødt til igen at spørge ministeren,
hvad forsøgsparagraffen egentlig går ud på.

3901

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Bente Juncker
292692;title_name;"Ministeren sagde, at det skulle være til lidt ekstra hjælp, og hvis man flyttede, skulle det være
til et dagcenter. Mig bekendt er dagcentrene
gratis.
Jeg vil gerne spørge, hvad meningen er med
denne forsøgsparagraf, og når jeg spørger, er
det faktisk for at hjælpe ministeren, fordi hun
jo ikke umiddelbart har et flertal for forsøgsparagraffen. Jeg kender udmærket Venstres tanker på børneområdet, hvorefter pengene skal
følge børnene. Er det det, man vil gøre et forsøg med her? Skal pengene følge de ældre? Er
det 300.000 kr., som en plejehjemsplads koster,
der skal følge de ældre, eller er det noget småfnidderfnadder, vi står og taler om - lidt ekstra
indkøbsmuligheder, det, som statsministeren
så pænt kalder føl, der skal hjælpe hjemmehjælperen - eller hvad er det helt præcist, vi
taler om?
Det er ikke uvigtigt, for når vi nede i udvalget skal sidde og lave denne forsøgspulje, skal
der være en beskrivelse af den. Derfor må jeg
bede om, at vi får en beskrivelse af den her.
Man kan ikke lave et lovforslag og så komme
og sige, det er til lidt ekstra hjælp og til et dagcenter, der i øvrigt er gratis. Man bliver nødt til
at præcisere, når man har haft et lovforslag i et
ministerium, hvad det er, forsøget skal gå ud
på.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
293962;name_party;":
To spørgsmål til socialministeren: Fastholder socialministeren, at det er 1. januar 1992,
der er starttidspunktet for den nye lovgivning?
Mener ministeren ud fra de faldne bemærkninger i dag, at lovforslag nr. L 144 er det bedste
at tage udgangspunkt i for de fremtidige drøftelser, eller agter ministeren eventuelt at dele
sit forslag, sådan at forsøgsparagraffen tages
ud?
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger om
det sidste. Jeg fornemmer på debatten her i salen i dag, at man raden rundt i samtlige partier
har udtrykt vilje til så hurtigt som muligt at
hindre den stavnsbinding, nogle oplever i dag,
men at man på den anden side nok synes, at
der er stillet så mange spørgsmål om forsøgsdelen - og der kan stilles mange flere, al den
stund det er et spændende område - at det er
noget, vi nok burde havde længere tid til at
drøfte i Socialudvalget.

3902

Jeg forventer ministerens svar på de her stillede spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
294924;name_party;":
Det er også et forsøg på at konkludere, hvor
langt vi er. Jeg vil spørge ministeren, om hun
er enig i, at debatten har givet 3 konklusioner:
For det første, at der er en fri flytteret for alle
uanset særlige begrundelser. For det andet, at
det omfatter alle grupper, både ældre og yngre
handicappede og andre, der måtte ønske at
flytte. Og at det for det tredje omfatter alle boligtyper.
Derfor vil jeg bede ministeren om, hvis ordførertalerne fra Venstre og De Konservative
var så alvorligt ment, som de lød, nemlig at
dette her skulle gå meget stærkt, at man skiller
forsøgsparagraf 138 ud og laver et selvstændigt
lovforslag, så vi får tid til hurtigt at løse det
problem, der hedder »de ældres flytteret«,
som er det mest presserende, og får mere tid til
at arbejde med en forsøgsparagraf. Jeg vil
spørge, om ministeren vil overveje dette forslag.";Villy Søvndal
295818;title_name;":
Allerførst til hr. Tom Behnke: Regeringens
lovforslag indeholder to muligheder. Den ene
er, at der stadig væk findes en mulighed for
frivilligt at flytte efter aftale med kommunerne.
Dernæst bliver der nu indført en ret, således
som vi jo er enige om her. Den ene lovparagraf
hører hjemme under den frivillige aftale: hvis
en ældre ikke har en nær pårørende at flytte
efter, men f. eks. gerne vil flytte efter en flot
udsigt og kan lave en aftale med kommunerne,
da er det jo ikke en nær pårørende, man flytter
efter. Dernæst har vi retten i forhold til slægtninge m.v. Derfor er der 2 forskellige. Det er
vist det mest konkrete, man kan være for nærværende.
Yderligere spørgsmål vedrørende dette foreslår jeg henvist til behandling i udvalget.
Fru Bente Juncker spurgte, om der var tale
om, at man herefter skulle have udbetalt
300.000 kr. og så selv betale sin plejehjemsplads. Nej, det er jo ikke det, der er nævnt som
eksempel i bemærkningerne til lovforslaget.
Der er nævnt den mulighed, at nogle ældre
kunne ønske at gøre det på en lidt anden måde
ved f. eks. at flytte sammen. Jeg oplever, at de

3903

11/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. love om social bistand m.v.";Else Winther Andersen
297015;title_name;"ældre, vi får i dag og fremover, ønsker at gøre
tingene på en lidt anden måde end den, vi gør
dem på i dag. Det er da ikke sikkert, at vi har
været dygtige nok til at ramme lige nøjagtig de
rigtige ordninger. Det er derfor, jeg mener, vi
skal være lidt fleksible her og prøve at lukke
op for andre måder at gøre tingene på.
En anden grund til, at jeg har ønsket at få
forsøgsparagraffen med, er, at jeg ikke mener,
man skal lovgive på områder som dette uden
at vide, om det nu også er noget, befolkningen
gerne vil have. Her kunne vi få en enestående
chance til at prøve nogle muligheder af, som vi
ikke kender i dag.
Hr. Jørn Pedersen spurgte, om lovgivningen
skal have gyldighed fra den 1. januar 1992. Jeg
vil ikke stå fuldstændig fast på, at den skal være færdig til denne dato. Der kunne i og for sig
lige så godt have stået, som der står i Socialdemokratiets og CD's lovforslag - jeg vil gerne
medgive, at det måske er en bedre formulering
- at loven træder i kraft, dagen efter den er
vedtaget i Folketinget. Så den bemærkning vil
jeg meget gerne købe.
Deri ligger selvfølgelig også, at jeg mener,
det ville være en dum idé at dele lovforslaget.
Jeg synes, vi skal fastholde regeringens lovforslag og arbejde ud fra det, også fordi vi har
nogle flere forhold med end Socialdemokratiets og SF's lovforslag.
Jeg fornemmer her, at man meget gerne, også fra Socialdemokratiets side, vil være med til
at diskutere indholdet i en sådan forsøgsparagraf. Det mener jeg er noget, vi skal se at komme i gang med hurtigt. Det behøver vi bestemt
ikke at bruge resten af folketingsåret til at finde ud af: jeg tror, vi kan få en god dialog igennem udvalget på dette område.
Hr. Villy Søvndal stillede tre spørgsmål. Det
ene var, om der er flertal her i Folketinget for,
at der skal være en fri flytteret. Det mener jeg
er fremgået tydeligt også af de tre foreliggende
lovforslag. Det er også rigtigt, at det har været
fremme, om bestemmelserne skulle omfatte alle boligtyper. Dertil skal jeg sige, at jeg i min
indledning gjorde det klart, at jeg var opmærksom på, at Socialdemokratiet og CD havde flere boligtyper med, og at jeg ville være interesseret i at se på det spørgsmål. Jeg vil foreslå, at
det indgår i overvejelserne under udvalgsarbejdet.

3904

Hvad angår handicapområdet, synes jeg, det
er et større område, hvor vi skal prøve at få
belyst, hvad det er for nogle grupper, vi taler
om her - om det f. eks. er de blinde, som jeg
nok kunne forestille mig ønsker at være på plejehjem, der specielt er tilrettelagt for dem. I det
hele taget findes der plejehjem, som er specielt
indrettet efter klienternes handicap, og jeg synes, vi skal undersøge, om der er andre grupper, hvis forhold vi kan inddrage i udvalgsarbejdet, således at vi kommer ud i alle hjørner,
når vi skal til at udforme bestemmelserne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Soclalministeren
299961;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
32:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
adgang for ledige til at påtage sig arbejde, samtidig med at de oppebærer arbejdsløshedsdagpenge (slip de ledige løs).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 29/11 91).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 10 og 11 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
33:
Forslag til folketingsbeslutning om kontanthjælpsmodtageres ret til at udføre ulønnet arbejde (slip de ledige løs).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 29/11 91).

3905

(245)
11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.

11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
34:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
arbejdsbegrebet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 4/12 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det Radikale Venstre har fremsat et beslutningsforslag om, at arbejdsløshedsforsikringsreglerne ændres, så dagpengemodtagere, der
har været ledige i mere end tre måneder, får en
udvidet mulighed for at påtage sig ulønnet arbejde og tage en uddannelse.
Få dage senere har SF fremsat et beslutningsforslag om ændring af rådighedsbegrebet
i arbejdsløshedsforsikringsloven og bistandsloven, så arbejdsløse med dagpenge eller kontanthjælp kan arbejde på det såkaldte alternative arbejdsmarked.
Jeg har stor sympati for intentionerne bag
forslagene, nemlig at ledige dagpengemodtagere får mulighed for at bruge ledighedsperioden på en mere aktiv måde. Det er vigtigt, at
dagpengesystemet ikke i unødvendig grad fastholder de ledige i passivitet, og at dagpengemidlerne i så vidt omfang, det er muligt, bliver
brugt på en aktiv måde.
Netop den holdning, at passive ydelser skal
flyttes over til en aktiv indsats, ligger jo også til
grund for det, vi nu gør for de unge kontanthjælpsmodtagere. Jeg tænker her på ungdomsydelsen for de 18-20-årige og forslaget om aktivering af de 21-24-årige.
Jeg synes, at de to beslutningsforslag udgør
et glimrende bidrag til de drøftelser, vi i henhold til finanslovaftalen skal påbegynde i januar måned.
Jeg mener dog, det vil være rigtigst, at jeg
allerede nu kommer med nogle kommentarer
til de enkelte elementer i forslagene.
De aktiviteter, der er omfattet af beslutningsforslag nr. B 32, mener jeg kan deles op i
tre grupper.
For det første er der en gruppe, der vedrører
de aktiviteter, den ledige skal have mulighed
for at udføre for foreninger, organisationer
m.v., uden at det får konsekvenser for dagpen-

3906

geretten. Denne gruppe omfatter også udførelse af kunstnerisk virksomhed f.eks. inden for
teater- og musikområdet.
Den anden gruppe vedrører de foranstaltninger, der kunne iværksættes for at aktivere
de passive dagpengemidler.
Den tredje og sidste gruppe vedrører, hvilke
uddannelser den ledige må deltage i uden at
miste dagpengeretten.
I forbindelse med den første gruppe vil jeg
gerne sige noget om de principper, der er i de
gældende regler. Dagpengesystemets regelsæt
hviler på principper, der skal sikre, at arbejdsløshedskassemedlemmer får kompensation for
det indtægtstab, der skyldes ufrivillig ledighed
af kortere varighed.
Det er i denne forbindelse grundlæggende,
dels at dagpengemodtageren er ledig, dels at
dagpengemodtageren står aktivt til rådighed
for arbejdsmarkedet.
Det er imidlertid også vigtigt, at regelsættet i
sig selv ikke giver mulighed for, at statskassen
kommer til at betale for arbejde, som kan lønnes på normal vis.
Jeg tror også, at Det Radikale Venstre og SF
vil være enige med mig i, at det er vigtigt både
for den ledige og for samfundsøkonomien, at
regelsættet motiverer den ledige til hurtigst
muligt at få normal beskæftigelse igen.
Reglerne må imidlertid indrettes på en sådan måde, at de ledige i længere ledighedsperioder mindst muligt hindres i at deltage i samfundsmæssige aktiviteter, det være sig fritidsaktiviteter, der ikke kan betragtes som arbejde
i gængs forstand, såvel som aktiviteter, der måske nok ville kunne udføres som lønnet beskæftigelse, men som der ikke er økonomisk
basis for at få udført med løn.
Aktiviteter, der kan betragtes som fritidsaktiviteter eller hobby, giver ingen problemer i
forhold til dagpengesystemet. Ledige dagpengemodtagere har allerede i dag mulighed for at
deltage i sådanne aktiviteter i ubegrænset omfang, når blot de er aktivt arbejdssøgende og i
øvrigt opfylder dagpengesystemets rådighedskrav.
De sidstnævnte aktiviteter vil først og fremmest være arbejdsopgaver, der udføres ulønnet
på frivillig basis i organisationer og foreninger.
På dette område er der i dag begrænset mulighed for at udføre sådanne opgaver uden dagpengemæssige konsekvenser, dvs. fradrag i
dagpengene.

3907

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Stavad
305026;title_name;"Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
vanskeligt at forstå, hvorfor medlemmer, der
har deltaget i sådanne aktiviteter, mens de var i
beskæftigelse, ikke kan fortsætte med dette,
når de bliver ledige, og den store ledighed gør
det ekstra påtrængende at få løst dette problem.
Der er da også overvejelser i gang om, hvorledes dette kan løses på en tilfredsstillende måde for alle parter, men det må være på en sådan måde, at der ikke sker en begrænsning af
lønarbejdet. Det er planen, at de ændrede regler skulle udstedes i den nærmeste fremtid,
men jeg er naturligvis villig til at lade det videre arbejde bero på drøftelserne af principperne
i forbindelse med behandlingen af de to beslutningsforslag.
Den del af de radikale forslag, som går ud
på, at de ledige skal kunne udføre ulønnede
arbejdsopgaver hos offentlige, halvoffentlige
eller private arbejdsgivere uden at miste dagpenge, er nok den, der rejser de fleste spørgsmål - spørgsmål, som må overvejes grundigt i
forbindelse med de forhandlinger, der i henhold til finanslovaftalen skal optages i de nye
år, om initiativer til, at der på udgiftsneutral
måde kan gøres en ekstraordinær aktiveringsindsats for ledige. Praktikperioder i forbindelse med et uddannelsesforløb kan vise sig at
være nøgleord i den sammenhæng.
Hvad angår den del af de radikale forslag,
der går på en udvidelse af mulighederne for at
deltage i undervisning, samtidig med at man
får dagpenge, kan jeg sige, at jeg naturligvis er
enig i, at det er fornuftigt og rigtigt, at de ledige
bruger ledighedsperioden til at dygtiggøre sig.
Det forøger uden tvivl mulighederne for igen
at komme i arbejde.
Men jeg mener nu, at der allerede i dag er
meget gode muligheder for at kvalificere sig i
ledighedsperioder. Efter de gældende regler,
som blev indført i 1986, kan man bevare dagpengeretten ved deltagelse i alle former for
dagundervisning, der ikke er godkendt som
støtteberettiget efter loven om Statens Uddannelsesstøtte eller,berettiger til godtgørelse efter
lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Man kan deltage i op til 20 timers ugentlig
dagundervisning på hf enkeltfagskurser, og
undervisningen kan kombineres med samme
eller anden form for undervisning om aftenen.
Man kan også deltage i undervisning på folke-

3908

skolens 8.-10. klassetrin, og hvis der er tale om
undervisning efter kl. 16.00 eller i weekenden,
gælder der ingen begrænsninger.
Alt i alt er der i dag vide rammer for, hvad
man kan deltage i af undervisning, samtidig
med at man får dagpenge. Jeg er imidlertid positiv over for overvejelser om at udvide rammerne yderligere, forudsat at man ikke bryder
afgørende med rådighedsprincippet og kravet
om at være aktivt arbejdssøgende, som naturligvis også må gælde for dagpengemodtagere,
der deltager i undervisning. Det skulle endvidere gerne undgås, at dagpengesystemet bliver
et alternativ til SU-systemet.
Jeg vil afsluttende gentage, at jeg har stor
sympati for intentionerne bag forslagene, og
jeg er derfor positivt indstillet over for en nærmere drøftelse af retningslinjerne for tilrettelæggelse og udformning af nye regler på området. Jeg synes, det primært må overvejes, om
der skal skabes mulighed for forsøgsordninger.
Med henblik på de kommende overvejelser
vil jeg gerne understrege, at den aktivering, vi
skal nå frem til, omfatter arbejdsløshedskassemedlemmer, og at ordningerne derfor må tilrettelægges sådan, at de respekterer de grundlæggende principper i arbejdsløshedsforsikringssystemet.
Jeg vil også gerne gøre det klart, at der i
overvejelserne om ordningerne må tages en
række samfundsøkonomiske hensyn. Jeg mener derfor, at vi allerede i de indledende overvejelser må have nogle faste holdepunkter.
For det første at ordningen må være udgiftsneutral for de offentlige kasser og således ikke
må føre til merudgifter hverken for staten eller
kommunerne.
For det andet at ordningen ikke må føre til
reduktion af det samlede udbud af egentlig
lønnet arbejde.
For det tredje vil det naturligvis være uacceptabelt, hvis indførelsen af ordningen kunne
medføre, at der med en stigende beskæftigelse
i forbindelse med ny økonomisk vækst optræder flaskehalsproblemer samtidig med et meget højt ledighedstal. Situationen i midten af
1980'erne var slem nok endda ved et ledighedstal på ca. 220.000. Alle vore arbejdsmarkedspolitiske bestræbelser har jo hidtil gået ud
på at sikre, at flaskehalsproblemerne først opstår ved et lavere ledighedstal. Nu skal vi passe
på, at vi ikke gennemfører ordninger, der vir-

3909

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Arbejdsministeren
309628;title_name;"ker den modsatte vej. Det må derfor stå fast, at
de, der er med i ordningen, med kort varsel
skal kunne formidles til almindelige job: ellers
kan det sidste blive værre end det første.
Endelig for det fjerde: Der kan ikke udbetales dagpenge som vederlag for arbejde, og vi
må derfor, hvis vi ønsker at betræde den vej, vi
har beskrevet her, finde frem til en form for
konvertering af dagpenge til en aflønning eller
ydelse.
Vi har altså stor sympati for de ideer, de intentioner, der ligger bag forslaget. Vi skal holde hjertet varmt i denne sag, for der er mange
mennesker, der trænger til at få løsnet nogle
for stramme bånd, men jeg beder om, at vi
samtidig holder hovedet koldt og nøje analyserer og overvejer de konsekvenser, vore ændringer måtte få for hele systemet og for samfundsøkonomien.";Arbejdsministeren
310467;title_name;":
Det Radikale Venstre har fremsat forslag til
folketingsbeslutning om kontanthjælpsmodtageres ret til at udføre ulønnet arbejde og dermed slippe de ledige løs. Samtidig har SF
fremsat forslag om ændring af arbejdsbegrebet. Begge forslag tager fat i diskussionen om
aktivering af kontanthjælpsmodtagerne.
Indledningsvis vil jeg fremhæve, at intentionerne i beslutningsforslag nr. B 33 ligger helt
på linje med mine tanker om, at mulighederne
for at aktivere kontanthjælpsmodtagerne skal
udvides. Jeg synes, det er positivt, at så mange
som muligt bidrager med ideer og forslag til,
hvordan passive ydelser kan anvendes aktivt.
Jeg vil derfor også gerne være med til at arbejde videre med nogle af ideerne i forslaget. Der
er dog også nogle elementer i forslaget, som
jeg ikke kan tilslutte mig, og det vil jeg vende
tilbage til senere.
Først vil jeg imidlertid tillade mig at gøre
opmærksom på, at vi jo allerede er kommet et
stykke ad vejen med at aktivere kontanthjælpsmodtagerne. Her tænker jeg selvfølgelig på
ungdomsydelsen for de 18-21-årige og også på
forslaget om aktivering af de 21-24-årige. Det
fremgår af beslutningsforslaget, at aflønningen
skal svare til den lediges kontanthjælp, og at
den skal beregnes på basis af den overenskomstmæssige timeløn på det pågældende område.

3910

I det oprindelige forslag til ungdomsydelse
var man også inde på det. Man fandt, at lønnen eller indtjeningen ikke skulle overstige
den gennemsnitlige kontanthjælp for yngre
kontanthjælpsmodtagere, eller sagt på en anden måde, at den gennemsnitlige kontanthjælp
skulle omregnes til et vist antal timer ud fra
den overenskomstmæssige løn. Det oprindelige ungdomsydelsesforslag blev ændret, efter at
man var blevet enig om en særlig projektløn
med beskæftigelse i 20 timer om ugen, svarende nogenlunde til kontanthjælpsniveauet.
I ungdomsydelsesordningen ligger endvidere en udvidelse af arbejdsbegrebet. Retten til
aktivering kan erstattes af at deltage frivilligt i
ulønnede aktiviteter, som i gennemsnit svarer
til 20 timers beskæftigelse om ugen. Der er således i den sammenhæng åbnet mulighed for
deltagelse i bl.a. ulønnede kulturelle eller
kunstneriske aktiviteter, som træder i stedet
for beskæftigelsestilbudet.
I tilknytning til ungdomsydelsesordningen
er der desuden åbnet mulighed for at udbetale
kontanthjælp til unge, som deltager i særligt
tilrettelagte aktiverende tilbud. Det kan f.eks.
være forskellige former for arbejdspraktik i offentlige, halvoffentlige eller private virksomheder.
Nogle af problemerne med ungdomsydelsesordningen var bl.a. at få de faglige organisationer til at acceptere, at de unge blev beskæftiget på deltid og til en lavere løn, f.eks. projektløn. De samme problemer vil, som det også
nævnes i bemærkningerne til forslaget, opstå,
når beskæftigelse kan ske på nedsat tid.
Jeg vil i den forbindelse nævne, at vi i Socialministeriet netop i disse dage forhandler
med Husligt Arbejder Forbund om at færdiggøre en følordning på hjemmehjælpsområdet.
Hensigten er, at de unge skal være føl hos
hjemmehjælpere og indgå i visse afgrænsede
arbejdsopgaver. De unge bliver således beskæftiget inden for et område, som måske på
længere sigt kan motivere og give dem mulighed for en uddannelse og beskæftigelse inden
for ældreområdet. Jeg kunne forestille mig, at
sådanne ordninger også vil kunne forhandles
på andre områder.
Der ligger i forslaget, at der ikke skal foretages fradrag for ulønnet arbejde udført for foreninger og organisationer, der hovedsagelig
betjenes af frivillig, ulønnet arbejdskraft. Jeg

3911

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Else Winther Andersen
314123;title_name;"vil gøre opmærksom på, at der ikke er noget i
lovgivningen, som hindrer, at kontanthjælpsmodtagere udfører ulønnet arbejde. Det eneste
krav er, at de skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Kontanthjælpsmodtagerne bliver
først trukket i kontanthjælp, når de har en indtægt. Jeg kan derfor kun opfordre til, at ordningen med frivilligt, ulønnet arbejde udbredes noget bedre.
Jeg vil i den forbindelse benytte lejligheden
til at gøre opmærksom på nogle af de erfaringer, vi allerede har gjort. I Socialministeriet
har vi igangsat forsøg med et kommuneprojekt: »Der er brug for alle«. Hensigten med
forsøget er at aktivere langvarigt ledige, kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister.
En del af dette forsøg retter sig netop mod, at
kontanthjælpsmodtagerne og førtidspensionisterne påtager sig ulønnet, frivilligt arbejde for
foreninger og organisationer.
Det frivillige arbejde bliver formidlet af frivillighedsformidlingen. I frivillighedsformidlingen kan organisationerne efterspørge arbejdskraft, og de frivillige kan melde sig og søge ulønnet, frivilligt arbejde. Frivillighedsformidlinger har været kørt som forsøg flere steder i landet med tilskud fra Socialministeriets
udviklingsmidler.
På baggrund af erfaringerne herfra er der afsat midler til at etablere et center for frivilligt
socialt arbejde i Odense. Herfra skal bl.a. formidles erfaringer fra de eksisterende projekter
med frivillighedsformidlinger og støtte til etablering af nye frivillighedsformidlinger.
Der lægges i det ene beslutningsforslag op
til, at der skal skabes øgede muligheder for
deltagelse i undervisning, når man er på kontanthjælp, og jeg kan kun være enig i, at det er
en god idé at dygtiggøre sig, når man er ledig i
en kortere eller længere periode. Jeg vil da
godt nævne, at det i dag er muligt at deltage i
undervisning svarende til 8.-10. klassetrin. Der
er endvidere mulighed for at deltage i undervisning i op til 20 timer om ugen inden kl. 16,
herunder også hf-enkeltfag, og efter kl. 16 er
der ingen begrænsninger på, hvilke former for
undervisning man kan deltage i.
Mulighederne for at deltage i undervisning
er således allerede i dag relativt store, og hvis
mulighederne for at deltage i undervisning
skal udvides, vil det kræve nogle regler, som
modvirker, at alle uddannelsessøgende i stedet
for at modtage SU ender på kontanthjælp.

3912

Jeg er som sagt meget positiv over for forslagene, men jeg vil dog nævne et lille men til forslagene, som jeg ikke kan tilslutte mig. Det
drejer sig primært om rådighedsforpligtelsen.
Så længe kontanthjælpsmodtagere på eget initiativ deltager i frivilligt arbejde eller undervisning, skal de stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Jeg mener, at vi også i fremtiden skal fastholde denne forpligtelse. Jeg vil derfor helt afvise forslaget om, at kontanthjælpen skal kunne medtages til udlandet. Når man opholder
sig i udlandet, står man ikke til rådighed for
arbejdsmarkedet.
Endvidere vil jeg fastholde, at selv om der
indgås en kontrakt med kontanthjælpsmodtageren, skal vedkommende stadig stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det gælder også i
dag, når unge deltager i beskæftigelsesforanstaltninger. Kun unge, som placeres i en privat
virksomhed med løntilskud, skal ikke stå til rådighed i ansættelsesperioden.
Jeg ved, at hovedparten af kontanthjælpsmodtagere kun modtager hjælp i en kortere
periode. Det vil derfor være uhensigtsmæssigt
at binde dem kontraktligt til aktiviteter på kontanthjælp. Det må være sådan, at de kan tiltræde et job, når et sådant bliver dem anvist. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi har fleksible løsninger, men vi må sørge for, at det stadig er attraktivt at være på arbejdsmarkedet. Det får vi
imidlertid lejlighed til at drøfte indgående, både i udvalget og som opfølgning af finanslovaftalen for 1992.
Til slut vil jeg gøre opmærksom på, at jeg
som hidtil også fremover vil arbejde på at styrke aktiveringslinien. Som nævnt er vi allerede
kommet et stykke ad vejen med de unge, men
hensigten er på længere sigt, at alle kontanthjælpsmodtagere skal inddrages i aktivlinien.
Min holdning er, at det for alle parter er bedst,
at folk yder noget for de penge, de modtager.
Derved bevarer folk deres selvagtelse og deres
medansvar og indgår i en social sammenhæng,
samtidig med at samfundet får gavn af de mange midler, som nu anvendes, uden at modtagerne hjælpes i gang.";Socialministeren
318494;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden efter ønske fra ordførerne er fastsat til 15 minutter for ordførerne i første omgang.
I

3913

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Stavad
318743;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at arbejdsløsheden er
den største trussel imod vores velfærdssamfund, og derfor er det også både heldigt og lykkeligt, at vi her i Folketinget mærker et stigende pres fra befolkningen, som synes, det er hul
i hovedet, at der er så mange opgaver, som ikke bliver løst, samtidig med at der er så mange,
der går ledige og ikke må foretage sig noget
fornuftigt. Jeg synes faktisk, det er et godt tegn
i tiden, at befolkningen, kommunerne, organisationerne og partierne efterhånden begynder
at presse på og bryde nogle lanser på noget,
som ellers var givet i nogle af de systemer, vi
har opbygget igennem årene.
Den vigtigste politiske opgave, som vi ser
det i Socialdemokratiet, er at accelerere og aktivere ad de traditionelle veje, erhvervspolitisk
og uddannelsespolitisk - både for de unge og
for de ældre - forskning og udvikling, men
som sagt også at gå nye veje. Således har vi et
forslag om at styrke borgernes rettigheder, når
det drejer sig om at få passet deres børn, og når
det drejer sig om hjemmehjælp til de ældre.
Vi mener også, det er på tide, at vi tager et
opgør med de meget stive kasser og lukkede
båse fra statens dagpengekasse til kommunernes kasse i den anden ende.
Vi er altså mere end villige til at gå nye og
alternative veje for, at de langtidsledige, de unge ledige, de udsatte grupper og mennesker
med større eller mindre handicap får en plads i
arbejdslivet. Vi kan ikke blive ved med at betale os fra, at en stor gruppe af befolkningen er
sat uden for døren, og vi har et fælles moralsk
ansvar for at gribe ind mod den menneskeligt
og samfundsøkonomisk ødelæggende store arbejdsløshed. Det er klart, at vi står over for en
situation, hvor vi er nødt til at omdefinere arbejdsbegrebet, og hvor vi skal turde gå nye veje i arbejdsmarkedet i grænselandet imellem
den offentlige og den private sektor.
Der er for os at se en masse ting, vi kan gå i
gang med: Start af virksomheder på utraditionelle erhvervsområder, forureningsbekæmpelse, bedre miljø, kultur, idræt, utraditionelt kulturelt og socialt arbejde, omsorg for mennesker, forskning og uddannelse, byfornyelse,
byrengøring, naturbevarelse og -vedligeholdelse og mange andre forslag. Med andre ord skal
vi prøve at understøtte noget af den skov, der
er af selvgroede initiativer, og lade dem løftes

3914

op i lyset. Der er mange muligheder, både inden for den økonomi, vi har i staten og i kommunerne i forhold til dagpenge, førtidspension
og bistandshjælp.
Jeg vil godt afslutningsvis i min del af Socialdemokratiets indlæg pege på den skillelinje,
der er i tankegangen imellem De Radikales
forslag og SF's forslag og den tankegang, vi
har i Socialdemokratiet. Vi synes overordnet,
at det, man skal bruge mange kræfter på, er at
støtte projekter og arbejdspladser af mere eller
mindre traditionel karakter, så projekterne får
økonomi, så de kan løfte sig til at ansætte mennesker, hvad enten det er arbejdsløse, bistandsklienter, førtidspensionister eller måske
nogle af dem, der meget snart mister retten til
dagpenge. Vi er en smule bekymrede for, hvis
man genererer hele det nye arbejdsmarked, det
tredje arbejdsmarked, ved dagpenge til personerne. Det er selvfølgelig noget, vi skal diskutere, og som vi skal prøve at udvikle modeller
for.
Vi synes, det er godt, at der er frodighed i
ideerne i øjeblikket, og vi mener, at vi skal bruge de næste par måneder til at finde ud af,
hvordan vi kan konkretisere de mange ideer,
der kommer både fra os her i Folketinget, fra
kommunerne og fra de ledige selv.";Jytte Andersen
322283;name_party;":
Vi har fremlagt 20 gode ideer, hvori indgår
det tredje arbejdsmarked. SF har fremsat et
forslag om ændring af arbejdsbegrebet, og De
Radikale har fremsat forslagene om at »slippe
de ledige løs«. Alle er vi enige om intentionen,
at ledige skal have flere rettigheder, men også
reelle muligheder for aktivering.
Vi har som sagt foreslået et tredje arbejdsmarked som det aktiverende instrument, der
skal give et højt antal varige arbejdspladser
med samfundsnyttigt arbejde til gavn for os alle og for de mange, der udstødes på grund af
manglende muligheder for beskæftigelse, eller
som ikke er i stand til at klare højeffektivitetssamfundets arbejdskrav.
Finansieringen kunne bl.a. være den statslige udgift til dagpenge. Vi finder ligesom De
Radikale, at der, hvor det er hensigtsmæssigt,
f.eks. ved enkeltopgaver af kunstnerisk eller
kulturel art, kan gives mulighed for at aftale, at
ledige i perioder fungerer som frivillig, ulønnet
arbejdskraft, samtidig med at der udbetales
dagpenge.

3915

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Ole Vagn Christensen
323396;title_name;"Vi lægger vægt på, at der er aftaler på området. Det fremgår af det, jeg her har sagt, og af
indholdet i »Det tredje arbejdsmarked«, som
for os står som det arbejdsmarked, der fungerer i den ikkekonkurrenceprægede sektor, at vi
mener, at der er mulighed for at opstille fornuftige modeller på aftalebasis.
Vi finder også som De Radikale, at der skal
være øgede muligheder for deltagelse i undervisning uden tab af dagpengeret.
Vi er enige i hensigten om at få flere i meningsfuldt arbejde. Når det derimod drejer sig
om det frivillige arbejde hos private, er dette
efter vores opfattelse en farlig vej, ja, det er en
ladeport med hensyn til sort arbejde og dagpenge. Og hvad værre er: det er ikke svært at
forestille sig, at det vil føre til udstødning af
ordinært ansatte til fordel for gratis arbejdskraft.
Lad mig slutte af med at sige, at der er punkter i det radikale forslag, som vi ikke kan se de
store problemer i, men der er også punkter,
som vi har svært ved at se skulle kunne realiseres. Imidlertid har vi med det tredje arbejdsmarked en stor fælles opgave foran os, og derfor går vi positivt ind i drøftelserne om aktivering og ret og muligheder for de arbejdsløse. Vi
finder det passende, at vi kunne begynde aktiveringen med den gruppe på 6.000, som står
over for at miste dagpengerettigheden, ved at
give dem mulighed for en 2-årig beskæftigelse.";Ole Vagn Christensen
324783;name_party;":
Så kommer den tredje socialdemokratiske
musketer, og det, jeg skal beskæftige mig med,
er fortrinsvis beslutningsforslag nr. B 33.
Jeg vil godt starte med at sige, at dette forslag nok skal roses, men jeg mener ikke, som
det er fremgået af pressen, at det skal kvæles i
velvilje. Jeg vil derfor forsøge at begrænse
eventuel overflødig ros af forslagsstillerne.
Men lidt skal der dog til. Det er et godt forslag
med nogle gode intentioner, og vi mener, som
det allerede er sagt, at det er uhyre velegnet til
at indgå i forhandlingerne efter jul om aktivering og beskæftigelse.
Forslagets store force er, at det henvender
sig til alle på kontanthjælp, og dermed bryder
det med de aldersopdelte initiativer, vi hidtil
har set på området. Det er heller ikke et forslag, som bærer præg af samfundstvang af det
enkelte menneske til at deltage i én bestemt

3916

ordning, eller bærer præg af en vi-ved-bedreholdning. Der er derimod tale om et forsøg på
at udvide den enkeltes muligheder for at bruge
og udvikle sig selv gennem forskellige tilbud.
Det synes vi er godt.
Vi kan tilslutte os intentionen bag forslaget
om, at kontanthjælpsmodtagere skal have mulighed for at være aktivt beskæftiget. Det er
vigtigt, fordi det vil medvirke til at afkriminalisere ting, som aktive kontanthjælpsmodtagere
i dag allerede har fundet ud af, fordi det vil
betyde, at kontanthjælpsmodtagere i højere
grad vil kunne beholde eller udvikle deres personlige netværk, og fordi kontanthjælpsmodtagere får mulighed for at spille en anerkendt,
aktiv rolle i udviklingen af vores fælles samfund. Det sidste mener vi er uhyre vigtigt for
velfærdssamfundets og demokratiets fremtid.
Vi mener, det er rigtigt at tale om en tidsbegrænset periode. Her er den foreslået til 2 år.
Det er en tiltrængt udvidelse af de nuværende
7 måneder, som man kender i ordinære projekter. Til gengæld skal der måske være mulighed
for, at man kan udvide perioden, eller for at
man efterfølgende kan deltage i et andet tilbud, når perioden er slut. Det vil ikke ødelægge det gode, der er i tidsbegrænsningen, nemlig at den enkeltes situation skal revurderes
mindst hvert andet år.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af
forslagets problemer i forhold til det ordinære
arbejdsmarked, eftersom vi mener, at det vil
være uacceptabelt, hvis forslaget vil betyde, at
flere ordinære arbejdspladser omdannes til
deltidsstillinger for kontanthjælpsmodtagere.
Forslagsstillerne har forsøgt at klare det ved at
fastholde kontanthjælpsmodtagerne i det sociale system og ved, at der skal forefindes kontrakter ved arbejde, der er almindeligt overenskomstdækket, hvilket vi synes er en god idé.
Vi vil godt i udvalgsarbejdet og i de efterfølgende forhandlinger have afklaret, hvem der
skal godkende disse kontrakter, hvordan en
kontanthjælpsmodtager f.eks. vil være omfattet af tavshedspligt, hvis man forestiller sig et
job i en hjemmehjælpersituation, hvordan vedkommende vil være dækket i forbindelse med
eventuelle arbejdsulykker, ved egentlig udnyttelse eller dårlig behandling på arbejdspladsen.
Og så vil vi naturligvis have afdækket, hvordan vi sikrer, at dette forslag ikke kommer til

3917

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Pernille Forchhammer
328043;title_name;"at koste almindelige stillinger, og det kan f.eks.
ske igennem tryghedsaftaler.
Forslagets største ulempe, sådan som vi ser
det, er, at forslagsstillerne for at undgå mange
samspils- og definitionsproblemer i forhold til
det ordinære arbejdsmarked og den ordinære
arbejdsmarkedspolitik holder sig meget stramt
inden for kontanthjælpen og det socialpolitiske område. Vi mener, at der også er brug for
en koordinering og en større ligestilling mellem beskæftigelsespolitikken for de ledige på
dagpenge og på kontanthjælp.
Endelig kunne vi også godt tænke os, at et
sådant forslag blev brugt til at undersøge muligheden for, at principperne også kunne komme til at gælde for førtidspensionister, og for,
at forslaget også kan komme til at indeholde
muligheder for fuldtidstilbud og uddannelsesmuligheder for den enkelte.

3918

må og skal tænke kreativt og fordomsfrit, det
kræves simpelt hen af os, ikke mindst med den
ledighedssituation, vi står med i dag.
Men når det er sagt, skal vi også passe på, at
kreativiteten ikke løber fuldstændig af med os,
så vi til sidst risikerer at gøre ondt værre. Jeg
mener f.eks., at det er for kreativt at åbne for
dagpenge i forbindelse med aktiviteter udført i
udlandet. I det hele taget er vi i den konservative gruppe overbevist om, at det vil være en
utrolig farlig misforståelse, hvis vi går på kompromis med dagpengesystemets helt fundamentale princip om rådighed.
Og nu jeg er ved betænkelighederne, vil jeg
da også lige lufte vores bekymring for dem, der
allerede er i beskæftigelse på normale vilkår.
Vi må og skal finde veje for de ledige, som ikke
fører til bomklodser for dem, der allerede er i
beskæftigelse. Vi kan ikke acceptere initiativer,
der skubber de beskæftigede ud eller i øvrigt
begrænser antallet af normale job. Ubillig konPia Christmas-Møller (KF):
Det Radikale Venstre har med fru Lone kurrence er ikke en vej frem, når vi ønsker en
Dybkjær i spidsen virkelig fået sat fut i debat- varig og holdbar løsning på ledighedsprobleten, og det er godt nok. Det er positivt og vig- met.
Vi vil da godt være med til at kigge på, om
tigt, at vi får en idérigdom og en kreativ proces,
ikke mindst op til det forestående arbejde med også forskellige kunstneriske aktiviteter i større omfang kan gennemføres, uden at det mednye aktiveringsforslag.
Det Konservative Folkeparti er fuldstændig fører fradrag i dagpenge, men vi har et afenig i aktiveringslinjen. Faktisk var vi blandt grænsningsproblem, for ingen er vel i virkeligdem, der stod bag den oprindelige omform- heden interesseret i, at hele vores kulturliv ender med at skulle udføres på dagpenge. I det
ning af den passive linje til en aktiv linje.
hele
taget er vores primære bekymringer i forOg meget er virkelig sket siden både på dagpengeområdet og på kontanthjælpsområdet. I bindelse med de radikales forslag af afgrænsmodsætning til 1970'ernes helt passive forsør- ningsmæssig karakter.
På kontanthjælpsområdet gør en række af
gelsessystem, hvor ledige alene måtte sidde
hjemme ved telefonen og trille tommelfingre, de ting, jeg allerede har nævnt, sig også gælindtil den eventuelt ringede, er det i dag sådan, dende. Lad mig her pege på, at vi jo i fællesat vi faktisk stiller en række tilbud til rådighed skab med bl.a. Det Radikale Venstre, men også
for de ledige. Oven i købet er det sådan, at det med en række andre partier her i Folketinget,
på et vist tidspunkt i dagpengeforløbet er en har gennemført en meget vigtig aktiveringsdel
forudsætning for at opretholde dagpengeret- for så vidt angår de unge. Vi håber og tror på,
ten, at et sådant tilbud er modtaget af den ledi- at vi kan komme igennem med en udvidelse af
ungdomsordningen for de 21-24-årige. Vi mege.
For så vidt angår ulønnet arbejde under ner, at de hidtidige erfaringer på området tilsidagpengeperioder er der også sket meget. Vi ger, at vi skal fortsætte ad den vej, vi nu enhar fået åbnet adgangen til at deltage i forskel- gang har indledt.
Vi mener, det er rigtigt, når socialministeren
lige aktiviteter, også for så vidt angår arbejde i
frivillige hjælpeorganisationer. Lad mig pege arbejder på at få gennemført muligheder for
på, at det i dag er fuldstændig legalt at arbejde nogle følordninger på hjemmehjælpsområdet,
som besøgsven i Røde Kors. Vi vil meget gerne og vi mener, det er vigtigt, at den slags ordninse på, om vi kan komme videre ad den vej, så- ger bliver gennemført, så vidt det overhovedet
dan som det radikale forslag lægger op til. Vi er muligt, i forståelse med de berørte arbejds-

3919

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Pernille Forchhammer
332663;title_name;"markedsparter. Jeg tænker her specielt på den
faglige del. Sådan som jeg er underrettet, ser
det også ud til at lykkes.
Derudover er der også på kontanthjælpsområdet mulighed for at opkvalificere arbejdsmarkedsrelationerne. Socialministeren har været inde på, hvilke uddannelsesmæssige muligheder der er. Også på kontanthjælpsområdet
vil jeg tilsige en meget stor grad af åbenhed fra
Det Konservative Folkepartis side. Lad os kigge på det, lad os undersøge, om vi ikke på en
eller anden måde kan gå videre ad de veje, vi
har betrådt.
Men det må stå klippefast, at vi fra konservativ side ikke er indstillet på at gå på akkord
med det fundamentale princip om rådighed. Vi
ønsker heller ikke at gå på akkord med vores
nej til tvungen jobrotation, dvs. ubillig konkurrence i forhold til almindelig, veletableret arbejdskraft og for den sags skyld også almindelige, veletablerede private virksomheder. Vi vil
heller ikke være med til løsninger, der alene
medfører en udvidelse af den offentlige sektor.
Jeg mener at vide fra tidligere lejligheder, at
det heller ikke er Det Radikale Venstres ærinde. Derfor er det så vigtigt, at vi i fællesskab
finder ud af at lave nogle afgrænsninger i selve
lovgivningen, så vi undgår en sådan utilsigtet
virkning.
Derfor skal min pointe på den konservative
gruppes vegne være: Vi tror, at der er behov
for noget spræl på området, vi tror, der er behov for, at vi virkelig seriøst går ind og søger
nye felter, hvor vi kan åbne for aktiviteter, så vi
kan bruge de ressourcer, der er i de lediges
rækker, på en konstruktiv måde. Det skal vi af
menneskelige grunde, og det skal vi også af
samfundsmæssige grunde. Men lad os starte
med at gøre det på nogle afgrænsede forsøgsområder, og lad os starte med at gøre det i afgrænsede tidsperioder. Kan vi finde frem til
sådanne forsøg og få dem evalueret, så tror jeg,
at vi har de bedste muligheder for at finde de
holdbare veje ud af det store ledighedsproblem, som vi slås med i øjeblikket.
Jeg vil godt afslutningsvis takke Det Radikale Venstre for, at de har været på banen med
disse forslag. Jeg håber, at Det Radikale Venstre er indstillet på, at disse forslag indgår i det
videre arbejde, som faktisk hele Folketinget er
enig om skal finde sted i foråret. Jeg håber, at
vi kan finde fodslag, når det drejer sig om at

3920

gennemføre de nødvendige afgrænsninger, så
vi ikke får en utrolig stor bunke utilsigtede
virkninger, som på sigt vil virke som en hæmsko: det var ikke lige det, der var meningen.";Pia Christmas-Møller
335164;name_party;":
Der er blevet sagt meget både for og imod
det radikale forslag, men uanset hvad der end
er blevet sagt, synes jeg, der er god grund til at
sige tak til fru Lone Dybkjær og kompagni for
det materiale, der er lagt på bordet, og de tanker, som ligger bag. Det er i hvert fald sjældent, synes jeg, vi har oplevet, at nogle tanker i
den grad har præget debatten på arbejdsmarkedsområdet, som netop disse forslag har
gjort. Jeg tænker på, at når man i disse dage og
uger er til møder i forsamlingshusene, er det
disse ting, man diskuterer, for alle erkender, at
vi har et problem. Umiddelbart ser det også ud
til, at det måske er ret så let at løse, men selvfølgelig er der en række problemer, som vi skal
have kigget nærmere på, og det er også allerede fremgået af de foreløbige indlæg. Men at
der er et behov for en betydelig opblødning er
der vist ikke tvivl om, og det har debatten også
allerede vist.
Fra Venstres side skal der selvfølgelig ikke
herske spor tvivl om, at vi helst ser, at den
størst mulige passive ydelse bliver ændret til
en aktiv indsats, ikke bare for at få skabt nogle
aktiviteter og nogle værdier for pengene, men i
allerhøjeste grad også af rent menneskelige
grunde. Men vi tror, der er god grund til, at vi
tænker os grundigt om, når vi tager fat på de
projekter, som ligger i forslagene. Vi mener
selvfølgelig, at vi først og fremmest skal gøre os
klart, om vi taler om frivillighed, eller vi taler
om tvang, om det vedrører alle, eller det er et
begrænset område, vi skal sigte imod. Som fru
Lone Dybkjær har nævnt i bemærkningerne,
kan vi afgrænse dem, der har været ledige i 3
måneder eller i 6 måneder. Det kunne bare være de unge, de langtidsledige eller måske også,
som jeg har bemærket det er blevet nævnt, at
man i første omgang koncentrerer sig om nogle
forsøg, der tager højde for, både hvilke grupper det indebærer, hvilke opgaver der skal løses og i hvilken periode. Når jeg lægger vægt
på det med forsøgene, er det, fordi jeg ser en
mulighed for, at vi kan komme i gang hurtigst
muligt. Hvis der skal alt for meget udvalgsarbejde og forberedelse til, risikerer vi, at der går

3921

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Helge Sander
337393;title_name;"så megen tid, at tankerne efterhånden gror fast
sammen med de mange andre ting, vi møder,
når vi skal løse problemer om arbejdsløsheden. Så derfor meget gerne nogle kontante forsøg ud fra de tanker, der ligger bag forslagene.
Men vi må ikke glemme, at det handler om,
at vi får folk tilbage til en normal beskæftigelse, og jeg synes, det er vigtigt at fastholde en
enkelt ting, som jeg bemærkede i arbejdsministerens svar, nemlig hele flaskehalsproblematikken.
Som sagt har vi stor sympati for forslagene,
hvad vi også allerede har givet udtryk for i
pressen, men hvis vi ikke skal risikere efterfølgende at få megen skældud for nogle ting, som
måske ikke fungerer helt efter hensigten, mener vi, det er vigtigt, at vi gør os nogle overvejelser om, hvordan og hvorledes vi under normale vilkår tænker på dem, der er i beskæftigelse, for i realiteten indebærer forslagene, at
der stilles gratis arbejdskraft til rådighed for
virksomhederne. Enhver virksomhed vil derfor
i forbindelse med nyansættelser overveje, om
der skal ansættes en rigtig medarbejder til fuld
løn, som virksomheden selv skal betale, eller
om der skal ansættes en ledig, hvor det offentlige betaler lønudgiften. Hvis der er tale om et
job, som en ledig kan udføre, vil den rationelle
virksomhed selvfølgelig foretrække den gratis
arbejdskraft frem for den arbejdskraft, der skal
betales løn til.
Overvejelsen om, hvilken type medarbejder
virksomheden skal ansætte, er ikke kun relevant ved nyansættelser. Det vil naturligvis også være økonomisk fordelagtigt for virksomheden at skille sig af med de nuværende medarbejdere til fuld løn for så i stedet for at ansætte
ledige, som får hele eller måske i hvert fald væsentlige dele af lønnen dækket af det offentlige.
Spørgsmålet er så i allerhøjeste grad: Hvordan undgår vi, at der sker en gradvis bevægelse
i virksomhedernes beskæftigelsespolitik, som i
sig selv vil være ledighedsskabende? I praksis
vil det være umuligt gennem f.eks. lovgivning
at sikre, at det kun er i job, der ellers ikke ville
blive oprettet, at de ledige bliver beskæftiget.
Forslaget om, at ledige skal passe børn, som
vi f.eks. har mødt i debatten på det seneste, er
et godt eksempel på, hvordan gratis medarbejdere kan fortrænge rigtige medarbejdere, for
hvis ordningen tillades, er der naturligvis in-

3922

gen kommune, der økonomisk er ved sine fulde fem, som vil ansætte pædagogmedhjælpere
eller dagplejemødre til fuld løn. Det vil selvfølgelig også være slut med, at kommunerne
f.eks. betaler private anlægsgartnere for at pleje deres plæner og parker. Det vil selvfølgelig
være lettere at klare det med gratis medarbejdere.
Den private virksomhed, der får dækket en
relativ større del af sine omkostninger gennem
løntilskud - eller lad os fastholde ordene gratis
medarbejdere - fra det offentlige, vil selvfølgelig få en konkurrencefordel i forhold til en
konkurrerende virksomhed, der i højere grad
beskæftiger medarbejdere til fuld overenskomstmæssig løn. På lidt længere sigt vil konsekvensen naturligvis blive, at virksomhederne
vil konkurrere om at omlægge den størst mulige del af medarbejderstaben til ledige med offentlig løn.
Med andre ord vil jeg med disse eksempler
sige, at der er stor risiko for, at en meget stærk
mekanisme - en ond cirkel - træder i kraft, der
vil bevirke, at ledige med løntilskud fortrænger
personer med normale overenskomstmæssige
forhold på arbejdspladserne. De fortrængte
medarbejdere sendes på ledighedsdagpenge,
hvorefter de så igen kan fortrænge andre personer i beskæftigelsen. Det er den onde cirkel,
som vi ser som den største trussel i hele projektet om, skal vi sige det klassiske arbejdsmarked. Ud over selvfølgelig forventningen om, at
vi får stort behov for at få alle ud på det reelle
arbejdsmarked, ikke mindst på det private, i
løbet af 1990'erne, kan der selvfølgelig også
være problemer med at få dem sluset tilbage,
hvis de først er i offentlig ansættelse. Det er
altså det, vi anser for at være det absolut store
problem, som vi også føler vi må rejse i dag for
at få det belyst, sådan at vi ikke på et senere
tidspunkt kan blive klandret for, at vi kaster os
ud i det uden at have overvejet disse, kan vi
roligt sige vanskeligheder.
Men der er også noget, som nogle kalder det
tredje arbejdsmarked: og et område, hvor vi
kender det, er på den kulturelle front, hvor der
allerede er en lang række aktiviteter. Vi mener,
at hvis vi går ad den vej, er der betydelige muligheder for, at vi roligt kan tage fat med det
samme.
Vi skal ikke sætte folk til at grave grøfter, det
kan maskinerne klare meget lettere, og vi me-

3923

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Helge Sander
342082;title_name;"ner, det er direkte idiotarbejde, som ikke fører
til andet end frustration. Til gengæld er der også en masse opgaver, som kan løses, og som
der er behov for at få løst, og som vi ikke vil få
klaret ad ordinær vej. Hvis jeg f.eks. nævner
oprydning, har vi vores strande, vores skove,
sågar vores storbyer, hvor der er mange ting at
gøre.
Når vi skal liste op, hvilke opgaver der passende kunne løses, synes jeg også, det er positivt, at den debat, som disse forslag har affødt,
har medvirket til, at en lang række mennesker
og interesseorganisationer har sat sig ned og
prøvet at liste op, hvilke ting de gerne vil have
løst. Af ikke helt unaturlige grunde har jeg
bl.a. fået tilstillet en liste fra Landbrugsraadet,
hvoraf fremgik, hvilke opgaver der i allerhøjeste grad kunne løses ude i landdistrikterne,
som ikke bliver løst under de nuværende forhold: man kan bare tale om de mange biveje,
landbrugsbygninger, som er dårligt vedligeholdt, bygninger, som hellere måtte fjernes og
dermed være med til at forskønne landskabet,
læhegn, vandløb, skove osv., en lang række
ting, som til stor fornøjelse for os alle sammen
vil blive smukkere at se på, når de bliver rettet
op, så der er i allerhøjeste grad nok at tage fat
på.
Også på et område, som jeg kender særdeles
godt, nemlig fritidssektoren, det kulturelle område, er der mange opgaver, som kan løses.
Det bliver de allerede for en rækkes vedkommende, men det er klart, der er mange flere, og
mange af dem, der i dag er ledige, kunne få en
dagligdag med indhold i og så samtidig række
en hjælpende hånd, hvor der var et stort behov
for det.
Til slut vil jeg gerne sige, at vi lægger vægt
på, at vi forsøger at få tingene bevæget i en
retning, hvor vi får folk kørt ind på det ordinære arbejdsmarked. Der er mange fødeveje, men
hvis vi skulle tage 3 ting, som vi føler det er
relevant at vi drøfter samtidig med disse utraditionelle forslag, som vi vil gøre alt for at
medvirke til at fremme, ville vi sige, at det er
vigtigt, at vi får set på hele det dagpengeområde, som vi nu tager fat på.
Den nødvendige omlægning skulle gerne føre til en større lønspredning med indslusningsløn. Vi mener, det er uheldigt, at en af de værste ting, man får i fødselsdagsgave, når man
bliver 18, er, at man bliver tvunget til at gå over

3924

på voksenløn, der er så høj, at man mange gange ender i arbejdsløshed.
En af de sidste ting - jeg har nævnt det periferisk, men vil gerne understrege det igen - er,
at vi mener, at vi i dette samfund i langt højere
grad burde fokusere på reelle deltidsmuligheder: en øget flekstid, en øget mulighed for, at
den enkelte kan tage del i arbejdsmarkedets
opgaver i en situation, som passer den enkelte.
Vi nævner altid børnefamilier, men i den anden ende af skalaen har vi også de mere udtjente medarbejdere, som vi har diskuteret meget de seneste uger i forbindelse med efterlønnen.
Det eneste, jeg synes, vi skal være opmærksom på og være påpasselige over for, er hele
konkurrenceforvridningsproblematikken. Jeg
synes, vi møder den oftere og oftere, både med
hensyn til nye tiltag, men sågar også på ældre
og kendte områder, f.eks. iværksætterydelsen.
Alle disse kunstige ting, som vi sætter i gang,
må helst ikke få en konkurrenceforvridende effekt. Det synes jeg er skammeligt over for dem,
der har sat sig selv i gang og har skabt nogle
tiltag, som vi ikke gerne fra offentlig side skulle være med til at vanskeliggøre.
Det korte af det lange er, at disse forslag har
sat en debat i gang, som vi håber kan føre til
noget godt med det samme, og derfor vil jeg
gerne slutte af med at sige endnu en gang: Lad
os tage fat på de områder, som er forholdsvis
uproblematiske f.eks. i en forsøgsrelation både
med hensyn til arbejdets karakter, de mennesker, der kan få mulighed for at løse disse opgaver, og også ud fra et geografisk synspunkt.
Vi glæder os til et spændende arbejde, som vi
er helt sikre på hverken slutter i aften eller i de
kommende uger. Det er en stor opgave, vi tager fat på, men den skal løses.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
346113;name_party;":
Jeg vil godt rette en misforståelse for hr.
Helge Sander, som jeg synes ser spøgelser. Det
er rigtigt, der skal analyseres fremover, men
det er måske rigtigere at få de værste misforståelser aflivet allerede fra start.
Jeg har selv været kreativ på det område, der
hedder børnepasning. Jeg kan garantere for, at
man ikke behøver at være angst for, at man
afskediger ordinært personale, for det må der
selvfølgelig være sikkethed for. I en situation

3925

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Villy Søvndal
346680;title_name;"med 40.000 børn på venteliste er diskussionen
faktisk ikke om, hvilke aktiviteter vi skal afvikle for at sætte hjulene i sving, men lige præcis,
hvordan vi klarer det samfundsmæssige problem, at det for hovedparten af befolkningen
forekommer totalt absurd, at vi har 300.000 ledige, samtidig med at vi har en række uløste
problemer i den offentlige sektor. Når vi så
oven i købet på et område kan præstere det
regnestykke, at den samfundsmæssige udgift
ikke stiger, fordi det hul, der er mellem løn og
dagpenge, dækkes så rigeligt af forældrebetalingen, vil jeg godt sige, at man skal have læst
ideologi i mange år og ikke have haft berøring
med virkeligheden, hvis man stadig vil fastholde det ideologiske princip, at 40.000 børn ikke
må passes, og at det antal mennesker, der får
arbejde, ikke må få det, selv om det ikke rykker
ved den samfundsmæssige økonomi. Jeg vil
godt spørge hr. Helge Sander: Virker disse oplysninger ikke så beroligende på Venstre, at
der bliver én anfægtelse mindre?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
347710;name_party;":
Selv om jeg ikke er pædagog, kender jeg
selvfølgelig godt disse tal og erkender også, at
der ligger en stor opgave, men jeg vil fastholde,
at der er ingen kommuner, der vil nyansætte
folk på normale vilkår, når man har denne mulighed. Det var bare det, jeg gjorde opmærksom på, og det er et eksempel, der er aktuelt,
og jeg synes, det er særdeles relevant, fordi hr.
Villy Søvndal både sidder i en kommune og i
Folketinget, hvor vi arbejder med disse problemer.
Det eneste, jeg forsøgte at belyse med det
eksempel, jeg gav, og det gælder også for andre områder, var, at når man kan få den økonomi i ansættelsen af de ledige, ansætter man
ikke ordinære pædagoger. Det var det, jeg søgte at belyse, og det vil jeg mene er korrekt.";Helge Sander
348455;name_party;":
Arbejdsløsheden i Danmark er nu oppe over
300.000, og det er ikke uden grund, at de fleste
partier efterhånden har erkendt, at det er Danmarks største problem.
Arbejdsløsheden er en svøbe for den enkelte, der bliver ramt. Den giver et stort økonomisk tab, den er socialt ødelæggende, for den
truer med at vælte den lediges tilværelse, både

3926

fordi den kan tvinge mennesker fra hus og
hjem, og også fordi man mister de kollegaer,
som man er vant til at være sammen med, og i
mange tilfælde er den også en meget hård psykisk belastning, fordi en arbejdsløs let føler sig
kasseret, sat uden for, berøvet muligheden for
at føle sig nyttig og muligheden for at yde en
indsats i tilværelsen.
Der findes ingen undskyldninger for at acceptere arbejdsløsheden: den er udtryk for en
umenneskelig politik. Derfor har det længe
været SF's allervigtigste sag at få arbejdsløsheden afskaffet, og det er der mange veje til,
f.eks. en erhvervspolitik, der kan skabe nye job
i både den private og den offentlige sektor, løsning af de mange uløste offentlige serviceopgaver, større uddannelsesindsats, bedre fordeling
af arbejdet, så vi lægger fritiden hos dem, der
har behov for den, og ikke hos dem, der ikke
ønsker at have den tvangsmæssigt døgnet
rundt.
Det, vi i dag skal diskutere, er et hjørne af
problemet, nemlig hvordan vi kan nedbringe
arbejdsløsheden ved at give de ledige lov til at
lave noget fornuftigt, mens de er på dagpenge
eller bistandshjælp, og hvordan nogle af de
kroner, der i øjeblikket bruges passivt, kan
gives ud på en måde, så vi får løst nogle samfundsopgaver og skabt livsglæde. Det er i den
forbindelse meget glædeligt, at der nu er bred
politisk interesse for at gøre noget ved sagen,
det har vi sandelig savnet meget længe.
Jeg vil ikke bruge min taletid på beklagelser,
men komme til sagen. Efter SF's opfattelse er
betingelsen for et godt resultat, at partierne også i praksis er villige til at se fordomsfrit på
forslagene til, hvordan vi kan nedbringe ledigheden og benytte de mange ledige timer i samfundet konstruktivt. SF kan med det samme
tilslutte sig De Radikales forslag om, at det
skal være tilladt folk på dagpenge og kontanthjælp at udføre ulønnet arbejde for foreninger,
organisationer m. v., der hovedsagelig betjener
sig af frivillig, ulønnet arbejdskraft, og også at
udføre ulønnet kunstnerisk virksomhed. Disse
ideer ligger helt i tråd med SF's tanker på området, som man kan se i det beslutningsforslag,
vi selv har til behandling i dag.
Vi ønsker at gå noget videre, så konkrete,
veldefinerede, samfundsrelevante projekter efter kommunal godkendelse også kan berettige
til, at man bevarer dagpenge og kontanthjælp.

3927

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Jes Lunde
351225;title_name;"Den type projekter kendes allerede fra de vilkår, der er etableret for unge i det forlig, SF og
regeringen m.fl. indgik i foråret 1990, og i SF
er vi klar til at udvide disse veldefinerede vilkår til også at gælde for de ledige på dagpenge
og kontanthjælp, der har lyst, og som er blevet
mere end 21 år.
SF kan også umiddelbart tilslutte sig De Radikales forslag om, at der skabes øgede muligheder for at deltage i undervisning uden fortabelse af dagpenge og kontanthjælp.
De Radikale peger på ret til udvidet grad af
deltagelse i enkeltfagskurser med henblik på hf
eller folkeskolens afgangsprøver. SF ser også
gerne en udbygning af voksenuddannelsesstøtten, VUS, med en orlovsret, så både ledige og
beskæftigede får mulighed for at uddanne sig.
For de beskæftigede er det så tanken at etablere en jobrotation, som det allerede kendes,
hvor en ledig kan komme ind og udfylde pladsen på virksomheden, mens den beskæftigede
er på uddannelse.
Efter SF's opfattelse er det også oplagt at aktivere dagpengene og kontanthjælpen på det
ordinære arbejdsmarked. Også her kan vi principielt følge den radikale tankegang.
Vi har f.eks. peget på det vanvittige i, at
mange kommuner ikke har råd til en ordentlig
indsats til hjemmehjælp og børnepasning,
samtidig med at staten bruger milliardvis af
kroner på passive dagpenge. Det er oplagt at
tænke over metoder til at bryde den onde cirkel, og der er da også foreløbig tre på bordet.
For det første SF's forslag om at give kommunerne de statslige dagpengebesparelser til
gengæld for en konkret og forpligtende målopfyldelse: afvikling af ventelister på børnepasning og bedre niveau i hjemmehjælpen. Det
var den konstruktion, vi præsenterede i vores
ændringsforslag til finansloven, hvor staten
altså forpligter kommunerne på, at de inden et
eller andet årstal, f.eks. 1995, har afviklet ventelisterne på børnepasning.
Vi ved, at det betyder, at man er nødt til at
ansætte så og så mange flere, og det giver staten en dagpengebesparelse, og den kan vi så
overføre en bloc til kommunerne.
De kommuner, som allerede nu for egne
skattekroner er kommet langt på dette område
og er tæt på en målopfyldelse, får den fordel,
at de måske endda kan nedsætte deres skat.

3928

Andre kommuner, som er langt bagud i forhold til en sådan målopfyldelse, vil få et problem og vil nok skulle sætte skatten op, men
samlet set vil det være meget billigere at løse
problemerne på denne måde. Der ligger beregninger, som viser, at man for 175 mio. kr. skulle kunne fylde det gab ud, der er.
For det andet ligger der Thistedmodellen,
eller vi kunne lige så godt kalde det Koldingmodellen, for begge kommuner har fremsat
konkrete forslag. Det drejer sig om, at kommunerne her definerer et afgrænset projekt, og de
anmoder så om at få overført de sparede dagpenge, så de selv kan supplere op til overenskomstmæssig løn for at få løst forskellige typer
opgaver.
Endelig ligger der for det tredje den radikale
model, der omfatter både det private og det offentlige arbejdsmarked, og her kan de ledige så
frivilligt vælge i en periode at arbejde uden løn
i et antal timer, der ganget med overenskomstmæssig timeløn matcher det, de får udbetalt i
dagpenge.
Der er desværre i de sidste to modeller, så
kort som de foreløbig er beskrevet, nogle risici
for, at man i private og offentlige virksomheder fyrer ordinær arbejdskraft for i stedet at
tage støttede personer ind. Det er et tema, som
flere ordførere har været inde på allerede, og
jeg må også sige, at det selvfølgelig er et problem, vi ganske enkelt må have løst, før vi kan
komme videre med sagen. Ingen af os kan være tjent med at lave det, som Arbejdsgiverforeningen så smukt har beskrevet som Ebberød
Bank. Det er ikke hensigten med de forslag,
der er fremsat, og derfor forventer jeg også, at
vi kan blive enige om at undgå den slags misbrugsmuligheder.
Hvis ordningerne skal blive en succes, må vi
sikre, at de bliver en kilde til nyskabelse, kreativitet og dynamik, og at de ikke bliver kvalt i
misbrug.
SF er klar til en fordomsfri drøftelse af,
hvordan vi kan sikre det, og det er vores håb,
at vi kan få vedtaget alle tre modeller parallelt,
så vi altså satser på alle områder med alle de
metoder, jeg her har beskrevet, både den, der
lå i SF's ændringsforslag, Thisted/Koldingmodellen og den model, der ligger i De Radikales udspil både på det offentlige og på det
private arbejdsmarked, hvis vi vel at mærke
kan få knyttet de rigtige betingelser til dem. På

3929

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Jes Lunde
355777;title_name;"den måde kan der blive tale om et gennembrud
i indsatsen mod arbejdsløsheden.
SF vil i den forbindelse som vores idé foreslå, at en kontrakt om at tage ledige ind på de
skitserede vilkår skal godkendes af de ansatte.
Det vil give den hovedlinie, at man ude på arbejdspladserne vil overveje ordningens konkrete berettigelse, hvor der er tale om noget nyskabende, en ekspansion, som ikke umiddelbart kan bære på almindelige præmisser, og at
man på den anden side helt oplagt vil blokere
en kontrakt, hvis der er risiko for, at den presser ordinær arbejdskraft ud, og det er vel også
sådan, vi ønsker linien trukket herinde. De ansatte ude på den enkelte virksomhed må være
de nærmeste til at foretage den konkrete vurdering, idet det er dem, der skal leve med konsekvenserne af beslutningen. Man kunne også
kalde det direkte demokrati og ansvarliggørelse.
Med hensyn til de mekanismer, der i øvrigt
skal etableres som et værn mod misbrug, vil vi
gå positivt ind i de kommende diskussioner. Vi
vil lytte til de betænkeligheder, der kan anmeldes over for de forskellige modeller, og vi vil se
på de konkrete ideer, der kommer, om at løse
problemerne.
Endelig skal man selvfølgelig gøre sig klart,
at når man laver sådan nogle nyskabelser, er
der altid risiko for fejl, men det må bare ikke
medføre, at vi ikke tør handle. Derfor kan det
måske være klogt at definere en eller anden
forsøgsperiode, så vi efter en nærmere aftalt
tidsperiode kan gribe ind og rette op på eventuelle vildskud eller eventuelle mangler i de
forslag, som vi kommer frem til.
Jeg vil gerne slutte med at understrege, at
det er meget vigtigt for SF, at der kommer til at
ske noget markant på dette område i løbet af
meget kort tid.
Vi er indstillet på en forhandling i januarfebruar måned med henblik på at etablere nye
ordninger i det tidlige forår. Den velvilje, som
udtrykkes i dag, må gøres konkret, for det må
ikke løbe ud mellem fingrene på os, så den generelle velvilje aldrig når at blive udmøntet i
egentlig lovgivning. Vi skal have gjort det her
konkret i løbet af meget kort tid, de ledige kan
simpelt hen ikke vente længere på, at denne
nytænkning viser sig i praktisk handling, så SF
vil presse på for et hurtigt resultat.

3930";Jes Lunde
358008;name_party;":
Som det er sagt af mange tidligere ordførere,
er intentionerne bag forslaget positive, og
Fremskridtspartiet kan umiddelbart støtte tanken om at give dagpenge- og bistandsmodtagere større bevægelsesfrihed på arbejdsmarkedet. Vi er blot meget opmærksom på de konsekvenser, som de foreliggende forslag vil få, og
jeg vil gerne anholde vigtigheden af, at forslagene f.eks. ikke kommer til at virke som indirekte offentlig erhvervsstøtte til enkelte virksomheder og institutioner.
Forslagene er interessante, fordi det, der nu
skal ske, er, at de ledige skal frigøres fra den
spændetrøje, som staten via Folketinget oprindelig har påtvunget dem. Det, der skete, var, at
staten - jeg tror, det var omkring 1969-70 - nationaliserede arbejdsløshedsforsikringerne og i
forbindelse med etableringen af disse nationaliseringer skabte nogle meget præcise og ufravigelige betingelser for modtagelse af a-kasseydelser. Det er den socialistiske arbejdsløshedsforsikrings ulemper, der bør gøres op med. Det
mest reelle havde været, at man havde turdet
være konsekvent og i logisk følge heraf afviklet
og privatiseret a-kassesystemet. Hvis man har
en privat arbejdsløshedsforsikring, vil der ikke
være noget til hinder for, at man i forsikringsbetingelserne aftaler en vis frihed til, at man
som arbejdsløshedsforsikret kan virke i en forening el. lign.
Regeringen sagde for tre måneder siden, at
den ville tage initiativ til at privatisere a-kassesystemet eller i hvert fald gøre den private andel af a-kasserne større. Statsministeren sagde
i sin åbningstale den 1. oktober 1991 følgende:
»Arbejdsmarkedet må i langt højere grad bidrage til finansiering af dagpengeudgifterne.
Statens finansiering bør falde tilsvarende. På
den måde sikres det, at parterne får større ansvar for at sikre beskæftigelsen. Flere vil komme i arbejde.«
Jeg regner naturligvis stadig med, at denne
privatisering vil finde sted. I forbindelse med
privatiseringen af a-kassesystemet vil det være
fair, om man lod de nye private arbejdsløshedsforsikringsselskaber bestemme betingelserne for forsikringerne.
Det kan vel ikke undre, at Fremskridtspartiet i den forbindelse er meget opmærksom på
skatterne. De højere skatter skubber folk ud af
arbejdsmarkedet. Vi står i en situation, hvor

3931

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Niels Højland
360374;title_name;"der er op imod 300.000 ledige, samtidig med at
vi har en mængde registreret sort arbejde. Visse beregninger påpeger, at det svarer til ca.
150.000 fuldtidsstillinger.
Lad mig i øvrigt i den forbindelse nævne, at
det i håndværkerkredse er en udbredt opfattelse, at den forestående omlægning af ambi til en
moms på 25 pet. vil give et endnu større incitament til at udbyde og efterspørge sort arbejde.
Sammenfattende vil jeg afslutningsvis sige,
at Fremskridtspartiet er, som jeg nævnte tidligere, meget positiv over for de pæne og velmente intentioner, der ligger i forslaget, men
jeg tvivler stærkt på, at vi kommer til at støtte
den nuværende udformning.
Jeg må konstatere, at der altså ikke er taget
tilstrækkelig højde for at undgå en konkurrenceforvridning ved indirekte erhvervstilskud, eller man kan frygte, at de, der er inden for området, reelt ikke kommer til at stå til rådighed
for arbejdsmarkedet, og det må være en betingelse, at de, der er kommet ind i systemet, også
står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det havde været noget helt andet, hvis de ledige blot
skulle indgå f.eks. i sygeplejen, på plejehjem
og lignende institutioner samt på hjemmehjælperområdet.";Niels Højland
361564;name_party;":
Vi kan godt forstå, at Det Radikale Venstre
og SF har fremsat disse forslag, og vi er meget
enige i målet med forslagene. Det er, som også
andre ordførere har sagt, uforståeligt, at man i
det danske samfund har adskillige hundredtusinde arbejdsledige samtidig med, at man har
job, som helt åbenbart burde udføres. Når vi
begynder at tage denne diskussion, er det vel
også i erkendelse af, at fuld beskæftigelse i
gammeldags forstand nok ikke rigtig er den
måde, verden er skruet sammen på nu om dage.
Efter at jeg nu har rost dem, der har fremsat
forslagene, og har sagt, at vi er enige i målet,
må jeg sige, at jeg ikke er helt sikker på, at timingen er så god. Det hænger selvfølgelig
sammen med, at vi netop har vedtaget et analysearbejde af disse ting, og at der også i finanslovaftalen faktisk er noget om det. Derfor kan
man sige, at hvis den debat, vi har i dag, er
med til at monopolisere nogle forslag, er det
måske noget, der lukker mere, end det åbner,
men jeg opfatter i høj grad den debat, vi har i

3932

dag, som en ouverture til det, der kommer.
Derfor bliver det, jeg siger i dag, også forholdsvis kort.
Der har været mange udspil og megen kreativitet her på det sidste. Thistedmodellen, som
nogle af os måske nok er meget fascinerede af,
er en af mulighederne, og den radikale tankegang er en anden. Vi har da også nogle forslag,
der er kommet frem hist og her, sabbatordning
og jobrotation er en tredje. For 2 dage siden
var jeg såmænd nede på Dalby Daghøjskole i
Fakse Kommune, og man spurgte, om man ikke kunne få lov at lave et forsøg, der hed Fakseforsøget, ligesom Thistedforsøget, og det
kommer måske nu. Det var også noget kreativt.
Det blomstrer alle vegne i øjeblikket, men
naturligvis er der problemer i nogle af tingene.
Og det er da klart, at i flere af ordningerne er
man nødt til f.eks. at indbygge nogle klare definitioner af, hvem der kan være med i dem, og
man må også have lov til at indsætte en tryghedsgaranti for de ansatte for at sikre, at der
netop ikke sker det skred, som flere har advaret imod. Men det betyder jo ikke, at vi skal
lukke øjnene for kreativiteten.
Nu har regeringen jo én gang spillet ud med
en stor arbejdsløshedskonference, hvor folk
kunne komme med gode ideer, både organisationerne, eksperterne, de mennesker, der ved
noget om tingene osv., og jeg vil godt spørge
arbejdsministeren, om det ikke var en idé nu,
inden det drukner helt i julehalløjet, at invitere
almindelige mennesker til at komme med forslag og høre om disse forskellige ting, der sker
rundt omkring. Der sidder altså 20 mennesker
i en daghøjskole, der har en mening om tingene og siger: Kunne man ikke gøre sådan og
sådan? Det kan da godt være, at det ikke kunne lade sig gøre, men jeg tror, vi kunne få nogle
ideer frem på den led, så vi måske kunne gøre
systemerne mindre strenge og mindre stive og
være med til at hjælpe så mange mennesker
som muligt i arbejde.
Jeg synes, at arbejdsministeren burde invitere ganske almindelige mennesker til at komme
med deres ideer, så de kan indgå i det analysearbejde, der skal foregå i foråret, og som både
De Radikales og SF's forslag og andre forslag
selvfølgelig også skal indgå i. Forhåbentlig kan
dette arbejde allerede inden sommerferien
møntes ud i noget, som er langt mere nytæn-

3933

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Duetoft
364936;title_name;"kende, end vi i virkeligheden drømte om, da vi
sad ovre hos finansministeren og snakkede om
tingene.
Min slutbemærkning skal være, at jeg også
samtidig vil advare ikke mindst de borgerlige
ordførere - jeg føler mig selv som en sådan,
men så de rigtig borgerlige ordførere - lidt
mod at gøre spørgsmålet om den offentlige
sektor til noget alt for ideologisk. Jeg er godt
klar over, at det er et problem af mange grunde
pludselig at puste den offentlige sektor op, og
det er klart, at vi kan ikke bare ansætte hundredtusindvis af mennesker i den offentlige sektor. Men jeg kan ikke se, at man får noget ideologisk problem, hvis man laver en fornuftig
2-årig eller 3-årig åremålsansættelse i disse
job, der kunne komme på tale.
Det løser ikke hele problemet, og for at fru
Lone Dybkjær ikke skal sige til mig, som jeg
ved fru Lone Dybkjær plejer at sige, nemlig at
vi bare vil have det offentlige til at vokse, skal
jeg sige, at jeg ønsker meget gerne så mange
som muligt af disse job skabt i den private sektor. Men vi må erkende, at der er nogle opgaver, ikke mindst på socialområdet, børnepasningsområdet og andre områder, hvor det offentlige måske ikke lever op til den standard,
vi godt kunne tænke os den skulle have. Men
hvis man åremålsansatte mennesker her i stedet for, ville regeringen jo ikke løbe ind i det
problem, at de manglede arbejdskraft i den
private sektor om en 3-4-5 år, hvis vi på forhånd havde sørget for en afgrænsning af de her
job.
Det er muligt, det ikke er den rigtige tankegang, men jeg synes bare, det ville være synd,
hvis mulighederne for at få aktiveret de ledige,
der ellers har nogle meget triste alternativer,
skulle strande på, at man for mange, mange år
siden har besluttet, at den offentlige sektor bare er noget, som man ikke kan røre ved. Jeg vil
godt opfordre til, at vi i fællesskab hjælper
med til, at analysearbejdet i følgegruppen til
foråret fører frem til noget fornuftigt og ikke
bare løber ud i sandet og bliver til ingenting
eller måske kun noget traditionelt.
Til Det Radikale Venstre og SF skal jeg sige,
at dette var ikke en afvisning, det var et oplæg,
en ouverture, og vi vil bestemt kigge seriøst på
forslagene i den generelle drøftelse, vi skal have i de kommende måneder.

3934

(Kort bemærkning).";Duetoft
367216;name_party;":
Jeg skal bare på Socialdemokratiets vegne
varmt støtte hr. Duetofts idé om, at man fra
regeringens side forsøgte at tænke i nye baner,
hvordan man kunne indsamle kreative ideer
fra den almindelige befolkning, som sidder
med fingeren på pulsen ude omkring, så vi også kan bruge de ideer i den forhandling, som
skal starte efter jul.";Pernille Forchhammer
367564;name_party;":
Det er godt, vi har denne nyttige debat i dag.
Problemet har jo været kendt længe, og vi må
sige, at de skitserede løsninger er i høj grad
umiddelbart foreliggende. De allerfleste mennesker kan kigge på dem og sige, at det er fornuftigt, og en masse mennesker vil også nikke
genkendende til ideerne og sige, at det har vi
sagt så tit. Sådan set er der ikke lagt meget nyt
på bordet.
Men det heldige for fru Lone Dybkjær og
dermed også for alle os andre er jo, at startskuddet til debatten her blev fyret af lige i rette
tid, da tiden var moden til, at vi kunne tage
debatten. Og jeg synes, det er dejligt, at vi har
fået den, uden at man har låst sig fast i nogle
ideologiske skyttegrave. Der har været udtrykt
en vilje hele vejen rundt til at prøve at se fordomsfrit på sagen.
Tiden er moden nu, og Kristeligt Folkeparti
vil gerne spille med. Vi lagde allerede i begyndelsen af september ud med vort bidrag, som
hed »Arbejdsplads til alle«. Det startskud blev
åbenbart ikke hørt, det var åbenbart ikke i rette
tid, det var bedre et lille stykke tid senere.
Meget af det, der er foreslået her, er vi helt
enige i, og jeg kan tilsige støtte til tanken om
ulønnet arbejde for foreninger og organisationer m.v., som hovedsagelig betjener sig af frivillig arbejdskraft. Det er noget, vi har fremført
ofte, og det medvirker vi meget gerne til. Herunder tænker vi også på sådan noget som genbrugsbutikker, og vi vil meget gerne medvirke
til, at man vil åbne en lille smule mere her, så
vi ikke skal stille nogen af disse foreningsgenbrugsbutikker i den ubehagelige situation, at
hvis de blot har én enkelt lønnet medarbejder,
får de problemer med at have folk, som ellers
går på dagpenge.
Jeg synes også, at arbejde for den slags organisationer skal kunne udføres i udlandet. Jeg

3935

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Glønborg
369451;title_name;"kan ikke se, hvorfor vi skal slå stærke grænsemure omkring Danmark: der er behov for
mange af disse humanitære opgaver i udlandet.
Ulønnet kunstnerisk virksomhed er udmærket, men jeg vil gerne sige, at hertil må f.eks.
amatørteatervirksomhed jo også henføres, og
her så jeg gerne, at vi ikke havde nogen forskelsbehandling. Det skal ikke kun være skuespillerne, som kan komme med her, fordi de
udøver kunstnerisk virksomhed. Jeg synes, det
må være lige så rimeligt, at de, der arbejder
bag scenen og laver noget praktisk arbejde, får
lov til at indgå i teamet, så vi kan få nogle dejlige amatørteaterforestillinger bygget op som resultat af kunstnerisk virksomhed.
Jeg så egentlig gerne, at vi kunne anlægge
den samme betragtning på lokalradio- og lokal-tv-virksomhed. Når ulønnet kunstnerisk
virksomhed skal være tilladt, må det selvfølgelig også være tilladt at synge og spille i lokalradio og -tv, præsentere et lille stykke film eller
lydbånd som en kunstnerisk udfoldelse. Men
også her så jeg gerne, at de bag scenen får lov
til at være med på samme vilkår, og jeg tænker
også på producerne.
Jeg har aldrig rigtig kunne forstå, at vi har så
skarp en afgrænsning her, fordi nogle gerne vil
have, at det at lave radio og tv endelig skal betragtes som noget professionelt, og derfor kan
det ikke, gå ind under den almindelige kunstneriske virksomhed, som man har lov til at udføre. Jeg ved godt, at man har ret i dag til at
lave nogle få timers arbejde på området, men
jeg håber, at der virkelig bliver lejlighed til at
udvide arbejdsmulighederne her. Naturligvis
må vi sætte som en betingelse, at man ikke tager en masse frivillige ind, samtidig med at
man afskediger de tidligere ansatte. Der skal
være tale om udvidelse af aktiviteterne.
Naturligvis giver arbejde, der normalt er
lønarbejde, problemer, og vi skal ikke bilde os
selv ind, at vi kan komme sovende til nogle resultater på området. Der bliver brug for mange
drøftelser og mange overvejelser, og der bliver
også brug for at flytte nogle hegnspæle.
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi gerne
bringe noget ind i debatten, som ikke er skrevet i De Radikales eller SF's forslag, som er
fremsat i dag, men som stod i vores »Arbejdsplads til alle«. I det mindste nogle af os er enige om, at ulønnet arbejde for foreninger må

3936

man godt lave, og det betyder altså, at et menneske, der er ledig, har lov til at beskæftige sig
med børnene i en boldklub, være leder for et
pige- eller drengefodboldhold. Skulle man så
ikke også have lov til at tage sig af sine egne
børn? Skulle vi ikke betragte det at tage sig af
egne børn som en slags alternativt arbejde?
Her får vi i det mindste ikke de problemer,
som vi havde i den lille meningsudveksling, hr.
Helge Sander lagde op til.
Vi synes også, der skal være mulighed for at
pleje de syge, yde hjælp til ældre og til handicappede. Jeg tror, der er en lang række opgaver her ud over det at være besøgsven for Røde
Kors. Der ligger nogle flere opgaver, som det
vil være rimeligt at åbne for i denne sammenhæng.
Vi går som sagt gerne ind i debatten og i det
videre arbejde sammen med det arbejde, der er
en opfølgning af finanslovforliget.";Glønborg
372617;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for de meget positive bemærkninger fra både ministre
og ordførere. Det har naturligvis glædet mig
meget.
Det afgørende er, at der bag den positive
holdning ligger en vilje til at gøre noget ved
sagen. Det er jo sådan set det, det hele handler
om, og det synes jeg at jeg har sporet i dag, og
det tror jeg er godt for dem, det drejer sig om.
Jeg vil godt sige, at mit udgangspunkt er
selvfølgelig de facts, som jeg har prøvet at skitsere meget kort i min fremsættelsestale. Men
de skal suppleres med nogle andre ting, f.eks.
at der er 164.000 16-24-årige, der hvert år berøres af ledighed. Der er 200-500 ansøgninger til
de mest primitive job, der overhovedet slås op.
Og der er så mange, der har brug for hjælp det ved vi alle sammen - og så siger de unge:
Hvorfor må vi ikke få lov at give en hånd med?
Eller: Hvordan skal jeg fortælle min familie, at
jeg er kasseret?
Det er altså alt sammen noget, der påvirker
meget dybere menneskeligt set end blot de faktiske udtalelser. Der er nogen, der reagerer
med aggressivitet, og man kan næsten sige, at
det er måske bedre for dem end det, som mange gør, nemlig at de bliver kede af det, føler, at
det er håbløst, bliver fortvivlede og har følelsen af, at der ikke er behov for én. Jeg tror i
virkeligheden, det er noget af det værste, man

(247)
3937

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Lone Dybkjær
374062;title_name;"kan komme ud for i sit liv, at man føler, at man
er ligegyldig, at der ikke er nogen, der har brug
for én.
Mit andet udgangspunkt skal være, at både
de arbejdsløse og alle andre mindretal - hvad
enten det drejer sig om handicappede, indvandrere, kortere eller længerevarende syge - er
fuldstændig afhængige af, hvad vi, flertallet,
gør. Mindretallet kan strengt taget ikke gøre
noget selv i et demokratisk samfund. Det er
flertallet, der skal stemme mindretallets rettigheder igennem, og derfor står vi, flertallet, med
et fuldstændig ekstraordinært ansvar.
For det tredje kan man sige, at de veje, vi
hidtil har betrådt, simpelt hen viser, at det ikke
kan bruges. Vi har jo forsøgt af god vilje alle
sammen, og vi har bare måttet konstatere, at vi
faktisk ingen vegne er kommet. Og jeg synes,
at disse tre hovedområder ud over det, jeg har
skitseret i fremsættelsen, er det helt afgørende.
Så er der naturligvis et hav af problemer i
det her. Det kan jeg jo også godt se, og hvis
ikke jeg havde kunnet se det, havde jeg kunnet
høre det. Men jeg vil gerne sige, at det er der
minsandten også i dagens situation, og det er
det, der er afgørende for mig. Dagens situation
er fuldstændig problemfyldt, men jeg tror naturligvis på, at forslag som de foreliggende og
andre forslag må være et oplæg, ikke alene til
en debat, men også til konkret handling. Andre må komme med deres forslag, og lad os så
se, hvad vi kan nå frem til.
Så har der naturligvis også været en række
reaktioner. Jeg vil sige, at jeg forstår udmærket
godt SiD, der har kaldt mig et blålys, kaldt forslagene for blålys, kaldt De Radikale for blålys. Nu har jeg jo som bekendt ikke noget
imod den blå farve, men jeg kan egentlig godt
forstå, de er bange. Jeg kan godt forstå, de er
bange for forslag, som kan indebære, at de bliver udstødt. Det vil det i hvert fald kunne føre
til, hvis ikke vi passer på, det er da fuldstændig
rigtigt. Hvis ikke vi gør noget særligt, kan der
ske en udstødelse.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at vi understreger, at der skal være tale om nye job, og
jeg synes også, det er vigtigt, som SF har været
inde på, at vi kan sige, at på de enkelte arbejdspladser kan vi lave nogle konkrete aftaler mellem medarbejder og virksomhedsleder. Det er
helt klart den type tiltag, der skal til for, at man
ikke får skabt den angst, som er helt forståelig,

3938

og derfor synes jeg i virkeligheden ikke, man
kan dadle fagforeningerne for så forfærdelig
meget i denne sammenhæng.
Derfor er jeg egentlig mest forarget over arbejdsgivernes reaktion, som jeg synes er helt
fortvivlende. Jeg vil egentlig godt starte med at
sige, at arbejdsgiverne har jo retten til at lede
og fordele arbejdet. Arbejderbevægelsen har
også nogle pligter, men hvor er arbejdsgivernes pligter? De har nogle rettigheder, men de
har ingen pligter, og jeg synes helt overordnet,
at vi må sige, at hvis ikke de private arbejdsgivere i dette land føler en pligt til at skaffe flere
arbejdspladser, er nogle af vi andre nødt til at
gøre det. Så enkelt er det. Vi kan ikke tillade, at
det her fortsætter. De har fået chancen.
Og derfor synes jeg, vi nu står over for at
måtte sige: Kære arbejdsgivere, hvis I vil bevare retten til at lede og fordele arbejdet, må I
altså også påtage jer pligterne. Det er det, det
handler om. Og så kan det ikke nytte noget, at
man fremhæver flaskehalse, og det kan ikke
nytte noget, at man fremhæver alle de problemer, der findes, for hvor er planlægningen hos
arbejdsgiverne? Hvor er den planlægning, der
gør, at vi ikke får flaskehalse? Den er der jo
ikke, den ene undersøgelse efter den anden har
jo dokumenteret, at arbejdsgiverne planlægger
ikke mere end en uge eller en dag eller en måned frem. Nogle af de store gør selvfølgelig noget mere, det skal de alene af hensyn til funktionærloven. Men mange gør det ikke, og det
er et kerneproblem. Og når arbejdsgiverne ikke kan fortælle, hvad samfundet skal præstere
af uddannelser hos f.eks. de ledige, er der jo
ikke noget at sige til, at vi får flaskehalse. Jeg
synes ikke, at de argumenter, der har været fra
arbejdsgiverside, har været særlig gode. Jeg synes desværre også, at hvis vi kigger rundt, er
der ikke nogen nye initiativer - forståeligt nok,
fordi alle initiativer går på effektivisering og
rationalisering, med andre ord noget, der fører
til øget arbejdsløshed. Og her bliver vi altså
nødt til at sige: Hvad vil I så gøre med de arbejdsløse? Det er også jeres ansvar, og hvis ikke I påtager jer ansvaret, må vi andre altså gøre det.
Så vil jeg da også sige, at der heldigvis har
været mange arbejdsgivere, der har ringet og
sagt, at så snart forslaget gik igennem, ville de
gerne antage nogle. Det har jo været positivt,
det tyder altså på, at der jo er arbejdsgivere,

3939

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Lone Dybkjær
378910;title_name;"der har ideer og initiativer, men ikke kan overkomme det eller har råd til det inden for det
nuværende produktionsapparat. Fint, så lad os
prøve på at sætte dem i gang.
Forslagene her er jo baseret på frivillighed i
højere grad end SF's forslag, som jeg synes i et
vist mål er inkorporeret i mine lidt bredere forslag, men mere er koncentreret om det ordinære arbejdsmarked. Jeg synes, at vi kan benytte
lejligheden, når vi nu fortsætter drøftelserne,
til at diskutere alle spørgsmålene om det alternative arbejdsmarked, som er en interessant
diskussion. Men jeg synes principielt, man
skal passe på ikke at gøre alt for meget til det
alternative arbejdsmarked, men det kan man
jo tale om.
Ifølge mine forslag kan man både ansættes i
den offentlige og den private sektor, og jeg er
helt enig med hr. Duetoft i, at det er helt vanvittigt ikke også at ansætte i den offentlige sektor. Jeg har heller ikke nogen ideologiske fordomme mod den offentlige sektor - nogle ville
mene måske nærmest modsat - men jeg synes,
at man skal løse tingene dér, hvor det er mest
hensigtsmæssigt. Vi er ikke i den samme situation som i 1960'erne, og navnlig den socialdemokratiske Bent Rold Andersen har påpeget,
at i 1960'erne, hvor vi så den meget store ansættelse i den offentlige sektor, blokerede vi
faktisk for udvidelsen af den private sektor, og
det var det, der lagde grunden til vores problemer. Men det er ikke det samme som at sige, at
vi ikke skal udvide den offentlige sektor i dag,
og i hvert fald må vi sige, at indtil de private
arbejdsgivere kommer mere ud i spil, end de er
i dag - for nu ikke at bruge grovere udtryk - så
er vi altså nødt til at sige, at så må vi ansætte i
den offentlige sektor. Vi kan ikke tillade, at det
her fortsætter, og derfor kan man sige, at arbejdsgiverne bliver selv ude om det, hvis den
offentlige sektor vokser, for så er det, fordi de
ikke erkender, at de også har nogle pligter, når
det drejer sig om beskæftigelse i den private
sektor.
Så vil jeg fremkomme med nogle kommentarer til arbejdsministeren. Jeg er sådan set meget enig i de principper, arbejdsministeren
skitserer. Jeg har været inde på det med flaskehalse, jeg har også været inde på, at det samlede udbud af lønnet arbejde ikke må gå ned, og
i forslagene ligger jo direkte, at jeg opererer
med udgiftsneutralitet, hvad der måske præger
mine forslag mere end så mange andre forslag.

3940

Så kan arbejdsministeren ikke klare, at det
hedder dagpenge, fordi det indebærer et ganske bestemt begreb. Jamen for min skyld kan vi
da godt kalde det noget andet. Hvis det løser
arbejdsministerens problemer, at vi kalder
dagpengene for vederlag, har jeg ikke noget
imod det. Folketinget får jo også vederlag og
ikke løn, og det har vi jo levet udmærket med,
så det synes jeg ikke er et problem.
Til socialministeren skal jeg kun sige en enkelt ting. Socialministeren gjorde næsten endnu mere ud af rådighedsbegrebet end arbejdsministeren. Jeg skal lade være med at komme
med nogle politiske betragtninger i den anledning, men kun spørge: At stå til rådighed for
hvad? Det er helt fint med et rådighedsbegreb i
en situation, hvor der er noget at stå til rådighed for, men så længe man står til rådighed for
en lænestol, er det jo meningsløst, hvis man i
øvrigt kan foretage sig noget mere fornuftigt.
Derfor hænger rådighedsbegrebet snævert
sammen med, at vi også har noget at tilbyde
mennesker. Det ligner jo ikke noget at stå til
rådighed for ingenting.
Så vil jeg godt takke alle de 3 socialdemokratiske ordførere. Jeg har ikke noget imod, at
Socialdemokratiet har 3 ordførere, navnlig ikke, når de er så positive, som de har været i
dag. Nogle af de kommentarer, jeg allerede
har været inde på, har sådan set taget højde for
det, specielt det generelle, som fru Jytte Andersen sagde, hvor vi må prøve på at gå ind i en
dialog og finde ud af, hvad vi gør med de offentlige udgifter. Det er nok dér, vi skal tage
den stærkeste dialog, som jeg vil kalde det.
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at
jeg har været inde på det med udstødning af
arbejdet, som jeg synes er helt regulært, og
som jeg synes vi skal tage fat på.
Så er der tryghedsaftalerne og kontrakterne,
som fru Pernille Forchhammer var inde på. Jeg
har ikke siddet og konkretiseret nogen kontrakter. Jeg mener, det er noget, man må kunne
finde ud af, og jeg synes, det er vigtigt, både
tryghedsaftalerne og kontrakterne er der, altså
at medarbejderne er enige, og at det er nogenlunde veldefineret, hvad de nye skal foretage
sig. Når jeg ikke har et stærkere samspil, tror
jeg såmænd, det er, fordi jeg prøvede på at opdele tingene tankemæssigt, så vi fik både kontánthjælpssystèmet og dagpengesystemet med.
Andet ligger der ikke i det, for mig hænger tin-

3941

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Lone Dybkjær
383740;title_name;"gene sammen, men der er jo trods alt, forstår
jeg, også lidt forskel hist og pist i den socialdemokratiske tankegang.
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg sige, at
rådighedsbegrebsdiskussionen har jeg været
inde på. Jeg er enig i princippet, men det duer
bare ikke i dag - jo, det duer godt nok, men
man kan altså ikke stå til rådighed for ingenting. Og så vil jeg sige, jeg fatter ikke, fru Pia
Christmas-Møller har så meget imod, at man
tager til udlandet. Tværtimod synes jeg, det er
en god idé, tværtimod synes jeg, det var noget
af det, som man kunne forestille sig netop de
private kunne være interesseret i. Vi har tidligere i dag diskuteret Østersøinitiativet, og
hvad er der i vejen for, at man tager til Østlandene? Vi ved med 100 pet. sikkerhed, at Østlandeinvesteringerne kommer langsomt ind og
derfor er en relativt stor, langsigtet investering
for arbejdsgiverne, og derfor forestillede jeg
mig, at det var udmærket at tage til udlandet.
Og igen vil jeg sige, at så længe der er så mange arbejdsløse, synes jeg ikke, vi har så stort et
problem. Men også det er naturligvis noget, vi
kan diskutere.
Jeg er også glad for hr. Helge Sanders positive bemærkninger. Jeg er nok ikke enig i, at det
er dagpengenes skyld, og at alt vil løses ved
lønspredning, for nu at springe helt ned i de
sidste bemærkninger, hr. Helge Sander kom
med. Det er jo ikke ensbetydende med, at vi
ikke har sagt, at vi mener, det er nødvendigt
med en dagpengereform, men vi tror ikke, den
løser hele arbejdsløshedsproblemet. Vi tror,
der skal andet og mere til.
Til hr. Jes Lunde vil jeg også godt sige tak
for den meget positive omtale. Jeg tror, at SF
mener, at de er de mest kontant positive, og jeg
tror, jeg i dagens anledning vil lade være med
at uddele karakterer, som jeg ellers altid er
utrolig tilbøjelig til, men blot sige, at jeg var
glad for det positive indlæg, hr. Jes Lunde kom
med.
Netop spørgsmålet om kontrakter har jeg
været inde på, og det er selvfølgelig rigtigt, at
vi skal have en forsøgsperiode. Jeg har skrevet
5 år, det skal måske være 3 år, og andre ting
kan naturligvis også diskuteres. Det er for mig
ikke afgørende, det afgørende er, at vi kommer
i gang.
Jeg synes også godt, man f.eks. kan tage et
forsøg Bornholm. Alt det, vi overfører til Born-

3942

holm den 25. november, eller hvilken dag vi nu
vælger, kunne man øremærke og sige: Værsgo,
nu får I det, kør på! Så kan vi kalde det Bornholmsordningen, vi kan køre det som et forsøg,
og så kan vi måske kigge på andre ting også.
Til hr. Niels Højland må jeg vel blot sige, at
jeg er da glad for, at hr. Niels Højland var positiv over for intentionerne. Jeg er også godt
klar over, at vort grundlæggende udgangspunkt for løsningen er noget forskelligt, men
jeg synes også, det er vigtigt nu, at alle bidrager
med forslag, og at vi ikke låser os fast, selv om
der naturligvis er store skillelinier mellem os
og Fremskridtspartiet i denne sag.
Til hr. Duetoft vil jeg sige, at det er en god
idé, at man spørger almindelige mennesker. I
virkeligheden kan man sige, at den grundlæggende tankegang i mit forslag er jo, som det
fremgår af bemærkningerne, at netop det, at
der er så mange, der rammes af arbejdsløshed,
netop det, at de har så forskellig alder og forskellige forudsætninger, og netop det, at der er
10 pet. arbejdsløse over hele landet, gør jo, at
de massive indsatser er meningsløse. Så sidder
der én SiD'er og én ingeniør og måske en socialrådgiver, eller hvad ved jeg, i de enkelte lokalsamfund, og så kan det jo ikke nytte noget,
vi kommer med alle vore store, fine og udmærkede ting, UTB, og hvad ved jeg, fordi det bliver for massivt i forhold til den gruppe mennesker, det rammer. Det er derfor, jeg lægger megen vægt på, at vi får noget frivilligt i gang, at
vi kalder på de enkelte initiativer. Om de så
også vil skrive ind til arbejdsministeren og arbejdsministeren vil høre på dem, kan jeg ikke
have noget imod. Det afgørende er, at folk får
lov at gå i gang, og at de får tilliden til, at de
selv får ansvaret for at løse problemerne.
Så vil jeg også sige til hr. Duetoft, at det er jo
ikke meningen, at tingene skulle monopoliseres, men jeg synes, det er helt afgørende, at politikerne også siger noget. Det er ikke nok, at vi
overlader det til nogle eksperter og et analysearbejde og nogle arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer. Det er muligt, det fører til
noget - vi har da lov at håbe det - men vi har
ingen garanti for det, og derfor synes jeg, vi
selv skal tænke kreativt og handle kreativt
langt hen ad v e j e n .
Til hr. Glønborg vil jeg sige, at jeg er sådan
set enig i en del af de konkrete tilføjelser, hr.
Glønborg havde med hensyn til udlandet, ar-

3943

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Lone Dybkjær
388516;title_name;"bejde bag scenen, lokalradio og -tv og den
slags, det er utrolig restriktivt. Men jeg vil godt
slutte med at sige, at jeg er betænkelig ved tiltaget om at give penge til dem, der passer deres
nærmeste. Jeg er grundlæggende betænkelig
ved, at man skal have penge for at passe sine
egne børn eller passe døende slægtninge - nu
kan man jo altid lave nogle undtagelser i denne sammenhæng - og det er, fordi jeg er bange
for, at vi indfører et eller andet med betaling
for kærlighed, og det synes jeg der meget nemt
kan komme til at ligge i det, så snart man skal
have et eller andet betalt for at tage sig af sine
egne. Jeg er godt klar over, at det er ikke det,
der ligger i hr. Glønborgs tankegang, jeg beder
bare om forståelse for, at når jeg reagerer mod
det, er det naturligvis ikke, fordi jeg ikke mener, at man skal tage sig af sine egne, men jeg
er utrolig bange for at indføre betalingsbegrebet i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
389467;name_party;":
Til den sidste bemærkning vil jeg sige, at det
ville jeg også være. Hvis vi skal bruge udtrykket »betaling for«, så kan jeg heller ikke lide
det. Men det er heller ikke det, det drejer sig
om her. Det er egentlig at få lov til at lave sådanne ting, når man alligevel får penge af det
offentlige af andre grunde. Det er jo ikke alle
og enhver, der kan få arbejdsløshedsdagpenge.
Det forudsætter jo, at man har været på arbejdsmarkedet.
Jeg er nødt til lige at anholde, at det skulle
være odiøst at få betaling eller pengetilskud fra
det offentlige til pasning af egne børn. Skulle
det være mere odiøst end at få stor betaling,
store tilskud af det offentlige til at lade andre
passe éns børn? Det er i realiteten det, man får,
når man anbringer dem i en institution: dér betaler man jo ikke, hvad det koster. Dér lader
man det offentlige yde én et tilskud på
60.000-70.000 kr. Jeg kan ikke se, at det skulle
være mindre odiøst end det andet, vi taler om
her. Men nu er vi vist ude ad en tangent.";Glønborg
390482;name_party;":
Noget af det mest deprimerende ved arbejdsløshedsdiskussioner er det voldsomme
modsætningsforhold, der tit er mellem den gode vilje og den praktiske virkelighed.

3944

Jeg er meget enig i de afsluttende bemærkninger fra fru Lone Dybkjær, der siger, at situationen på arbejdsmarkedet har været fuldstændig fastlåst og stivnet i mange år. Der har
ikke været initiativer, der har været i stand til
at trænge igennem på en sådan måde, at der er
sket en faktisk bekæmpelse af arbejdsløsheden. Resultatet er, at vi i dag har de største ledighedstal overhovedet i efterkrigstiden. Jeg
tror, det er helt afgørende at erkende dette som
udgangspunkt for debatten.
Der forekommer mig at være to spærringer.
Den ene spærring har været den konstante,
kroniske tro på, at opsvinget ligger lige om
hjørnet. Det store vendepunkt, det store mirakel, det, der skal ændre tingenes tilstand, kommer i løbet af kort tid, og derfor kan man bilde
sig selv ind, at vi kan holde den afventende
holdning. Jeg tror, tiden er inde til at gøre op
med illusioner om, at opsvinget kommer sådan
lige bragende, og også den tillægsillusion, at
hvis det kom, betød det, at alle kom i arbejde.
Derfor er der brug for at betræde nye veje.
Det andet, der spærrede, er arbejdsministerens og socialministerens indlæg, som jeg ikke
helt kan tilslutte mig den meget positive tolkning af. Ud over en generel sætning om meget
god vilje var der meget lidt kød på. Det var
svært at skimte åbninger. Jeg oplever nogle
voldsomme systemforsvar.
Hvis kravene er, at man fortsat skal være aktiv arbejdssøgende forstået på den måde, at
kravene til, hvad man overhovedet må foretage
sig, læses så gammeltestamenteligt, som de har
gjort indtil nu i Arbejdsministeriet, så ødelægger vi folk alene af den grund, at de holdes væk
fra at deltage i ting, de gerne ville.
Jeg sidder som medlem i kontaktudvalget til
det frivillige sociale arbejde, hvor vi ved hvert
møde behandler stribevis af afslag for folk, der
gerne vil deltage i frivilligt socialt arbejde, men
som ikke får mulighed for det, og som ikke kan
forstå det.
Jeg kan også godt forstå, at folk, der har søgt
70 job og fået 70 afslag, synes, det er lidt svært
at leve op til den aktive arbejdssøgendes rolle.
Selvfølgelig skal de fortsat gøre det, men jeg
kan godt forstå, hvis trætheden begynder at
melde sig.
Jeg synes, socialministeren næsten var endnu mere afvisende. end arbejdsministeren. Det
er interessant, for - ellers er det mig, der har

3945

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Villy Søvndal
393054;title_name;"hørt forkert - det kan ikke passe, at Socialministeriet ikke har en større interesse i at få åbnet op på disse områder.
Jeg hørte socialministeren sige, at man ikke
ville røre ved rådighedsbegrebet. Det er jo det,
der spærrer, at kontanthjælpsmodtagere ikke
måtte arbejde udenlands. Det er dog underligt.
Jeg synes, det var mere interessant at spørge,
hvad udviklingsperspektivet i et bestemt projekt er, frem for at spørge, om det skete på
Sjælland eller i Skåne, i en tid, hvor verden
bliver gjort større.
Jeg skal sige lidt til debatten om aktivering
af de 300.000 ledige. Det forekommer et helt
samfund uden for salen her absurd at have den
situation, at vi har en række uløste opgaver i
den offentlige sektor og samtidig 300.000 ledige.
Jeg var også glad for Duetofts indlæg. Man
skal have et usandsynlig ideologisk forhold til
den offentlige sektor, hvis man ikke synes, det
er mere nyttigt at lade folk være beskæftiget i
nyttige job end at gå på dagpenge.
I Kolding Kommune har vi påvist, at vi inden for nogle af områderne oven i købet kan
lave et samfundsøkonomisk regnestykke, der
ikke alene er udgiftsneutralt, men som giver
overskud. Det kan vi på de områder, hvor brugerbetalingen er større end gabet mellem dagpenge og løn.
I de tilfælde vil jeg sige, at jeg tror, befolkningen vil undre sig, hvis der ikke kommer
nogle modige udspil fra Christiansborg, og
hvis der ikke kommer nogle hurtige udspil. Vi
oplever i lokalsamfundene - Thisted, Kolding
- at folk, der har samme politiske observans
som regeringen, slet ikke har alle de betænkeligheder, vi skal hoppe over. De støtter faktisk
forslag om at aktivere dagpenge - også selv om
det betyder, at der kommer flere offentligt ansatte - fordi de siger som så: Jamen hvad er
argumentet imod flere offentligt ansatte, hvis
det ikke betyder stigende offentlige udgifter?
Og vi har påvist i de eksempler, at det gør
det ikke: der er ikke stigende offentlige udgifter. Vi finansierer det selv inden for de rammer, der er aftalt om den kommunale økonomi. Det er altså ideologiske argumenter hentet
fra forrige århundrede, som der ingen forståelse er for ude i befolkningen. Det er vel også
derfor, der er så meget skred i den debat i øjeblikket: det er vel det glædelige.

3946

Jeg skal sige lidt mere kontant. Dette var til
dagpengediskussionen, som vi vender tilbage
til i det tidlige forår, og den er nok så vigtig.
Hr. Jes Lunde omtalte i sin ordførertale, at vi
med interesse ser frem til den debat, der kommer i det tidlige forår.
Jeg vil godt sige lidt mere specifikt om det
alternative arbejdsmarked. Vi har nogle eksempler i de bemærkninger, der følger med beslutningsforslaget. Det er en ufuldstændig liste, fordi det er et område, der bevæger sig
utrolig hurtigt.
Hvis nogen havde spurgt, om det var muligt
for et år siden, at en ubåd ville blive givet af
Gorbatjov for at lande i Kolding, hvor den
blev lavet om til vandrerhjem for unge og ungdomscafé, at det ville blive sponsoreret af det
private erhvervsliv i størrelsesordenen 6 mio.
kr., og at det ville blive det danske eksempel på
dansk gåpåmod og initiativlyst, når det er allerbedst, på verdensudstillingen i Sevilla, så
ville de fleste formentlig have kigget undrende
på sådan en forslagsstiller og have sagt, at det
er ikke muligt. Men så hurtigt bevæger verden
sig faktisk i øjeblikket.
Vi har peget på en række eksempler i vores
beslutningsforslag. Det første eksempel er det
almindelige foreningsliv. Det er også tankevækkende i forhold til udgiftsdiskussionen, at
vi betjener det almindelige foreningsliv ved at
give tilskud - vi giver tilskud til ledere, og vi
giver tilskud til forskellige former for løn. Det
ville dog være nærliggende at lade nogle af de
unge, der går ledige, gå ud og styrke foreningslivet. Tankegangen er kendt inden for ungdomsydelsen på bistandsområdet, også f.eks.
ældreforeninger. Der er en langt mere afslappet holdning i denne diskussion, end der var
for ganske få år siden, mellem frivillige og professionelle.
Det andet område, vi peger på, er kulturelle
områder - teater, musik, maleri, udsmykning hvor vi bruger den mulighed, der er med ledighed, til at gøre vores liv lidt mere oplevelsesfyldt rundt omkring.
Vi peger for det tredje på en række miljøprojekter, bevarelse af naturværdier, adgang til
miljøoplevelser osv.
Vi peger for det fjerde på frivilligt socialt arbejde, socialt græsrodsarbejde, selvhjælpsgrupper, arbejde med børn, udstødte og ældre.

3947

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Villy Søvndal
397598;title_name;"Vi peger på internationale projekter også i
direkte sammenhæng med De Radikales forslag, forslag, hvor unge møder unge på tværs af
landegrænserne, hvor man bygger mødesteder,
hvor man bygger vandrerhjem, hvor man går
ind i egentlige ulandsprojekter og Øststøtteprojekter.
Endelig taler vi om egentlig produktion på
områder, hvor der er huller, der bør fyldes ud.
Ideen er, at vi får pengene overført.
Jeg hørte arbejdsministeren sige, at den model, der tiltalte ham mest, var forsøgsmodellen.
Jeg tror, det bliver en meget tung model. Centraladministrationen vil blive bombarderet
med forslag fra lokalområderne, som gerne ser
dagpenge konverteret til projekter, og jeg tror,
man får meget travlt.
Man kunne også forestille sig en anden model, hvor man satte et måltal op. Man kunne
eksempelvis sige, at vi vil i 1992 aktivere 30.000
ledige. Man tilbød kommunerne deres andel
og lod ideerne - det er også i forlængelse af hr.
Duetofts indlæg - komme lokalt, og lod så
kommunerne sætte ting i værk. Altså kommunerne skulle forpligte sig til at sætte ting i værk
svarende til de flere penge, de fik ind.
Det ligger i vores forslag, at det er klart, at
disse forslag skal godkendes af kommunerne,
at a-kasse og AF-system skal være underrettet,
men at man samtidig frigør sig fra den meget
snævre tolkning af rådighedsbegrebet, så man
får mulighed for også at foretage sig noget i
ledighedsperioder.
Jeg skal sige til fru Pia Christmas-Møller, at
det ikke er rigtigt, når man siger, at der er sket
utrolig meget. Arbejdsløsheden er større på
trods af de tiltag, der er sket. Det er ikke rigtigt,
når det siges, at frivilligt socialt arbejde meget
vidtgående er muligt. Det er ikke den virkelighed, man oplever rundt omkring.
Men det er selvfølgelig rigtigt - og det vil jeg
på SF's vegne understrege i forhold til Socialdemokratiets indlæg - at det er klart, at disse
øvelser ikke giver mening, hvis ordinært beskæftigede skubbes ud. Det må sikres.
Jeg vil også sige, at det måske var rimeligt,
om De Konservative og Venstre gjorde lidt op
med tankegangen om, hvad offentligt ansatte
er. Man kan vel sige, at ledige på dagpenge er
offentligt ansatte, men med den jobbeskrivelse,
at de næsten ingenting må foretage sig. Hvis
det er den tankegang, der spærrer, tror jeg, der

3948

er brug for at gøre op med en illusion. Folk på
dagpenge er offentligt ansatte, de har bare en
lidt underlig jobbeskrivelse.
Det, der er hovedideen i vores forslag, er altså, at vi giver de ledige ret til at være fri i en
periode til at foretage sig noget fornuftigt. Man
kan også tilslutte sig Politikens ord, da de for
en måned siden skrev om at stoppe det, de
kaldte klapjagten på de ledige.
Til fru Lone Dybkjær vil jeg sige, at det er
spændende at kigge på fællesområder i De Radikales og SF's forslag. Det er langt lettere at
finde lighedspunkter end forskelle.
Der er fire principielle udgangspunkter, der
ligner hinanden. Det er bedre med en aktiv anvendelse end en passiv og ødelæggende lediggang. En anden pointe: Hvorfor dog ikke bruge arbejdsløsheden til projekter til gavn for almenvellet? Og det tredje udgangspunkt, vi også har været enige i, er, at indtil nu har ingen
initiativer været i stand til at trænge igennem.
En række af eksempelområderne er i øvrigt også ens.
Men der er altså en lille forskel. De Radikale har efter vor opfattelse stirret sig lidt for
blinde på, at det ikke må være ordinær ansættelse på fuld tid. Jeg vil bede De Radikale om
den åbning, at det gør egentlig ikke noget. Så
vil vi til gengæld åbne op for at diskutere De
Radikales forslag, for det er for tidligt at lukke
diskussionen.
Vi har med eksemplet børnepasning påvist,
at det ikke er rigtigt, at det udløser en samfundsmæssig merudgift. Man kunne finde andre områder, hvor det heller ikke vil gøre det:
en bedre ældreforsorg, f.eks. ved cafeteriadrift
i nogle lokalområder, hvor ældre betaler for
den mad, de får fra cafeteriaet. Det ville kunne
dække gabet mellem løn og dagpenge.
Nogle kulturprojekter, som bliver betalt via
entréindtægter, ville derved kunne dække forskellen mellem løn og dagpenge.
På de mere tekniske områder er det brugerbetaling på f.eks. renovation og sådan noget
som spildevand. Der er også muligheder for
ved en fremrykning at udfylde gabet mellem
løn og dagpenge med de penge, man får ind.
Jeg er ked af, at hr. Duetoft er gået, fordi han
sagde noget meget fornuftigt om at lade være
med at gøre dette til et ideologisk slagsmål om
den offentlige sektor. Sådan oplever man det
ikke rundt omkring. Det er derfor, man i Thi-

3949

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Villy Søvndal
402243;title_name;"sted, i Kolding uanset politisk tilhørsforhold
siger, at det må være mere fornuftigt at sætte
ting i gang end blot passivt at udbetale penge,
samtidig med at vi har en række uløste opgaver. Det er min overbevisning, at der vil komme en stribe af den type ansøgninger meget
snart til Folketinget.
Hr. Duetoft sagde også: Lad de gode ideer
komme udefra. Jeg skal nævne, at tre af Folketingets medlemmer deltog i en høring i Kolding for 3 uger siden, hvor der var mødt 200
arbejdsløse frem. Det var et desperat råb om,
at vi skynder os, at denne sag haster, fordi de
var trætte af at gå ledige.
Det har været en spændende debat, en af de
debatter, der har åbnet meget. Jeg glæder mig
til, at vi finder de mødesteder, der betyder, at
dette udmønter sig i konkret lovgivning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
403049;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Villy Søvndal i, at det har været en mægtig spændende
debat og en debat, vi absolut ikke skal lukke,
det kan vi heller ikke.
Men jeg har lyst til at komme med to bemærkninger, for jeg tror, det er en temmelig
væsentlig fejltagelse, som mange af os gør i debatten. Vi nævner stort set alle, at det er vigtigt,
at vi prøver at kigge på det arbejde, der kan
gøres i organisationerne, og her er det idrætten, der er et af de store hjørner.
Jeg har begået den samme fejl og har fået
skældud for den, når jeg siger, at dér kan vi
placere mange af de unge langtidsledige. Først
og fremmest kommer de i et miljø, hvor de måske kunne blive tilført et eller andet, som de
kunne have glæde af senere, måske oven i købet blive opslugt af, således at de forblev der
også ud over den tid, de skulle være der. Og
dér nævnte man et problem, som jeg ikke var
blind over for, nemlig at det kan måske give
problemer over for de mange frivillige ledere,
som netop er i idrætsforeningerne.
Når jeg har lyst til at sige det nu til hr. Villy
Søvndal, er det, fordi der i det sidste indlæg
blev nævnt, at vi i forvejen betaler store tilskud
til lederne. Det er en fejltagelse, vi ikke må begå, for det er netop et af de områder inden for
den meget omfattende frivillige idrætsverden,
hvor vi ikke betaler noget.

3950

Efter denne meget generelle bemærkning
bliver jeg nødt til at sige - uden at jeg på nogen
måde ønsker at være negativ over for mulighederne og den debat, vi skal have - at jeg stoler
fuldt og helt på Villy Søvndals beregninger og
regnestykker, når han fortæller om de tiltag,
man har gjort i Kolding. Men det ændrer ikke
ved, at det vil give et øget antal ledige, hvis vi
både tager dem, der er ledige, som vi kender
det i dag, og dem, der vil være ledige i de forskellige situationer, hvor de bliver ansat, men
får dagpenge. Og det vil det selvsagt, for der er
jo ikke nogen, der vil ansætte på normale vilkår.
Hvis Kolding Kommune skal gøre en god
forretning, skal de selvfølgelig ansætte nogle af
dem, som får dagpenge fra det offentlige. I første omgang sætter det flere i gang, men der er
en risiko på lidt længere sigt. Det kan vi ikke se
bort fra, Villy Søvndal.";Helge Sander
405286;title_name;":
Jeg lod et par gange passere, at hr. Søvndal
glemte at sige hr. Jeg lod også passere et par
gange eller tre, at hr. Helge Sander glemte at
sige hr. Det er min sympati for det jyske mål,
der gør det, men det er ikke holdbart i folketingssalen.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg mener ikke, at der er nogen grund til at
forlænge debatten. Jeg har blot lyst til at kvittere med at sige, at jeg synes, at det har været en
positiv debat på to måder.
Det har været en positiv debat på den måde,
at der har været megen åbenhed. Det har der i
øvrigt også været fra regeringens medlemmer,
vil jeg gøre hr. Villy Søvndal opmærksom på.
Der har været præsteret ganske stor åbenhed også fra regeringens side som oplæg til
diskussionen her i dag. Men jeg føler også, der
har været åbenhed over for, at man bliver nødt
til at se nogle problemer helt åbent og ærligt i
øjnene. Det har der også været åbenhed over
for, og det får mig til at tro på, at det faktisk vil
være muligt efter nytår, når vi sætter os sammen, at få noget stablet på benene, som virker.
Vi har erfaring for i den kreds, som er her, at
når man starter et arbejde med at finde frem til
enighed om noget og man som udgangspunkt
har, at ingen er argumentresistente, så kan
man faktisk finde frem til særdeles konstrukti-

3951

11/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. adgang for ledige til at påtage sig arbejde m.m.";Henning Rasmussen
406684;title_name;"ve resultater. Det tror jeg også vi kommer til på
det område her.
Hermed sluttede forhandlingen.

I

Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
406911;title_name;":
Med hensyn til udvalgsbehandling stiller jeg
følgende forslag:
Beslutningsforslagene under punkterne 9 og
11 henvises til Arbejdsmarkedsudvalget, og
beslutningsforslaget under punkt 10 henvises
til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:

3952";Henning Rasmussen
407303;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (10/12 91):
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Ny stedf.: Frank Jensen (S)
Miljøudvalget (10/12 91):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. december 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.51";Henning Rasmussen
