split;reason;text;value
0;;"6885

25/2 92: Dagsorden

6886

Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).

57. møde";
121;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes
Elevrefusion. (Praktikophold i udlandet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.v. (Ændret afregning af indkomstskat mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Nyt ældrekriterium, justering vedrørende kompensation til
kommuner og amtskommuner og ændret efterregulering).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1990-91.
Af Udenrigsudvalget.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik.

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om opholdstilladelse for
statsløse palæstinensere fra Libanon.
Af Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved (RV).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af visse ikrafttrædelsestidspunkter i CO2-pakken.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til trafikministeren [om Storebæltsforbindelsen].
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om en revurdering af de økonomiske betingelser for DSB
på baggrund af fordyrelsen af tunnelbyggeriet
på Storebælt.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 21/1
92. Betænkning 4/2 92. Anden behandling
20/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

6887

25/2 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. rettens pleje i Grønland

vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.";kl. 13.00
2703;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Praktikophold i udlandet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 22/1
92. Betænkning 18/2 92. Anden behandling
20/2 92. Ændringsforslag nr. 1 af 21/2 92 til
tredje behandling af undervisnings- og forskningsministeren. Ændringsforslag nr. 2-4 af
24/2 92 til tredje behandling af undervisningsog forskningsministeren).
Der var stillet 4 ændringsforslag af undervisnings- og forskningsministeren.

6888

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og lov om særlig indkomstskat m.v. (Ændret afregning af indkomstskat mellem staten, kommunerne og amtskommunerne).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12
91. Betænkning 6/2 92. Anden behandling
20/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
3934;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 af undervisnings- og
forskningsministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Formanden
4343;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Nyt ældrekriterium, justering vedrørende kompensation til kommuner og
amtskommuner og ændret efterregulering).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12
91. Betænkning 6/2 92. Anden behandling
20/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.

6889

25/2 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. kommunal udligning m.v.";Formanden
5029;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91.
Af Udenrigsudvalget.
(Fremsat 28/1 92. Første behandling 20/2
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5453;name_party;":
Fremskridtspartiet skal indstille, at Nordisk
Råd nedlægges, og indstiller ligeledes beret-,
ningen til forkastelse. Vi ønsker ikke at tillægge rådet større beføjelser i form af budgetkompetence eller lade det overgå til at være en
slags udenrigsudvalg, hvilket man forsøger at
lægge op til. Man bryster sig meget af, at man
har brugt mest tid på EF/EFTA-forholdet i det
år, der er gået, og det synes vi er at gå ind på
det udenrigspolitiske område. Yderligere ønsker man, at Nordisk Råd skal være et besluttende udenrigspolitisk organ, og det kan vi
kun tage skarp afstand fra.
Vi indstiller beslutningsforslag nr. B 54 til
forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Kirsten Madsen
6248;title_name;"Om denne vedtagelse vil der nu blive givet
meddelelse til ministeren for nordisk samarbejde og Nordisk Råds danske delegation.

6890

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 11/12
91. Betænkning 18/2 92).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
6955;title_name;":
Den 11. december 1991 fremsatte jeg her i
Tinget et lovforslag, som sigtede på at indbygge en dispensationsadgang i loven om forbud
mod handel med Sydafrika, og efter førstebehandlingen gik forslaget til Udenrigsudvalget,
hvor sagen har ligget siden.
Det resultat, som et flertal i udvalget har arbejdet sig frem til, er set med regeringens øjne
utilstrækkeligt. Ændringsforslaget, som støttes
af et flertal i udvalget, begrænser adgangen til
dispensation til alene at omfatte produktet vermikulit, og jeg må altså sige, at ud fra et juridisk synspunkt er det principielt meget betænkeligt at udforme retsregler, der regulerer enkeltpersoners, enkeltprodukters eller en enkelt
virksomheds forhold. Retsregler bør udformes
generelt: hensynet til lighed for loven taler for
det.
Hertil kan man også føje en mere praktisk
betonet indvending: De interesser, der ligger
bag ønsket om at tillade import af vermikulit,
vil formentlig også kunne gøre sig gældende
for andre produkter. Og forslagsstillerne erkender da også i bemærkningerne til ændringsforslaget, at det i almindelighed er uhensigtsmæssigt at lovgive for en enkelt virksomhed. Man henviser til, at man forventer, at lovgivningen kun bliver af kortere varighed, og
det håber jeg selvfølgelig også bliver tilfældet.
Men hvis der nu i lyset af den seneste udvik-

6891

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Ellemann-Jensen
8389;title_name;"ling i Sydafrika skulle vise sig nye hindringer,
kan man da ikke afvise, at andre virksomheder
også får behov for dispensation, og på baggrund af det foreliggende lovforslag må vi så i
hvert enkelt tilfælde tage stilling til, om der
skal laves en ny særlov. Det er altså ikke særlig
praktisk, og det er i strid med helt grundlæggende, gode regler for lovgivningsarbejdet.
Jeg skal også minde om, at det ligger i regeringens lovforslag, at selv om man har en generelt formuleret dispensationsadgang, vil Udenrigsudvalget få forelagt de enkelte dispensationsansøgninger. Derfor regnede jeg det for
en given ting, at der ville være flertal for at
vedtage lovforslaget i den form, regeringen gav
det fra starten, og jeg forstår ikke, at der pludselig kan tegne sig et flertal for dette, meget
upraktiske brud på almindelig god lovgivningsskik. Men for at der ikke skal herske forvirring om, hvad der sker, hvis man vedtager
ændringsforslaget, vil jeg sige, at uanset de
principielle og praktiske indvendinger vil regeringen ikke forhindre, at man vedtager lovforslaget i den ændrede form, idet regeringen fra
første færd - som man vil vide her i salen - har
arbejdet for, at virksomheden Skamol A/S
skulle sikres adgang til dispensation fra loven
om forbud mod handel med Sydafrika. Men
det er altså en dårlig og upraktisk måde, det nu
sker på, og det er skuffende, at der har kunnet
tegne sig et flertal for det.";Udenrlgsmlnlsteren
9823;name_party;":
I modsætning til udenrigsministeren er vi i
Socialdemokratiet glade for, at det med det foreliggende ændringsforslag er lykkedes at løse
virksomhedens problem, uden at vi samtidig
svækker effekten af de resterende sanktioner
mod Sydafrika.
Som ministeren var inde på, og som det
fremgår af bemærkningerne til ændringsforslaget, er vi godt klar over, at det generelt er uheldigt med en så snæver lovgivning, som ændringsforslaget lægger op til. Når vi alligevel
mener, at det er forsvarligt i denne sammenhæng, skyldes det fire ting:
For det første er der tale om en helt speciel
sag. Virksomheden Skamol A/S har tidligere
fået en dispensation og skulle samtidig forsøge
at finde alternative leverandører af stoffet vermikulit, men dette har vist sig umuligt. Der findes ikke alternative leverandører.

6892

For det andet er ændringsforslaget ikke formet som en »lex Skamol«, men som en »lex
vermikulit«, hvilket betyder, at andre virksomheder i teorien også kan benytte denne undtagelsesbestemmelse. Ændringsforslaget virker
derfor ikke konkurrenceforvridende mellem
Skamol og eventuelle andre virksomheder i
samme situation.
For det tredje lægger vi vægt på, at sanktionspolitikken generelt er under afvikling, at
vi befinder os i en aftrapningsperiode og ikke i
en optrapningsperiode. En udvidelse af undtagelserne er derfor ikke i modstrid med den generelle Sydafrikapolitik.
Endelig fremgår det af bemærkningerne, at
vi ikke forventer, at undtagelsen vil få en særlig langvarig virkning. Vi håber og forventer alle, at vi måske allerede om en måneds tid kan
skride til en afskaffelse af handelsboykotten,
selv om jeg er enig med udenrigsminstereri i, at
den sidste tids udvikling i Sydafrika godt kan
give anledning til bekymring.
Alt i alt kan Socialdemokratiet på denne
baggrund tilslutte sig ændringsforslaget. Hvis
det vedtages, kan vi også tilslutte os lovforslaget som helhed, og jeg er glad for, at regeringen også kan gå ind for lovforslaget, selv om
ændringsforslaget formentlig går igennem.";Pernille Forchhammer
11851;name_party;":
Hvis jeg skal se noget som helst positivt i
den betænkning, som Udenrigsudvalget har
afgivet, og dermed i det ændringsforslag, som
et flertal indstiller til vedtagelse, skulle det da
være - som udenrigsministeren også nævnte at flertallet selv gør opmærksom på, at det i
almindelighed er uhensigtsmæssigt at lovgive
for en enkelt virksomhed, men at der er tale
om et specielt produkt, og at lovgivningen forventes at blive af kortere varighed.
Jeg kan på den konservative gruppes vegne
på det varmeste tilslutte mig forventningen
om, at denne lov kun bliver af kort varighed.
Vi er med en »lex Skamol«, en »lex vermikulit« - det er jo til syvende og sidst det samme ude på et yderst betænkeligt skråplan rent lovgivningsmæssigt set. Allerede ved førstebehandlingen påpegede jeg, at vort ønske var en
generel ophævelse af handelssanktionerne.
Det står vi naturligvis ved, men da et flertal
stadig blokerer for dette ønske, kan vi naturligvis støtte muligheden for at dispensere gene-

6893

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Agnete Laustsen
12947;title_name;"reit. Hvis andre virksomheder end Skamol
A/S kan påvise et behov for et eller andet stof
eller særlige leverancer fra Sydafrika, bør loven naturligvis også omfatte dette, og derfor
kan vi ikke stemme for den indskrænkning af
mulighederne, som ændringsforslaget er udtryk for.
Jeg finder Fremskridtspartiets holdning aldeles uforståelig. I bemærkningerne går man
ind for total sanktionsophævelse, og samtidig
støtter man Socialdemokratiets og SF's ændringsforslag, som totalt og aldeles begrænser
mulighederne for at dispensere, undtagen med
hensyn til ét produkt, som kun én virksomhed
benytter. Hvis andre virksomheder nu skulle
komme i samme situation, er Fremskridtspartiet altså det parti, som blokerer for en dispensation, medmindre man da igen vil lave en
skræddersyet lov.
Vi stemmer derfor imod dette ændringsforslag, som begrænser den oprindelig foreslåede,
generelle dispensationsadgang, men vi vil
stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen, idet vi deler flertallets forventning om, at
lovens gyldighed kun bliver af kortere varighed.

6894

om en enkelt virksomhed på Mors, som man
gerne vil være gode venner med, foreligger der
altså lige pludselig en anden situation.
Jeg synes, det er meget uheldigt, og jeg synes, man skulle have fastholdt det forslag, som
udenrigsministeren først kom med. Det ville
ikke have indebåret nogen fare i retning af, at
udenrigsministeren kunne komme til at give
importtilladelser i sager, hvor man ikke kunne
blive enig med Udenrigsudvalget, men det ville dog i det mindste have set pænere ud. Men
jeg kan altså se nu, at en gang imellem bliver
Fremskridtspartiet åbenbart nødt til at gå på
akkord med sin samvittighed, og når man læser Fremskridtspartiets bemærkninger i betænkningen og samtidig ser, at man i øvrigt
stemmer for SF's ændringsforslag, må jeg sige,
at der ikke er megen logik i det.";Agnete Laustsen
14815;name_party;":
Som jeg fandt anledning til at give udtryk
for på SF's vegne ved førstebehandlingen af
udenrigsministerens forslag om en generel åbning for dispensationer fra handelssanktionerne mod Sydafrika, var SF modstander af det.
Imidlertid havde vi forståelse for virksomheden Skamol A/S' specielle situation, men da vi";Ebba Strange
15139;title_name;"på den anden side også var enige med udenDer er lovlig megen samtale i sidegangen. rigsministeren i det juridisk betænkelige i at
Det har to virkninger: For det første er det lovgive om en enkelt virksomhed, fik vi den
svært at følge debatten, og for det andet er det gode idé at lovgive om et enkelt stof. Og det vil
stærkt søvndyssende!
jo sige, at hvis andre virksomheder på samme
måde som Skamol A/S har gjort sig ihærdige";Formanden
15586;name_party;":
anstrengelser for at finde et erstatningsstof for
Der skal være lighed for loven, men nogle er vermikulit - hvis de i det hele taget bruger det:
altså åbenbart lidt mere lige end andre. Vi be- så vidt jeg ved, er det ikke tilfældet - er de nahandler nu et lovforslag, som kun gælder for turligvis omfattet af loven.
Vi har naturligvis også spurgt udenrigsminién enkelt virksomhed, og i betragtning af, at
udenrigsministeren jo netop lagde op til, at steren under udvalgsarbejdet, om andre virkman kun ville give dispensationsmulighed, somheder skulle være i en lignende situation.
hvis der var flertal for det i Udenrigsudvalget, Det har udenrigsministeren ikke været beer det helt urimeligt, at man nu indskrænker kendt med, så sådan som det hele ligger nu,
lovgivningens bestemmelser, så de kun hand- synes jeg ikke, der er noget forgjort ved, at vi
vedtager det ændringsforslag, som ligger på
ler om vermikulit.
Navnlig må jeg sige, at det er helt besynder- bordet, og som jeg nu kan se at et flertal står
ligt, at Fremskridtspartiet kan støtte dette æn- bag.
Fru Hanne Severinsen snakker om lighed
dringsforslag. Fremskridtspartiet er jo de førfor
loven, og det er da klart, at det er et overste til at bebrejde regeringen, når den en gang
imellem accepterer, at et flertal uden om rege- ordnet, grundlæggende princip. Men der er jo
ringen lovgiver i enkeltsager, f.eks. i palæsti- uligheder mange steder i samfundet, og som
nensersagen, hvor Fremskridtspartiet fører sig sagt har vi undersøgt, om der skulle være anmeget stærkt frem. Men her, hvor der er tale dre virksomheder, der var i den samme situ-

6895

25/2 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Hanne Severinsen
17305;title_name;"ation, om andre stoffer var omfattet af den
samme situation som vermikulit, og det har vi
ikke kunnet få svar på. Så derfor har vi ingen
bekymringer ved at fremsætte ændringsforslaget og stemme for dets vedtagelse. Vi er stadig
væk modstandere af en generel dispensationsordning, så længe situationen i Sydafrika er så
uafklaret, som tilfældet er, og også derfor anbefaler vi ændringsforslaget til vedtagelse.";Ebba Strange
17734;name_party;":
Lad mig først sige, at vi er 100 pet. enige i
regeringens lovforslag nr. L 145. Det står rent
faktisk også at læse i vores betænkningsbidrag,
så ingen kan være i tvivl om, at vi ønsker at
støtte forslaget.
Nu er det imidlertid sådan, at før et forslag
kan blive ophøjet til gældende lov, skal der
være flertal for det. Forslaget her blev fremsat
den 6. december 1991, altså for flere måneder
siden. Det har altså ikke været muligt for regeringen at skaffe flertal for selve loven, selv om
der har været ca. 3 måneder til det. Derfor er vi
gået ind for at undersøge mulighederne for, at
Skamol A/S kan få lov til at importere vermikulit, og SF's ændringsforslag giver denne mulighed. Det har ikke været muligt for regeringen at få S og SF og tilsyneladende heller ikke
De Radikale til at stemme for det oprindelige
lovforslag nr. L 145, og derfor siger vi, at 30
ansatte i en virksomhed på Mors skal ikke være kastebold i et spil om egoisme herinde. Det
er ganske enkelt derfor, vi siger ja.
I princippet er vi ligeglade, om et lovforslag
eller ændringsforslag kommer fra SF eller fra
De Konservative, bare det er det rigtige forslag, som opfylder de ønsker, der bliver fremlagt. Det gør ændringsforslaget fra SF: derfor
har vi altså indtaget den holdning, at vi siger
ja, men vi har også klart understreget i betænkningen, at vi principielt er enige i, at vi skal nå
frem til en generel ophævelse af forbudet mod
handel med Sydafrika.
Jeg vil også godt lige nævne en avisartikel,
jeg har klippet ud: jeg har mange, men denne
er fra Erhvervsbladet, og den går helt tilbage
til den 21. juni 1991, er altså næsten et år gammel. Den har overskriften »Skamol-fabrik flyttes måske til Tyskland«, og så nævner man alle
de gode ting, regeringen vil gøre for at forhindre, at den flytter til Tyskland. Men til trods
for, at der er gået 9 måneder siden da, er det

6896

ikke lykkedes for regeringen at skaffe Skamol
A/S den nødvendige dispensation, før man nu
beslutter at fremsætte dette lovforslag.
Så vil jeg også godt sige - både til udenrigsministeren og til de ordførere, der var meget
harme over, at vi ville støtte en særlov - at det
bliver jo interessant, når vi kommer til næste
punkt på dagsordenen, der drejer sig om lovforslag nr. L 211. Der står godt nok i betænkningsbidraget, at regeringen vil stemme imod,
men hvis den er så forarget og harmfuld over
særlove, må den jo gå af. Man må gøre denne
sag til et kabinetsspørgsmål og sige: Det her
kan vi ikke acceptere, vi må udskrive valg på
ting, der er os så inderligt imod.
Når vi støtter SF's forslag, skyldes det ganske enkelt, at alle partier her i Folketinget har
sagt, at Skamol A/S skal have lov til at importere vermikulit. At man ikke har kunnet finde
en løsning, selv om der er gået flere måneder,
forstår vi ikke: derfor stemmer vi ganske enkelt for SF's forslag, og så er vi faktisk færdige
med det pjat. Og vi håber, at hvis andre virksomheder kommer i samme situation og mangler en vare, vil der også blive flertal for at give
dispensation her, indtil det generelle forbud
mod handel med Sydafrika kan ophæves.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
20855;name_party;":
Hvorfra ved hr. Aage Brusgaard, at der ikke
ville være flertal for regeringens forslag ved
tredjebehandlingen? Der er faktisk tale om, at
hvis Fremskridtspartiet havde fulgt sin overbevisning og stemt imod ændringsforslaget, ville
der være flertal for regeringens forslag. Og eftersom i hvert fald Socialdemokratiet jo har
gjort meget ud af at sige, at man ville redde
Skamol A/S og faktisk heller ikke vil give mulighed for dispensation for flere virksomheder,
end man selv ønsker i Udenrigsudvalget, ville
Socialdemokratiet jo helt logisk være nødt til
at stemme for forslaget ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
21498;name_party;":
Fru Hanne Severinsen spørger, hvorfra jeg
kan vide, at der ikke ville være flertal ved tredjebehandlingen. Det kan jeg slet ikke vide. Jeg
kan godt lide at spille kort, men jeg bryder mig

6897

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Aage Brusgaard
21798;title_name;"ikke om at spille hasard og slet ikke med 30
arbejdspladser, så derfor tog vi slet ikke den
risiko. Vi stemmer ganske enkelt for ændringsforslaget, fordi vi ved, at så falder tingene på
plads.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
22034;name_party;":
For at der ikke skal være nogen som helst
tvivl om, hvor Socialdemokratiet står i denne
sag, bliver jeg nødt til at sige, at vi allerede ved
førstebehandlingen tilkendegav, at vi ikke
kunne støtte en generel dispensation som udformet i lovforslaget. Derfor er vi meget tilfredse med ændringsforslaget, og vi er glade for, at
også Fremskridtspartiet vil støtte det, så vi kan
hjælpe virksomheden Skamol A/S på Mors
uden at svække den almindelige Sydafrikapolitik.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
22538;name_party;":
Hvis fru Pernille Forchhammer har lyttet til,
hvad udenrigsministeren har sagt, ved hun også, at udenrigsministeren ikke kunne drømme
om at give andre dispensationer end dem, som
hun selv kunne være med til at give grønt lys
for i Udenrigsudvalget. Derfor ville det være
det samme i praksis, men vi ville i alt fald være
sikre på at få en ordentlig lovgivning.";Hanne Severinsen
22919;name_party;":
Nogle gange er man lidt mere stolt af at sidde i Folketinget end andre gange. Dette er en
lille sag, der drejer sig om 30 arbejdspladser på
Mors, og alligevel har det ikke været muligt at
finde en rimelig løsning i fællesskab. Som hr.
Aage Brusgaard siger, er der gået ganske lang
tid, og man må jo tilføje, at den løsning, som
regeringen har anvist, nemlig en generel dispensation, har man undervejs føjet nogle bemærkninger til, som unægtelig giver os andre
indtrykket af, at den skulle bruges til noget andet end blot at redde den ene virksomhed, Skamol A/S.
Derfor var vi nogle stykker, der fandt på at
snakke om den alternative mulighed, som ligger på bordet nu, en produktdispensation. Og
hvis vi kan gøre det i fællesskab, er det jo ikke
spor betænkeligt. En særlovgivning, som nogle
vil kalde det, er jo kun betænkelig, når der er

6898

tale om modstridende interesser, uenighed om,
hvad der er den rigtige løsning. Hvis Folketingets partier i fællesskab havde kunnet sætte sig
sammen for at finde en løsning på problemet,
så man kunne komme videre, havde det hurtigt
kunnet lade sig gøre. Men det har der ikke været vilje til, det har endog ikke været muligt at
få en diskussion med regeringspartierne om
den mulighed. I stedet har vi andre haft en klar
fornemmelse af, at det nu var meget praktisk,
hvis nogen ville gennemføre denne særlige
»lex Skamol«, som den kaldes, for så kunne
man jo gå ud og drille regeringen bagefter, og
det ville egentlig være det rareste.
Jeg har stærkt på fornemmelsen, at der langt
ind i regeringspartiernes kredse egentlig er dyb
forståelse for, at flertallet handler, som man
gør nu, og derfor synes jeg kun, at vi skal konstatere, at det åbenbart er den måde, det skal
gøres på. Fra radikal side vil vi ikke forhindre
nogen i at gennemføre en snæver lovgivning,
der redder virksomheden Skamol A/S. Vi synes ikke, det er nogen køn løsning, men det er
dog en løsning. Den havde været meget kønnere, hvis vi kunne have gjort det i fællesskab.";Jørgen Estrup
24942;title_name;":
Jeg forstår slet ikke, hvad hr. Jørgen Estrup
mener med, at der skulle være kommet ting
frem, som viser, at forslaget skulle bruges til
noget andet, men jeg vil da meget gerne vide,
hvad det er for ting, der har vakt hr. Jørgen
Estrups mistanke.
Nej, det er blevet sagt fra starten og gentaget
her i dag, at vi vil alle sammen gerne hjælpe
Skamol A/S. Det gør man altså ordentligvis
ikke med speciallovgivning for denne virksomhed, men ved at lave en generel adgang, og så
har jeg bestandig føjet til, at denne generelle
adgang vil selvfølgelig ikke blive brugt i flæng,
men kun efter en diskussion i Udenrigsudvalget i hvert enkelt tilfælde. Hvad vil man så have mere?
Det, der er problemet - for nu at forklare hr.
Jørgen Estrups forargelse her - er jo bl.a., at
Det Radikale Venstre ikke har kunnet melde
klart ud. Hvis man fra Det Radikale Venstres
side klart sagde: Jamen hvis bare vi kan være
sikre pâ, at regeringen ikke vil fare ud og bruge
den dispensationsadgang - og det har jeg jo
sagt så sent som for et øjeblik siden - så kan vi
støtte den ordentlige måde at løse det på. Så

6899

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Ellemann-Jensen
26147;title_name;"kunne det jo være, at Fremskridtspartiet ikke
havde mistet besindelsen og var hoppet på den
fidus, SF har lagt frem, og så havde vi fået en
ordentlig og praktisk regel, som regeringen på
forhånd havde lovet ikke at misbruge - imod,
hvad et flertal i Udenrigsudvalget ønskede.
Men det kan da nås endnu, hvis hr. Jørgen
Estrup gør vold på sig selv og kommer med en
klar melding om, hvad det er, han og Det Radikale Venstre vil i denne sag.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
26622;name_party;":
Udenrigsministeren ved jo udmærket godt,
at der har været skriftlige henvendelser fra mig
om at få en forhandling om denne sag, men de
førte ikke til noget.
Jeg henviser til, at udenrigsministeren i et
svar til udvalget klart har givet udtryk for, at
det, det drejer sig om med en sådan generel
dispensationsadgang, er, som der står, at en
ophævelse af sanktionerne i deres helhed nu er
på den politiske dagsorden. Det kan vi andre
ikke opfatte som andet, end at en sådan dispensationslovgivning skal bruges til at undergrave sanktionslovgivningen, og det synes jeg
ikke vil være hensigtsmæssigt.
Hvis udenrigsministeren gerne ville have
uddybet denne meget sparsomme kommentar i
dette meget korte svar, havde der da været rig
anledning til det: det har bestemt ikke skortet
på opfordringer. Derfor kan jeg kun konstatere, at når det ikke var en fremgangsmåde, der
kunne bruges - for der var jo ikke nogen af os,
der havde lyst til at se en stribe af provokerede
dispensationsansøgninger i udvalget - så var
det den mest nærliggende mulighed, som nu
bliver gennemført.";Jørgen Estrup
27729;title_name;":
Det kan da ikke være kommet som en overraskelse for hr. Jørgen Estrup, at regeringen
gerne helt vil ophæve sanktionerne over for
Sydafrika. Det kan ikke være en overraskelse.
Og nu skal jeg gentage for hr. Jørgen Estrup,
langsomt, at det, regeringen giver tilsagn om,
er, at får vi den ordentlige, generelle dispensation igennem i overensstemmelse med, hvordan man ordentligvis laver lovgivningen her i
Folketinget, så lover vi, at vi ikke gennemfører
dispensationer for nye produkter, før vi har
diskuteret det i Udenrigsudvalget. Jeg vil oven

6900

i købet føje til, at regeringen selvfølgelig ikke
vil give dispensationer, som der måtte være et
flertal imod i Udenrigsudvalget. Hvor meget
mere og hvor meget klarere vil hr. Jørgen
Estrup have det?
Det er sagt tidligere. Jeg har været rede til at
sige det, hvis man ønskede at se mig i Udenrigsudvalget. Nu har hr. Jørgen Estrup hørt det
fra det fornemste sted, det kan siges fra, nemlig
Folketingets talerstol. Må jeg så bede om en
klar melding fra hr. Jørgen Estrup? Vil hr. Jørgen Estrup på det grundlag støtte regeringens
forslag med de garantier, jeg her har givet?
Hvis hr. Jørgen Estrup vil det, kan det være,
at mod og mandshjerte vender tilbage til
Fremskridtspartiet, så det også kan opføre sig
fornuftigt og praktisk.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
29051;name_party;":
Jeg synes, udenrigsministeren burde læse
betænkningen. Det står meget klart i betænkningen, at Det Radikale Venstre vil stemme
imod regeringens forslag, fordi vi af de svar,
der er givet, måtte få det indtryk, at det i sidste
ende var ministerens ansvar, om der skulle
gives dispensation eller ej, uanset om det blev
forelagt for Udenrigsudvalget eller ej.
Jeg synes, ministeren skulle overveje, om ikke stilen og fremgangsmåden i simple sager
som denne her kunne ændres en smule, så vi
ikke skal forhandle fra Folketingets talerstol,
men kunne gøre det i ro og fred, inden vi nåede så langt.";Jørgen Estrup
29682;title_name;":
Jamen hvad er vigtigst for hr. Jørgen Estrup:
At han vælger at lægge en misfortolkning ind i
nogle skriftlige svar, han har fået, eller at han
slår ørerne ud og hører, hvad der bliver sagt fra
Folketingets talerstol?
Det kan ikke siges klarere, end det er sagt
her, og det er det, jeg siger her, der gælder i
denne sag, ikke hr. Jørgen Estrups misforståelser omkring fortolkningen af nogle skriftlige
svar.
Jeg gentager altså: Hvis der er nogen som
helst sammenhæng i hr. Jørgen Estrups argumentation i denne sag, må han støtte regeringens forslag med de garantier, der er givet her,
og dermed kan De Radikale for en gangs skyld
opleve at stive rygraden af hos Fremskridts-

6901

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik";Ellemann-Jensen
30472;title_name;"partiet - det er en oplevelse, som hr. Jørgen
Estrup ikke bør nægte sig selv.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
30589;name_party;":
Efter de oplevelser, vi nu har haft på det
udenrigspolitiske område, må man indtrængende appellere til Folketingets partier om at
lade al udenrigspolitisk paranoia fare. Man
kan da ikke lade det, at man lider af paranoia,
være afgørende for, hvordan man vil stemme:
det afgørende må da være realiteterne i sagen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
30942;name_party;":
Jeg tror, at de fleste tilstedeværende herinde,
også pressen og tilhørerne, nu kan forstå, hvorfor vi i Fremskridtspartiet har taget den stilling, som' vi har. Med det mundhuggeri, der er
mellem udenrigsministeren og de øvrige partiers ordførere om sagen, er det klart, at dette
her ingenting fører til, medmindre Fremskridtspartiet slår i bordet og siger: Sådan skal
det være, kære venner, og sådan bliver det!
Hvis udenrigsministeren havde været lidt
smidig, kunne sagen have været klaret for 3
måneder siden eller for 6 måneder siden, det er
helt klart.
. (Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
31540;name_party;":
Paranoia eller ej, men de forestillinger, man
har om, hvad der sker, kommer nu engang af
folks gerninger. Når ministeren skriver noget i
et svar, må man jo tro, at han mener noget med
det, og når ministeren skriver, at det i sidste
ende er ham eller hende, der afgør dispensationsadgangen, ja, så må man jo tro, at der menes noget med det. Det er jo heller ikke i modsætning til det, som udenrigsministeren har
sagt i dag, nemlig at man vil forelægge det for
Folketingets udvalg: det forhindrer som bekendt ikke, at man har truffet en anden beslutning.
Men det, som er det afgørende, er unægtelig,
at hvis vi ikke finder en anden måde at forhandle med udenrigsministeren på, eller hvis
regeringspartierne ikke ønsker at tale med os
undervejs, jamen så er der ikke nogen løsninger på sagerne - sådan er det jo i den situation
- og så får vi det resultat, som vi har oplevet i
dag.

6902";Jørgen Estrup
32465;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg ikke
er blevet bedt i samråd i Udenrigsudvalget i
denne sag. Hvis hr. Jørgen Estrup havde nogle
spørgsmål, havde det vel været naturligt at bede mig i samråd - og hr. Jørgen Estrup ved, at
så kommer jeg altid gerne - og hr. Jørgen
Estrup kunne have fået alle sine spørgsmål besvaret. Nu har han fået dem besvaret her, han
har fået de svar, han ønsker, hvad ønsker hr.
Jørgen Estrup mere?
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
32930;name_party;":
Jeg synes blot, jeg var nødt til at gå på talerstolen, fordi hr. Aage Brusgaard udtalte sig,
som om der har været mundhuggeri mellem
udenrigsministeren og alle partiernes ordførere. Jeg gør opmærksom på, at jeg ikke i dag har
haft noget mundhuggeri med udenrigsministeren.
Vi kan i denne sag egentlig være meget enige. Vi havde helst set, at man gennemførte det
her på den måde, som udenrigsministeren har
foreslået, og det har vi i al stilfærdighed skrevet i vores betænkningsbidrag: men vi kan også godt se, at den måde, som SF har foreslået,
er en måde at gøre det på.
Derfor agter vi ikke at stemme imod SF's
forslag, vi agter at stemme blankt, sådan som
vi pænt har skrevet i betænkningen, og det mener jeg vi kan sige uden at mundhugges.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
33873;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6903

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon.
Af Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 28/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 20/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
34629;name_party;":
Jeg må starte med at sige: Jeg tænkte det
nok! Nogle havde måske troet, at der ville blive en længere debat under andenbehandlingen
af palæstinensersærloven, men sagen er jo, at
regeringspartierne på nøjagtig samme måde
som de partier, der nu vil trumfe loven igennem, er interesserede i at få den så hurtigt som
overhovedet muligt igennem udvalget, at der
ikke skal være alt for meget polemik om sagen,
og at den skal være afgjort, inden vi har fået
ordentligt drøftet, hvad denne lov egentlig
medfører.
Dér, hvor man så kan se at debatten foregår,
er som sædvanlig i medierne. Hvad må man
ikke læse i dagens B.T.! At de menige medlemmer - for det er jo dem, der bliver sendt i byen
- ønsker et folketingsvalg om denne her sag.
Det er jo også noget, det er populært at gå ud
og sige til befolkningen, for regeringspartierne
ved udmærket godt, hvad vælgerne mener om
denne fuldstændig uanstændige særlovgivning.
Men hvad sker der så? De mere - hvad skal
man sige? - ledende politikere inden for de
forskellige politiske partier, f.eks. i dagens B.T.
gruppeformand hr. Gammelgaard, afviser de
menige medlemmers ønske om et valg med
meget korte bemærkninger om, at den sag
overhovedet ikke skal debatteres.
Hvad sker der så yderligere i dag? Der sker
det, at jeg her i formiddags får et svar fra statsministeren på et spørgsmål til statsministeren
om, hvilke parlamentariske konsekvenser re-

6904

geringen vil drage, hvis dette forslag bliver
vedtaget, hvilket det jo altså beklageligvis bliver. Statsministeren svarer, at regeringen er
imod lovforslaget - ja, det er sivet ind - og at
regeringen stemmer imod lovforslaget - det er
også sivet ind. Men hvad der nok ikke rigtig er
sivet ind hos menige medlemmer af regeringspartierne, er, at statsministeren ikke kan anbefale at udskrive et folketingsvalg på sagen.
Der er adskillige områder, som ikke er ordentligt belyst inden for denne særlov. Jeg har
stillet spørgsmål til ministeren direkte, fordi
der meget, meget hurtigt blev lukket af for
spørgsmål i udvalget: derfor har jeg måttet gøre det personligt til ministeren.
Der er bl.a. et væsentligt spørgsmål, hvor jeg
spørger, om ministeren på baggrund af oplysningerne om, at det reelle antal palæstinensere, der vil få asyl, hvis Det Radikale Venstres
palæstinenserforslag vedtages, er ca. 470, vil
oplyse den skønsmæssige størrelse af de omkostninger, det danske samfund påføres ved
vedtagelsen af den radikale særlov. Det har jeg
ikke fået noget svar på endnu, og jeg synes
nok, det er væsentligt, at man oplyser om de
økonomiske konsekvenser, som dette lovforslag får, når det bliver vedtaget.
Jeg kan ikke anbefale, at man blot skøjter
hen over problemerne og haster lovforslaget
igennem. Jeg vil anmode om, at forslaget kommer tilbage til udvalget, og at vi tager op, f.eks.
hvad de økonomiske konsekvenser er. Efter de
udtalelser, der er kommet fra regeringspartiernes menige medlemmer om, at man på det
nærmeste skulle have et valg - en folkeafstemning ville man ikke være med til, men et valg er
der åbenbart nogle der ønsker - synes jeg nok,
at vi må have sagen tilbage til udvalget.
Det er en skandale, hvis dette forslag bliver
vedtaget. Jeg vil godt anklage landets justitsminister for simpelt hen at have lagt sin vilje i
fru Marianne Jelveds håndtaske. Jeg synes, det
er en skandale ud over alle grænser, at ministeren i så vigtig en sag blot kapitulerer over for
Det Radikale Venstre, rækker armene i vejret
og siger: Jamen der er jo et flertal uden om
regeringen. Jeg synes, ministeren skylder at
give en forklaring her fra talerstolen i stedet for
bare at sidde i salen og lade tingene passere,
som om intet var hændt.";Pia Kjærsgaard
38292;name_party;":

6905

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Arne Melchior
38410;title_name;"CD har jo gjort rede for sin stilling til lovforslaget i vort betænkningsbidrag. Jeg tager ikke
ordet for at tjene fru Pia Kjærsgaard i dette, at
sagen hastes igennem - det er der slet ikke tale
om, blot fordi man ikke tager ordet til det principielle i et lovforslag ved anden behandling:
det kan man lige så gerne og rigtigt gøre ved
tredje behandling - men jeg har nogle bemærkninger dels til ministeren og dels om nogle af de andre partiers betænkningsbidrag.
Til ministeren vil jeg gerne sige, at denne sag
jo har vrimlet med fejl og uheld. Fejl kan jo
ske, og det er menneskeligt at fejle, men det er
ikke lige så tilgiveligt at fremtlire. Jeg skal gøre
opmærksom på, hvad jeg må anse for at være
en ganske beklagelig fejl, som er indtruffet efter førstebehandlingen, nemlig under udvekslingen af spørgsmål og svar.
Der blev i spørgsmål nr. 11 spurgt om, hvilke andre nordiske lande og EF-lande der afviser at tilbagesende palæstinensiske flygtninge
til Libanon. Der blev givet en række svar om
praksis i forskellige lande. Om Spanien stod
der, at der ikke er nogen fast praksis, men at de
spanske myndigheder i princippet vil tilbagesende afviste palæstinensiske flygtninge.
Da vi så fra udvalgets side spurgte: Jamen er
der udsendt nogen fra Spanien, kom svaret, at
det er der ikke. Der er ikke fra Spanien tilbagesendt statsløse palæstinensere til Libanon. Jeg
citerer her fra besvarelsen af spørgsmål nr. 29,
og der står videre:
»Spørgsmålet har imidlertid heller ikke været aktuelt for Spanien, da der kun har været
ganske få sager, og der har ikke været anledning til at tage stilling til spørgsmålet.«
Hvorfor svarede man ikke det første gang?
Man gav dette uldne svar: Der er ikke nogen
fast praksis, men i princippet gør man det, i
stedet for ærligt at sige, at det er der ikke tale
om, der er ikke udsendt nogen.
Næsten endnu værre blev det i svaret vedrørende Holland. I det oprindelige svar på
spørgsmål nr. 11 siges der om Holland:
»I Holland er man ikke principielt imod at
tilbagesende afviste statsløse palæstinensiske
asylsøgere til Libanon.«
Det er svaret. Man må altså gå ud fra, at de
ikke er imod, så de gør det. Men da der så også
om Holland blev spurgt mere specifikt, fik vi i
besvarelse nr. 30 følgende svar:

6906

»For så vidt angår Holland har det hollandske justitsministerium oplyst, at Holland fra 2.
januar 1992 er begyndt at sende statsløse palæstinensere tilbage.«
Altså fra i år! Og citatet fortsætter:
»Foreløbig er to tilbagesendt til Israel, der
har accepteret dem. Den ene var fra Vestbredden, den anden fra Gaza.«
Jeg mener, at det er groft kritisabelt, at udvalget får så mangelfulde oplysninger, at jeg
ikke viger tilbage for at sige, at de er direkte
urigtige, og kun fordi udvalget er vågent, får
man så sagens rigtige sammenhæng. Her er der
med garanti ikke tale om hændelige fejl. De
øvrige hændelige fejl kan vi så i øvrigt drøfte
ved tredje behandling.
Jeg har så et par bemærkninger, først til betænkningsbidraget fra De Konservative og
Venstre. Jeg er lidt skuffet, fordi der er en række ting, man ikke forholder sig til, men man
forholder sig i starten til, »at det er beklageligt,
at sagsbehandlingstiderne i asylsager kan udstrækkes så langt, som det er tilfældet efter det
gældende system i henhold til udlændingelovgivningen.«
Hvem er det egentlig, der har ansvaret for
denne udlændingelovgivning, hvis det ikke er
KV-regeringens justitsminister? Denne justitsminister tilsagde første gang i april 1990 - vi
nærmer os altså stærkt 2-års-dagen - at han
ville fremsætte forslag til ændring af udlændingeloven. I august samme år sagde statsministeren efter et konservativt gruppemøde - jeg
ved, at justitsministeren var bortrejst - at nu
ville det lovforslag snart komme. Det er altså
nu 1 år og ca. 6 måneder siden. Vi har ikke set
det ændringsforslag endnu: mange har rykket
for det, men vi har ikke set det endnu. Derfor
mener jeg ikke, at det lige er op til Venstre og
De Konservative at beklage, at reglerne ikke er
gode nok. CD har gang på gang sagt, at vi meget gerne vil stramme disse sagsbehandlingstider og appelmuligheder, men vi har med god
føje afventet ministerens forslag til hvordan.
Derimod forholder KV's betænkningsbidrag
sig ikke til det ret væsentlige spørgsmål om,
hvem der har kompetencen: det har vi omsider
fået nogle notater frem om. KV beskæftiger sig
heller ikke med, at der her er tale om eventuel
udsendelse fra Danmark til et besat land, og vi
ved fra en af besvarelserne, at Libanon er et
besat land, og at foruden libanesiske myndig-

6907

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Arne Melchior
43051;title_name;"heder kontrollerer også syriske myndigheder
ankommende ved deres indrejse i f.eks. Beiruts
lufthavn.
KV's betænkningsbidrag forholder sig heller
ikke til serien af svar på, hvordan andre landes, nordiske og EF-landes, praksis er i disse
sager. Det har da lidt relevans - jeg vil personlig mene, at det har megen relevans - at vide, at
de lande, vi er så tæt knyttet til både ved forskellige alliancer og ikke mindst i praksis, levemåde og retsopfattelse, for de flestes vedkommende kommer til et helt andet resultat end
det, som regeringen kommer til.
Til slut har jeg en bemærkning til Fremskridtspartiets betænkningsbidrag, hvor der
øverst på side 6 i betænkningen står, at »fremmede strømmer ind til hele verdens socialkontor: Danmark.«
Det er ikke, fordi jeg har særlig lyst til at
diskutere den slags ting med Fremskridtspartiet eller med fru Pia Kjærsgaard personlig, men
jeg vil godt have sagt i denne debat, at det er
en total misforståelse, at Danmark er hele verdens socialkontor. Der er i forhold til befolkningernes størrelse flere udlændinge, der
strømmer til Norge, til Sverige, til England, til
Holland, til Belgien, til Frankrig, til Tyskland,
til Østrig og til Italien. Det har jeg sort på
hvidt, at sådan forholder det sig. Hvis Danmark var hele verdens socialkontor, skulle vi
have den 10- eller 20-dobbelte tilstrømning til
Danmark af, hvad vi har. Vi har faktisk færre
asylansøgere end alle disse mange lande i Norden og EF, som jeg her har nævnt, så hvis vi er
hele verdens socialkontor, er vi det altså i tredje række, og der er en halv snes andre lande,
der er os nærstående både geografisk og på anden måde, som væsentligt mere har rollen som
socialkontor.
Det er en hånlig måde at omtale dansk praksis på, for den er forkert, og det er en hånlig
måde at omtale mængden af mennesker på,
der søger tilflugt: som om de alle sammen kom
her for at tage noget op af lommen på fru Pia
Kjærsgaard & co.!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
45007;name_party;":
Lad mig til hr. Arne Melchiors bemærkninger om tilbagesendelsesproceduren læse følgende spørgsmål, nr. S 437, som jeg har stillet,
op:

6908

»Vil ministeren med henvisning til spørgsmål nr. S 445 af 19. januar 1988 fra Pia Kjærsgaard (FP) oplyse, om han nu er bekendt med
tilfælde, der dokumenterer, at asylansøgere,
der efter at have fået afslag på asyl i Danmark
er blevet sendt tilbage til, hvor de kom fra, senere er blevet forfulgt i deres hjemland med
fængsel, tortur eller henrettelse?«
Der er i sidste uge kommet det svar fra ministeren, at Direktoratet for Udlændinge over for
Justitsministeriet har oplyst, at man fortsat ikke er bekendt med tilfælde, hvor hjemvendte
asylansøgere er blevet udsat for forfølgelse
med baggrund i de forhold, der har foreligget
for danske myndigheder ved deres stillingtagen til asylansøgningen, og at ministeren kan
henholde sig til det pågældende svar.
Det synes jeg er ret interessant, når vi diskuterer denne problemstilling.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
46017;name_party;":
Der er flere gange i Retsudvalget stillet
spørgsmål, der minder om det, hr. Tom
Behnke nu refererer at han har stillet, og jeg
kan sige, at de svar, vi har fået, svarer til det,
hr. Tom Behnke citerer.
Men på et tidspunkt - jeg kan ikke huske
hvornår, det er et par år siden - fik vi det svar,
at direktoratet ingen mulighed havde for og
heller intet ønske havde om at følge, hvad der
hændte med de mennesker, som man udviste
fra Danmark. Derfor ved direktoratet det naturligvis ikke, for det følger ikke de mennesker.
I det øjeblik de er sendt ud af landet, er det slut
med at følge dem fra dansk side, og derfor ved
man det ikke fra de danske myndigheders side.
Man ved det derimod fra nogle private organisationer, som prøver at følge dem.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
46799;name_party;":
Hr. Tom Behnke bruger jo den praksis at
give nogle oplysninger, der ikke kan bruges til
noget, for den omstændighed, at noget sådant
ikke er direktoratet bekendt, kan ikke give noget som helst udsagn om, hvorvidt det forekommer. Direktoratet for Udlændinge i Danmark har jo ikke pligt til og har ikke folk på
stedet til at finde ud af, om sådan noget er forekommet.

6909

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Arne Melchior
47283;title_name;"Men desuden er det afgørende i sagen jo, at
hvis det skulle være forekommet, må det i sagens natur være uhyre sjældent, for der er næsten ikke udsendt nogen. Jeg må bede hr. Tom
Behnke om at læse svarene på spørgsmål 11 og
spørgsmål 30, hvor landene jo gennemgås.
Tyskland udsender aldrig nogen, det ved hr.
Tom Behnke jo udmærket, og land for land er
der kun ganske enkelte tilfælde. Hvis der i alt
er udsendt 10 - jeg tror, det er i den størrelsesorden - og der ikke er sket de 10 noget, giver
det så tryghed for, at man har lov til at udsende
i den tro, at der ikke sker noget?
Jeg vil benytte lejligheden til at stille et
spørgsmål til justitsministeren, som jeg ikke
forventer at han skal besvare her, men jeg skal
senere stille det gennem udvalget. Jeg vil gerne
have belyst, hvilke regler der gælder i flygtningekonventionen fra 1952 og i eventuelle senere
dokumenter om dette at tilbagesende personer
til et okkuperet land. Tredjebehandlingen af
lovforslaget behøver naturligvis ikke at afvente
svaret, for det kan vi få senere, men vi må have
oplyst, om det er dansk retspraksis og international retspraksis at gøre noget sådant.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
48460;name_party;":
Vi trænger jo i allerhøjeste grad til at høre
nogle - hvis jeg må tillade mig at kalde det
sådan - væsentlige personer i denne sag, f.eks.
forslagsstillerne, justitsministeren og de meget
emsige, folketingsmedlemmer fra regeringspartierne, som har været ude at sige, at nu skal der
udskrives valg på denne sag.
Jeg ved ikke, om hr. Svend Heiselberg står i
sidegangen, men jeg synes faktisk, at hr. Svend
Heiselberg skylder sig selv, Folketinget, pressen og alle mulige andre at være til stede under
denne behandling. Jeg synes, det er ganske
utilstedeligt, at man kan skrive et sådant indlæg, som hr. Svend Heiselberg har skrevet i
B.T. i går, og at man i Jyllands-Posten for en
måned siden kunne give Fremskridtspartiet ret
i, at der skal være en folkeafstemning om denne sag, og at man så sidder og lurepasser og
ikke gør noget som helst.
Man kan beskylde Fremskridtspartiet for
meget, og det har været gjort, også meget uberettiget igennem tiderne, men vi har dog i det
mindste en holdning til disse her sager. Det er
ganske enkelt lusk, det, som regeringspartier-

6910

nes menige medlemmer gør. Det er stemmefiskeri, uærligt stemmefiskeri ud over alle grænser, at man ikke står ved det, som man udtaler
til pressen.
Jeg vil godt høre Det Radikale Venstre, som
jeg ellers betragter - og det være sagt i en positiv ånd - som et seriøst arbejdende parti. Jeg er
meget uenig med Det Radikale Venstre i de
politiske synspunkter, men jeg synes, det plejer
at arbejde seriøst. Jeg vil godt høre fru Elisabeth Arnold, som til Information har sagt, at
jeg jonglerer med tallene, når det drejer sig om
kriminaliteten for de palæstinensere, der nu
får opholdstilladelse. Det er altså ikke mig, der
er kommet med de tal, det er Justitsministeriet,
som er kommet med tallene, og som jeg henholder mig til.
Fru Elisabeth Arnold siger også, at der kan
jongleres, at det kan misforstås. Kan fru Elisabeth Arnold have siddende på sig, at et lovforslag, som fru Elisabeth Arnold er medforslagsstiller til og ordfører for, er til at manipulere
med, uden at det kommer tilbage i udvalget,
sådan at vi kan få undersøgt tingene til bunds?
Det er mediepolitik, så det klodser, og jeg vil
anklage Det Radikale Venstre for at at være
populistisk i denne sag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
50736;name_party;":
De oplysninger, der er kommet fra Justitsministeriet, er baseret på udtalelser fra Direktoratet for Udlændinge, så Fremskridtspartiet er
meget lydhørt, hvis der er andre til stede i salen, som kan fremtrylle eksempler på, at udviste asylansøgere er blevet forfulgt i deres hjemland. Det kan være, at hr. Arne Melchior kan.
Hr. Arne Melchior kom også med den påstand, at der var adskillige lande - og en række
blev nævnt her - der tager flere asylansøgere
ind, end man gør i Danmark. Hvis man sætter
det i forhold til befolkningstallet i de enkelte
lande, så har vi papir på, at inden for EF er det
Danmark, der modtager flest asylansøgere pr.
indbygger, plus at Danmarks lovgivning giver
et direkte retskrav på familiesammenføringer.
Det synes jeg man skal have med i diskussionen.";Tom Behnke
51531;title_name;"Hr. Grove for en kort bemærkning. Vi har
endnu en ordfører, der sidder og venter.

6911

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon

(Kort bemærkning).";Formanden
51742;name_party;":
Hr. Arne Melchior beskæftigede sig med vores betænkningsbidrag, der ganske nøje tager
udgangspunkt i det foreliggende lovforslag. Vi
har tilkendegivet, at vi synes, at den sagsbehandling, vi har, er for lang, og vi har også flere gange tilkendegivet, at vi gerne vil have den
forkortet, og det arbejder justitsministeren
med, men vi beskæftiger os ikke med mange
andre ting. Det eneste, vi her har sagt klart, er,
at vi synes, at de relevante myndigheder og ikke en tilfældig lovgivning i Folketinget skal behandle sagerne, og at vi gerne vil have forandret den lange sagsbehandling. Det er det, vi
tager stilling til, og vi gav klart udtryk for vores
holdning ved førstebehandlingen: der er intet
ændret i det.
Jeg kunne da sige meget om hr. Arne Melchiors betænkningsbidrag, men det er nu engang hr. Arne Melchiors ansvar, hvordan hr.
Arne Melchior vil lave sit betænkningsbidrag,
og hvis hr. Arne Melchior synes, det er godt, så
skal jeg ikke blande mig i det, men er hr. Arne
Melchior klogere på, hvordan Venstre og De
Konservative skal lave deres betænkningsbidrag? Vores følger nøje den lovgivning, der ligger på bordet. Grundlaget for det er, at man
har været her i landet i 12 måneder: det er det,
vi beskæftiger os med, og vi siger klart nej, som
vi gjorde ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
53074;name_party;":
Som forslagsstiller til dette forslag har jeg
naturligvis intenst og opmærksomt lyttet til
hvert ord, der er blevet sagt ved denne anden
behandling. Jeg har heller ikke følt, at Fremskridtspartiets bidrag til debatten bragte noget
nyt frem, som jeg behøvede at svare på, og jeg
ser ikke nogen grund til endnu en gang at forklare omverdenen, at Det Radikale Venstre og
Fremskridtspartiet er dybt uenige om disse sager, for det mener jeg er et fastslået faktum,
som der ikke er nogen grund til at gentage.
Men angående den aktuelle sag, som fru Pia
Kjærsgaard henviste til, om den kriminalitetsstatistik, som blev refereret i en pressemeddelelse i går, hvor jeg har udtalt til pressen, at fru
Pia Kjærsgaard jonglerer med tallene, står jeg
ved hvert eneste ord, jeg har sagt. Hvis fru Pia

6912

Kjærsgaard opmærksomt læser teksten - det
har hun åbenbart ikke gjort ordentligt - vil hun
også kunne se, at ingen kan beskrive, hvad det
er for en kreds af personer, der vil kunne opnå
opholdstilladelse: ingen kan sætte navn på
dem, ingen kan sætte alder på dem, ingen kan
fortælle, om de er gift eller ugift, eller hvor
mange slægtninge der eventuelt skal familiesammenføres med dem. Direktoratet kan overhovedet ikke udtale sig om det.
Så bliver der nævnt nogle statsløse palæstinensere, som står i kriminalstatistikken, og der
er nævnt 61 personer. Hvem ved, om ikke disse
61 personer er blandt de 77 personer, som det
andetsteds er nævnt at man ikke ved hvor er.
Der er intet, der siger, at disse 61 personer er
omfattet af dette lovforslag. Desuden er der
adskillige af disse personer, som allerede er
dømt og straffet med både fængsel og indrejseforbud: det vil sige, at de overhovedet ikke
skal ind under lovens rammer. Det er derfor, at
udlændingelovens § 10 skal træde i anvendelse
som ved enhver anden sag om opholdstilladelse. Derfor er det manipulation ud over alle
bredder, når fru Pia Kjærsgaard siger, at der er
både brandstiftere, voldtægtsforbrydere og alt
muligt andet godtfolk blandt de personer, der
skal ind under denne lovgivning. Det er fordrejning, og hvis fru Pia Kjærsgaard bare lukker øjnene op og læser, hvad der stå i teksterne, vil hun kunne give mig ret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
55295;name_party;":
En urigtig påstand bliver ikke rigtigere af, at
den bliver gentaget. Hr. Tom Behnke sagde for
lidt siden, at Danmark var det land, der i forhold til indbyggerantallet tog imod flest asylansøgere og flygtninge. Nu har jeg ikke medbragt papirerne med tallene til denne debat,
idet jeg faktisk troede, at i det mindste hr. Tom
Behnke læste det materiale, som er tilgængeligt for Retsudvalget, og hvoraf disse tal fremgår, og det fremgår således også, at hr. Tom
Behnkes påstand ikke er rigtig.
I øvrigt vil jeg godt føje til, at antallet af ansøgere, der melder sig ved de danske grænser,
er faldende, og at antallet af afslag gennem de
seneste år har været stigende, så der er intet
hold i de påstande, der her blev fremført af
Fremskridtspartiet.

6913

(433)
25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Dorte Bennedsen
56167;title_name;"Lad mig så lige slutte med den bemærkning,
ät når fru Pia Kjærsgaard for et øjeblik siden
sagde noget i retning af, at det, der foregik nu,
var et udslag af en uhyggelig populisme, går
jeg ud fra, at fru Pia Kjærsgaard hentydede til
sit eget indlæg.

6914 ,

Danmark som socialkontor: Der kommer
3.000-5.000 flygtninge hertil om året ud af verdens millioner af flygtninge, og så skulle det
pludselig være rigtigt at søge at bilde befolkningen ind, at man ude i Afrikas og Asiens lande har Danmark stående som verdens socialkontor: det betegner jeg som fuldstændig uvirkeligt.";Dorte Bennedsen
56755;title_name;"Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Der er endnu to korte bemærkninger, og så synes jeg at vi skulle give den sidste ordfører en , Pia Kjærsgaard (FP):
chance.
Med denne lov gennemfører Folketinget tilfældig lovgivning, som hr. Grove sagde. Ved
(Kort bemærkning).
førstebehandlingen udtalte hr. Grove, at et";Formanden
57106;name_party;":
flertal truede regeringen, og det ser vi nu at reMin meget ærede og meget gode kollega hr. geringen fandt sig i. Det er da fortvivlende. Jeg
Grove skuffede mig for en gangs skyld ganske fatter ganske enkelt ikke, at regeringen vil være
voldsomt, især da han tog udtrykket »tilfældig det bekendt. Jeg håber, at ministeren i øjebliklovgivning« i sin mund. Nu kan man ikke dis- ket sover lige så dårligt om natten over denne
kutere med formanden og gør det heller ikke, i sag, som jeg gør, men jeg tvivler ærligt talt på
hvert fald ikke under møderne, men er der no- det. Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold kan
get i Folketinget, der hedder tilfældig lovgiv- finde hvile, men jeg synes, at det er svært., Er
ning? Er det den, som hr. Grove sådan tilfæl- man slet ikke klar over, hvad det er, man gør
digt stemmer imod? Når hr. Grove stemmer ved at gennemføre denne lov? Det er altså mefor, er den så velovervejet? Jeg vil tillade mig re alvorligt end til at sidde og ryste på hovedet
som medlem af dette Ting at hævde, at det ud- og smile ad: det er en dybt tragisk og alvorlig
tryk ikke kan eksistere: der er ikke nogen til- sag.
Nu kan jeg se, at hr. Svend Heiselberg er til
fældig lovgivning her i huset. Bedre blev det
ikke, da hr. Grove minsandten bebrejdede stede. Jeg vil gerne have, at hr. Svend Heiselmig, at jeg forholdt mig til KV's betænknings- berg går op og bekræfter, at regeringen vil habidrag. Han kunne også sige meget om CD, ve et valg på denne sag. Fru Inge Dahl-Sørensagde han, men det ville han lade være med. sen har udtalt sig særdeles markant, når det
Jamen et betænkningsbidrag er vel et indlæg i gælder udlændingelovgivning, og fru Birthe
debatten, og er debatten ved anden behandling Rønn Hornbech, hr. Svend Aage Jensby, fru
af et lovforslag ikke egnet til at forholde sig til Pernille Sams og fru Hanne Severinsen er blot
de indlæg i debatten, som de enkelte partier nogle af dem, jeg kan nævne, men justitsminihar afleveret til betænkningen? Skal jeg have steren? Nej! Man sender de menige medlemkritik for det? Jeg mener, at jeg har oplevet hr. mer ud for at fortælle, hvor alvorligt det er, og
Grove som en meget mere erfaren og meget det er alvorligt.
Kan fru Elisabeth Arnold leve med, at de
bedre og rimeligere parlamentariker.
Så vil jeg blot sige til hr. Tom Behnke, at jeg svar, vi får fra Justitsministeriet, inviterer til
ingen pligt har til at kende sådanne eksempler. manipulation, for det sagde fru Elisabeth ArJeg erklærer her, at jeg ved, at der er eksem- nold til dagbladet Information? Min opfattelse
pler, og at jeg nok skal fremskaffe dem, men er, at Informations journalistik er sådan lidt i
jeg sagde udtrykkelig, at det ikke var afgøren- stil med Det Radikale Venstre: Man er langtfra
de. Libanon er besat af en stat under ledelse af enig i alt, hvad der står, men det er dog seriøst.
diktatoren Hafez al-Assad, ingen bestrider, at Kan fru Elisabeth Arnold leve med, at hendes
det er en politistat, og det, at man har kunnet lovgivning får svar fra Justitsministeriet, som
sende 10 eller 20 mennesker til dette land og i inviterer til manipulation? Kan fru Elisabeth
forvejen har tjekket, at de var populære hos Arnold og justitsministeren leve med, at vi ikpræsident Hafez al-Assad, er vel ikke noget ke har fået ordentlige svar på, hvad de økonomiske konsekvenser bliver? Kan fru Elisabeth
tegn på, at andre også kan sendes af sted.

6915

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Arne Melchior
60613;title_name;"Arnold og justitsministeren leve med, at det af
et svar til mig fremgår, at når denne særlov bliver vedtaget, er der nu yderligere 1.500 personer, som skal have opholdstilladelse med hvad
deraf følger af retskrav på familiesammenføringer, og hvad ved jeg. Kan man virkelig leve
med den lovgivning?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
60952;name_party;":
Når man hører, at de fleste af fru Pia Kjærsgaards angreb går på regeringspartierne, kan
man indimellem få indtrykket af, at det er regeringspartierne, der har fremsat dette lovforslag, men det er det ikke. Vi er imod lovforslaget. Vi var imod, da det blev fremsat, vi var
imod ved førstebehandlingen, vi er imod i dag,
og vi er imod, når det kommer til tredje behandling på torsdag.
Jeg kan også garantere fru Pia Kjærsgaard
for, at når der på et eller andet tidspunkt kommer et valg, vil vi huske dette lovforslag, og vi
vil fortælle i vores valgkamp, at vi var imod
det, fordi det er et lovforslag, som er urimeligt,
uacceptabelt og uforståeligt, og det har vi klart
givet udtryk for i vort betænkningsbidrag. Det
er urimeligt, fordi det er en total desavouering
af Flygtningenævnet, det er uacceptabelt, fordi
man herved belønner en lille gruppe på ikke
mere end 400 mennesker, som ikke vil acceptere lov og ret, og det er uforståeligt, fordi Folketinget lovgiver i enkeltsager. Det har vi klart og
tydeligt markeret, og fru Pia Kjærsgaard kan
være helt sikker på, at vi vil tage det med, når
valget kommer om 2 eller 3 år.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
62111;name_party;":
Jeg har også stor respekt for hr. Arne Melchior, blot ikke når hr. Arne Melchior optræder på den skolemesterfacon, som tilfældet var
her i dag, og belærer Venstre og Det Konservative Folkeparti om, hvordan vi skal lave vores
betænkningsbidrag, og beskylder os for forskellige ord, vi ikke har sagt. Det eneste, jeg
gerne vil medgive hr. Arne Melchior, er, at det
er en tilfældig lovgivning. Man laver en konkret sagsbehandling, men da man fremsatte
lovforslaget, vidste man ikke, hvor mange der
kom med. Det er ikke en længerevarende lovgivning, og den gælder kun for et bestemt lille

6916

område, så det er for os at se en tilfældig lovgivning, der kun er kommet frem, fordi nogle
palæstinensere opholdt sig i kirken.
Det, vi derimod lægger op til, er en varig
lovgivning. Vi ønsker nemlig ændrede regler,
så vi får en bedre lovgivning og en hurtigere
sagsbehandling på dette område. Dette er den
værst mulige sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Grove
63082;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard spurgte mig, om jeg
kunne leve med, at et enkelt svar fra Justitsministeren i forbindelse med behandlingen af
dette lovforslag inviterede til manipulation.
Jeg kan godt leve med det, for jeg faldt ikke for
fristelsen, men det gjorde fru Pia Kjærsgaard.
Hun lukkede det ene øje, lukkede det andet
halvt på klem, læste ikke, hvad der stod i teksten, og på det grundlag kom hun med en
bombastisk pressemeddelelse. Jeg synes, det er
for dårligt, at fru Pia Kjærsgaard ikke læser ordentligt på teksten.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
63639;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde for et øjeblik
siden, at Det Konservative Folkeparti var
imod denne form for lovgivning.
Jeg vil gerne minde om, at ved førstebehandlingen af forslaget gav jeg på mit partis
vegne udtryk for, at vi bestemt ikke syntes, at
dette var den mest ønskværdige fremgangsmåde, men at vi var tvunget til at støtte dette forslag, fordi ministeren havde siddet et meget
stort flertal i dette Folketing overhørig. Man
skal ikke glemme, at 5 partier, de tre, som nu
har erklæret, at de vil støtte forslaget, plus
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti, i september måned 1991 henvendte sig
til ministeren og bad ham om at bruge den bemyndigelse, han rent faktisk har i henhold til
udlændingeloven. Det ønskede han ikke, og
det vil jeg godt gentage her ved andenbehandlingen.
Når hr. Grove siger, at det er en tilfældig lov
og ikke nogen varig løsning, vil jeg gerne understrege, at for Socialdemokratiet er det allervigtigste ved denne lov det, der står i bemærkningerne, nemlig at der nu er et flertal, som vil
gøre noget seriøst, så vi får nedbragt disse

6917

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Dorte Bennedsen
64837;title_name;"sagsbehandlingstider. Vi har uden held forsøgt
det ved adskillige lejligheder over for ministeren, men de er ikke blevet væsentligt nedbragt,
og vi mener i vort parti, at den normale sagsbehandling ikke må tage over 12 måneder. Vi mener det ud fra et menneskeligt synspunkt, men
også ud fra et administrativt og et samfundsmæssig synspunkt vil det være klogt at få disse
tider bragt ned. Det tegner der sig nu et flertal
for, og det synes vi er det helt væsentlige og
varige ved denne lov.";Dorte Bennedsen
65338;title_name;"Debatten er ikke forbi endnu, så jeg håber,
at fru Pia Kjærsgaards bemærkning kan blive
den sidste korte bemærkning i denne runde.
Jamen nu stopper vi, for der er lejlighed til at
tage stilling til indtil flere efterfølgende indlæg.
(Kort bemærkning).";Formanden
65609;name_party;":
Jeg kan ikke læse andet ud af den besvarelse
på bilag 13 i Retsudvalget end det, jeg har
givet udtryk for, og hvis fru Elisabeth Arnold
eller Justitsministeriet har en anden udlægning, synes jeg, man helt klart heroppefra må
fremlægge den udlægning, andre kan få ud af
besvarelsen.
Yderligere udtales det også af Direktoratet
for Udlændinge, at der er så mange uafklarede
spørgsmål om særloven. Det må politikere da
også skrive sig bag øret, eller er de fuldstændig
ligeglade med de organer, som er nedsat til at
afgøre disse sager? Skal vi nu fremover afgøre
hver evig eneste sag i Retsudvalget eller i folketingssalen, for sådan må det blive, hvis dette
skal stå til troende.
Jeg vil meget gerne have en tilbagemelding
fra de retspolitiske ordførere og regeringen
om, hvordan man stiller sig til, at vi begærer
sagen tilbage i udvalget, eller om man fortsat
bare ønsker, at den skal sjaskes igennem så
hurtigt som overhovedet muligt. Det er sjusk
ud over alle grænser med en meget beklagelig
særlov.";Pia Kjærsgaard
66624;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at når et medlem har bedt om, at lovforslaget går tilbage til
udvalget, så går det tilbage til udvalget.

6918

Kofod-Svendsen, (KRF):
Det fremgår af betænkningen, at Kristeligt
Folkeparti indstiller forslaget til forkastelse, og
jeg skal kort begrunde, hvorfor vi gør det.
Vi ønsker ikke at lave en direkte lovgivning
for enkelte grupper af asylansøgere. I aftes deltog jeg i et møde med flere asylansøgere, og jeg
kan sige, at dette lovforslag har afstedkommet
megen drøftelse blandt asylansøgere i Danmark. De kan ikke forstå, hvordan man kan
lave en direkte lovgivning for enkelte grupper
af asylansøgere, og jeg må sige, at jo mere jeg
har talt med forskellige asylansøgere, jo mere
overbevist bliver jeg om, at det ikke er den rigtige måde at løse et konkret problem på.
Det rigtige er, at vi følger gældende lovgivning, og vi mener, at når vi har den principielle
opbygning med et flygtningenævn og muligheden for at give opholdstilladelse af humanitære grunde, er det den rigtige vej. Dette kan vi
ikke medvirke til.
Så vil jeg gerne her understrege det, som jeg
også har sagt før: at det haster med at nedbringe de alt for lange sagsbehandlingstider. Nu
må tiden være inde til, at vi går fra ord til
handling og snarest tager et initiativ, så det, alle er enige om, også kan blive virkelighed på
området.";Formanden
67992;title_name;":
Vi havde i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslaget en debat, jeg tror varede 3-4
timer. Jeg havde selv ordet 8 gange under debatten, og derfor er det i virkeligheden ikke
meget, jeg her ved andenbehandlingen kan tilføre. Men der blev stillet nogle enkelte spørgsmål.
Fru Pia Kjærsgaard sagde meget morsomt,
men ikke særlig rigtigt, at jeg havde deponeret
min vilje i fru Marianne Jelveds håndtaske. Nu
har jeg aldrig set fru Marianne Jelved med en
håndtaske, men derudover er billedet forkert,
for vi har sagt fuldstændig klart og utvetydigt
fra regeringens side - jf. også det, hr. Helge
Adam Møller nævnte tidligere - hvorfor vi ikke kan tilslutte os forslaget, og det skal jeg ikke
gentage. Vi mener, at der er tale om særbehandling, afgrænsningsproblemer, at det kort
sagt er forkert at gennemføre en særlovgivning
for én gruppe.
Fru Pia Kjærsgaard var inde på - det er der
også stillet spørgsmål om i udvalget, som jeg

6919

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon

6920";Engell
69055;title_name;"har givet svar på - hvilke omkostninger der vil system, hvor man har mulighed for at holde
være for det danske samfund med det antal op- sager i gang så længe, at det til sidst fremkalder
holdstilladelser, som loven danner grundlag en reaktion som den, vi nu oplever i Folketinfor, og fru Pia Kjærsgaard var meget vred over, get, som vi ikke mener er rigtig, men som altså
at vi ikke havde været i stand til at give en me- bygger på, at det er lykkedes nogle at holde
re præcis besvarelse end den, der er givet sagerne i gang i en meget lang periode.
Hr. Arne Melchior var meget kritisk i sit indskriftligt til Folketingets Retsudvalg.
Hvordan i alverden skulle vi kunne forudsi- læg. Man skulle næsten tro, at CD stemte for
ge, i hvilket omfang palæstinensere, som efter loven, men nu har jeg læst i betænkningen, at
denne lov får opholdstilladelse i Danmark, ef- CD har samme holdning som regeringspartierterfølgende måtte få et arbejde eller ikke være i ne, i hvert fald når vi skal trykke på knapperne
arbejde, være omfattet af sociale udgifter eller ved tredjebehandlingen, og det er jeg tilfreds
være berettiget til at modtage sociale ydelser? I med, men man kan ikke ligefrem sige, at hr.
hvilket omfang skulle vi kunne gøre op, om pa- Arne Melchiors indlæg her på talerstolen har
læstinensere, som f.eks. starter en virksomhed bygget op til denne stemmeafgivning. Det skal
eller tjener penge og betaler skat, pludselig jeg ikke blande mig videre i, men jeg synes ærlægger noget i statskassen, tilfører bruttonatio- lig talt ikke, at den kritik, som hr. Arne Melnalproduktet noget, som så i givet fald skulle chior rettede mod de besvarelser, som vi har
givet i Folketingets Retsudvalg, var rimelig.
modregnes?
Kort sagt lader den slags spørgsmål sig ikke Jeg ser ingen modstrid med de oplysninger,
besvare, og derfor synes jeg ikke, det er rime- der er indhentet om forholdene i forskellige
ligt at kritisere mig for, at jeg ikke er i stand til lande og om deres måde at behandle disse saat give et mere præcist svar. Fru Pia Kjærs- ger på, men det er klart, at i takt med, at Retsgaard kender niveauet for sociale ydelser og udvalget har ønsket yderligere oplysninger, søfor overførselsindkomster i det danske sam- ger vi selvfølgelig at tilvejebringe dem.
Hr. Arne Melchior bad mig også belyse,
fund og ved dermed også, hvad der i givet fald
hvilke
regler der gælder i FN's flygtningekonkan blive tale om af økonomiske konsekvenser
vention
om tilbagesendelse til lande, hvor der
i forbindelse med de palæstinensere, som måtkan være tale om besættelsesstyrker eller tilte være omfattet af denne lovgivning.
svarende, eller hvor andre magter har indflyDer har været mange drøftelser, hvor fru Pia
delse. Jamen hele FN's flygtningekonvention
Kjærsgaard også har kritiseret regeringen og
fra 1951 handler om dette ene tema, nemlig at
regeringspartierne for, at vi ikke i denne sag de lande, der har tilsluttet sig konventionen,
enten tog en folkeafstemning eller et folke- forpligter sig til ikke at sende mennesker, som
tingsvalg. Vi har sagt, at vi er imod, og vi har risikerer forfølgelse af politiske, religiøse eller
anvendt de parlamentariske midler, som er til etniske årsager, tilbage til lande, hvor en sådan
rådighed ved at argumentere og klart præcise- risiko er til stede. Det er hele sigtet, hele indre, hvorfor vi ikke kan tilslutte os forslaget, holdet af FN's flygtningekonvention, og dermen vi tager hverken folkeafstemning eller for, ligesom jeg var inde på det, da vi havde
valg på en enkelt sag.
førstebehandlingen, vil jeg advare stærkt
I forbindelse med udlændingeproblematik- imod, at Folketinget, hvad enten det er Retsken er der generelle overordnede spørgsmål, udvalget eller politikere i det hele taget, går
som vi anser for vigtigere: og som fru Dorte ind i en diskussion om nogle forhold i f.eks.
Bennedsen var inde på, tegner der sig nu for Libanon, hvor det klart efter loven er Flygtninførste gang i lang tid nogle muligheder for, at genævnet, der tager stilling til, om der skal
et flertal i Folketinget kan samles om ændrin- gives asyl på grund af en individuel risiko for
ger, som bl.a. vedrører procedurerne, sagsbe- de enkelte asylansøgere. Som jeg også sagde
handlingsgangene for disse sager, så man kan under førstebehandlingen, føler jeg, at noget af
sige, at selv om det meste af det har været det mest ubehagelige vil være, hvis vi i folkeskidt, er der i hvert fald én ting, denne sag har tingssalen eller i Retsudvalget går ind i nogle
været god for, nemlig at det er gået op for alle overvejelser og blander os i den kompetence,
partier i Folketinget, på regeringssiden og på som efter loven klart er tillagt Flygtningenævoppositionssiden, at vi ikke kan leve med et net.

6921

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Justitsministeren
73897;title_name;"Fru Dorte Bennedsen nævnte de 12 måneder, altså igen spørgsmålet om sagsbehandlingslængden, og som vi også havde meningsudvekslinger om sidst, er jeg ganske enig i
synspunktet om, at det gælder om at få reduceret sagsbehandlingstiden mest muligt under
hensyntagen til de fornødne retsgarantier, men
det kan heller ikke være sådan, at hvis man på
grund af de mange muligheder for at søge genoptagelse ved klage og anke selv kan bringe
den samlede behandlingstid ud over de 12 måneder, opnår man derved automatisk en opholdstilladelse. Det er altså en balance, som vi
kommer til at diskutere, når hele loven skal til
drøftelse: at der på den ene side er klar enighed om en hurtigere sagsbehandling, men at
Folketingets flertal så til gengæld må være indstillet på, at det nødvendigvis vil betyde, at der
er nogle genoptagelses- og ankeadgange, som
må afskæres eller begrænses, og det synes jeg
vi skal bruge en del kræfter på i det kommende
par måneder.
Så skal jeg blot sige til hr. Kofod-Svendsen,
der i sit indlæg nævnte, at andre asylansøgere,
som han havde mødt, var utilfredse og kritiske
over for den lov, der nu tegner sig til vedtagelse i Folketinget: Det kan jeg også godt forstå,
for i virkeligheden er man i den situation, at
der kan være asylansøgere, der har tilbragt
nøjagtig lige så lang tid her i landet som de
statsløse palæstinensere, som har pâklaget deres sager efter de regler, der nu engang er, men
som altså ikke får den samme særbehandling
som de statsløse palæstinensere. Der er ikke
noget at sige til, hvis de ikke føler, at der er den
lighed for loven, som der bør være, men de har
heller ikke haft ugemagasiner, dagspresse, tvstationer og et politisk flertal i ryggen til at advokere for deres sag. Derfor håber jeg også, at
hele behandlingen af denne lov og hele den
diskussion, vi har haft om de statsløse palæstinensere, vil kunne mane til besindighed og eftertanke og først og fremmest til, at vi samler
os om den lovændring, som efter min opfattelse er påkrævet.
Det er rigtigt, som hr. Arne Melchior var inde på, at den har været et stykke tid undervejs.
Nu skal vi imidlertidd ikke overse, at vi har
haft et folketingsvalg, og at der har været en
regeringsomdannelse imellem det tidspunkt,
hvor jeg først lagde op til lovændringer, og nu.

6922

Jeg fortryder i virkeligheden ikke, at regeringen valgte den fremgangsmåde, at vi fremlagde
et omfattende, grundigt bearbejdet debatoplæg, som vi havde mulighed for at diskutere
under en redegørelsesdebat her i Folketinget,
inden lovforslaget fremsættes.
Jeg mener, det har givet en sagligere og
grundigere debat og har været med til at afmystificere en række af de tusinder af forkerte oplysninger om tal og tilsvarende, som svirrer i
debatten om vores udlændingepolitik. Og det
kan forhåbentlig også føre til, at et lovforslag,
som vi gerne skulle have vedtaget nu inden
sommerferien, hviler på ikke alene et oplyst
Folketing, men også et bredt flertal her i salen.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
76879;name_party;":
De parlamentariske muligheder er udtømt,
sagde justitsministeren. Men det er de jo ikke.
Der ligger en klar mulighed for og adgang til
at lave en folkeafstemning. Det er ikke prøvet
endnu. Altså er mulighederne ikke udtømt.
Dette lovforslag får jo ikke kun virkning for
en lille gruppe af palæstinensere. Vil fru Elisabeth Arnold her tage ansvaret for de fremtidige
uroligheder, der givet vil blive i flygtningecentrene? Vil fru Elisabeth Arnold tage ansvaret
for de kommende kirkebesættelser og lign., der
helt givet vil komme?
Dette forslag skaber jo præcedens, og gør
man sig overhovedet klart, hvad konsekvenserne er? Vi kan selvfølgelig ikke stå her og sige
nøjagtigt, hvor mange det vil dreje sig om.
Men det skaber præcedens for andre smågrupper, som slår sig sammen, besætter kirker og
lign. og dermed vil prøve på at presse det samme flertal til at lave en særlovgivning netop for
dem. Er man overhovedet klar over, hvilke
konsekvenser det vil medføre?
Er regeringen klar over det? Og kan regeringen som regering tage ansvaret for dette lovforslag og gennemførelsen af det? Hvor længe
vil regeringen blive ved? Og på hvor alvorlige
områder vil regeringen blive ved med at optræde som marionetter for et flertal i Folketinget?
Er det det, man ønsker i regeringen, altså at
blive siddende for enhver pris, uanset hvad der
sker?
Jeg mener, at vi - ikke med det foreliggende
lovforslag konkret, men konsekvenserne af det
- er nået dertil, hvor regeringen må sige: Hertil
og ikke længere!

6923

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
78512;name_party;":
Når ministeren siger, at dette her omtales i
tv og ugemagasiner, og hvad ved jeg, så taler
han jo ganske enkelt mod bedre vidende.
Da jeg blev medlem af Retsudvalget i december 1990, havde denne sag kørt længe. Jeg
tog også del i den med spørgsmål, og vi prøvede at overbevise ministeren, men det lykkedes
ikke. Den har ikke sit udspring i spørgsmålet
om Blaagaards Kirke eller ej.
Det, der bragte mig herop, var, at ministeren
sagde, at man ikke kunne leve med et system,
der gør, at nogle kan holde sagerne i gang uendelig længe. For at undgå en misforståelse vil
jeg gerne understrege, at vi mener, at udgangspunktet er, at vi fejer for vores egen administrative dør først.
Hvis man undersøger de sager, der er afgjort
i direktoratet fra 1. august til 31. december
1991, kan man se, at 13 pet. af dem har taget
mere end 15 måneder. Og når det gælder det
samlede antal afgørelser i 1. og 2. instans, altså
direktoratet og nævnet, har 36 pet. af dem taget mere end 15 måneder og 10 pet. mere end
20 måneder. Og det er inden, der overhovedet
er tale om at anke igen og igen. Det er dér, vi
mener der skal fejes op: vi skal sørge for, at
disse sagsbehandlingstider i 1. og 2. instans
kommer ned på et år - selvfølgelig kan der altid være undtagelser.
Når vi har fået bragt vores egne forhold i
orden og vores egen administration i orden,
har vi også udtalt villighed til at se på, om der
er enkeltheder, der skal ændres. Jeg gav selv et
bud på, hvornår jeg mente at klagebegrundelser ikke skulle tages alvorligt, da vi drøftede
udlændingeredegørelsen for nogle måneder siden.
Men det helt afgørende udgangspunkt for os
er, at den administration, ministeren er ansvarlig for enten direkte i sin egen administration
eller gennem ressourcetildelingen til nævnet,
får bragt sine sagsbehandlingstider ned på noget, der både er menneskeligt værdigt og samfundsøkonomisk fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
80429;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm
over for ministeren, at det ikke har været Det

6924

Radikale Venstres ønske, hensigt eller mening
på nogen måde at anfægte Flygtningenævnets
virke, deres status eller deres afgørelser. Og jeg
tror, den samme forsikring kan komme fra Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.
Ministerens kritik af forslaget på dette område må alene rettes mod de personer, der har
blandet sig i Flygtningenævnets afgørelser og
deres præmisser for dem i forbindelse med udvalgsbehandlingen. I denne sammenhæng
nævnte ministeren udtrykkeligt hr. Arne Melchior, og jeg tror, at hr. Arne Melchior føler
meget for disse sager og har stillet mange
spørgsmål, som drejer sig om de aktuelle asylgrundlagssager vedrørende de pågældende
asylsøgere, men vi har ikke på noget tidspunkt
anfægtet Flygtningenævnets ret til at tage de
beslutninger, de har truffet. Vi har alene ønsket
at bede ministeren om at handle. Det har vi
bedt ham om tidligere, det har han ikke ønsket, og nu pålægger vi ministeren at handle på
en sådan måde, at de pågældende personer får
humanitær opholdstilladelse. Det kan Flygtningenævnet ikke give dem: det kan alene ministeren, og det er det, vi beder ham om.
Endvidere vil jeg sige til ministeren, at når vi
taler om generel nedsættelse af sagsbehandlingstiden, er vi lidt trætte af ustandselig at høre om alle disse ankemuligheder, som de pågældende asylsøgere anvender med det formål
at trække sagsbehandlingen i langdrag.
Retssikkerheden skal bevares, men det friholder ikke administrationen for også at
stramme op. I nogle tilfælde er der gået op til 7
måneder inden første afhøring af asylsøgerne.
Det er ganske enkelt uanstændigt. Desuden
har et af spørgsmålenes besvarelse vist, at ud
af, jeg tror, det er 24 sager, hvor 28 personer
ikke har anket en afgørelse, et endeligt afslag,
er der heller ikke sket nogen udsendelse, og
det vil sige, at konsekvensen af det endelige
afslag heller ikke er taget fra myndighedernes
side. Det er også en form for manglende konsekvens, som jeg synes vi skal se alvorligt på,
når vi revurderer udlændingeloven.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
82566;name_party;":
Det er hr. Tom Behnkes indlæg, der får mig
til at gå herop igen. Jeg synes, det er groft at
høre hr. Tom Behnke stå heroppe og true med,
at nu kommer der flere kirkebesættelser, at nu

6925

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Ebba Strange
82867;title_name;"kommer der det ene, og nu kommer der det
andet. Jeg ved ikke, hvor hr. Tom Behnke har
de informationer fra.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, som det
også blev sagt af fru Dorte Bennedsen, at sagen om de statsløse palæstinensere er speciel,
og det er det, jeg svarer de mennesker, jeg får
breve fra - rumænere og andre - som er urolige, fordi de har siddet længe i asylcentrene,
som har fået afslag det ene sted og prøvet at
anke det andet sted, og som selvfølgelig er
usikre på deres situation og derfor siger: Når I
kan lave denne lovgivning for de statsløse palæstinensere, kan vi så ikke også blive omfattet
af den?
Jeg har prøvet at holde hovedet koldt i de
sager, og jeg skal ikke her gentage begrundelserne - det tillader en kort bemærkning ikke.
Jeg gjorde under førstebehandlingen meget ud
af at redegøre for, hvorfor vi synes, at de statsløse palæstinensere er i en særlig situation. Hr.
Arne Melchior har gjort lidt ud af det i dag, og
det er i hvert fald for SF helt afgørende, at det
er en særlig situation, og at det ikke er meningen, at hverken Folketinget eller Retsudvalget
for fremtiden skal overtage administrationen
af udlændingeloven.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
84059;name_party;":
Jeg har ikke noget imod taburetklæbere - vi
er jo netop valgt for, at vi skal fylde de stole
ud, vi sidder på - men jeg kan da give fru Pia
Kjærsgaard ret i, at der er en ualmindelig
stærk lim mellem hr. Svend Heiselbergs stol og
ham selv.
Nu blev hr. Svend Heiselbergs artikel i B.T. i
går nævnt, og jeg Vil gerne udfordre hr. Svend
Heiselberg og stille ham et par konkrete
spørgsmål, som er lidt i fortsættelse af, hvad
fru Ebba Strange netop var inde på. Jeg citerer:
»Hvis en flok asylansøgere bistået af BZ'ere
besætter en kirke, skal der så straks gennemføres en særlov?«
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg:
Ved hr. Svend Heiselberg, at de var i en sal i
kælderen under kirken og ikke i nogen kirke?
Det bliver ikke bedre af, at hr. Grove også taler
om palæstinenserne i kirken, for de var i en sal
under kirken, og hvis nogle mennesker opholder sig inde i læsesalen eller ude i vandrehal-

6926

len, er de altså ikke i folketingssalen. Er hr.
Svend Heiselberg bekendt med dette, og er
han bekendt med, at de var der på indbydelse
af menighedsrådet inklusive præsten?
Senere i artiklen skriver hr. Svend Heiselberg noget meget mærkværdigt, som i høj grad
hører til den debat, vi har her i dag:
»Det er stort set den samme del af befolkningen, som er godt træt af den lallende måde,
hvorpå udlændingeloven administreres, eller
rettere ikke administreres.«
Måtte jeg have lov at spørge: Hvem sigter
det til? Det kan jo ikke være til Folketinget.
Jeg spørger derfor hr. Svend Heiselberg først:
Har han stemt for flygtningeloven i 1983. og i
1986? Og hvis han har svært ved at huske det,
kan jeg godt oplyse, at det har han. Så det var
altså et retorisk spørgsmål. Men mener hr.
Svend Heiselberg på den baggrund, at der er
lallende administration eller ikkeadministration? Det er da ikke Folketinget, der har administreret loven. Det må altså være en anklage
mod den siddende minister eller mod Flygtningenævnet. Eller hvem er det, hr. Svend Heiselberg mener? Jeg synes, at hr. Svend Heiselberg - og her er jeg altså enig med fru Pia";Arne Melchior
86117;title_name;"det er ikke for tit, det sker - ikke
kan tillade sig at skrive sådan noget uden at
besvare de spørgsmål, som det rejser.
(Kort bemærkning).";Kjærsgaard
86279;name_party;":
Nu har der været flere oppe at kritisere administrationen og den lange sagsbehandlingstid, og alle ønsker jo, at den skal sættes ned,
men jeg synes, det er vigtigt at fremhæve, at en
årsag til den lange sagsbehandlingstid - det
har vi jo også fået beskrevet meget tydeligt i de
bilag, vi har modtaget i Retsudvalget, hvor der
gøres rede for det, som SF's ordfører også lige
har sagt - er, at det er en individuel behandling, som foretages helt nøje for hver enkelt
person, hvor man gransker i hans eller hendes
forhold, hvor man får dokumenter frem fra det
land, vedkommende kommer fra, og fra forskellige organisationer for netop 100 pet. nøjagtigt at kunne give den rette behandling.
Det skal vel også med, at for bare 3 år siden
var 80 pet. af alle, der søgte, reelle flygtninge,
hvor vi nu er nede på under 50 pet. Endvidere
skal vel også med, at et stort antal af dem, der
søger, bevidst smider deres papirer væk eller

6927

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Helge Adam Møller
87325;title_name;"brænder dem, inden de skal afhøres. Det gør
det jo heller ikke nemmere for dem, der skal
behandle deres sager. Endelig skal det vel også
med, som det klart fremgår også indimellem af
papirer, at et meget stort antal efter at have fået
afslag på, at de ikke opfylder asylkonventionen, ændrer deres forklaring, kommer med en
helt anden forklaring, så man kan starte forfra.
Jo, det er let at bebrejde embedsmændene,
men der er nu altså også nogle af dem, der søger, som har et stort medansvar for, at der er
gået utrolig lang tid, før de får det endelige
svar.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
87921;name_party;":
Jeg beder formanden undskylde, at jeg ikke
var helt opmærksom: jeg var selvfølgelig sikker på, at jeg først fik ordet efter hr. Svend Heiselberg, men jeg forstår, at hr. Helge Adam
Møller måske tillige taler på hr. Svend Heiselbergs vegne.
Men hr. Helge Adam Møller har helt misforstået, hvad jeg sagde. Jeg kritiserede ikke den
lange sagsbehandling. Det har vi gjort i adskillige år, og vi har bedt om, at der skulle komme
forslag om at forkorte den, og hvem er nærmere til at komme med det forslag end den, der
sidder på administrationen, kender sagerne,
kender sin administration, har sin betjening,
som vi andre jo ikke har? Jeg kritiserede altså
ikke den lange sagsbehandling her, men jeg citerede hr. Svend Heiselberg for at tale om >>lallende sagsbehandling«, »lallende administration«, og så er det, jeg stiller det enkle spørgsmål: Hvem er det, der laller? Hvem er det, der
ikke administrerer?
Jeg vil gerne tilbagevise det, som ligger i det,
for det er en grov og efter min mening ikke
anstændig anklage mod justitsministeren. Det
er, hvad det er. Regelsættet har vi jo ansvar for
her, men praksis er administrationens ansvar,
og det er hverken hr. Helge Adam Møller eller
mig, der har lod eller del i den, det har ministeriet og ministeriets organer.
Så må det snart være hr. Svend Heiselbergs
tur.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
89267;name_party;":
Fru Ebba Strange efterlyste, hvor jeg havde

6928

mine informationer fra. Der er ikke tale om informationer, det er en simpel vurdering, det er
indlysende logisk, at andre mindretal selvfølgelig vil prøve samme metoder, når det nu har
vist sig, at det kunne betale sig at gå den vej.
Fru Elisabeth Arnold har endnu ikke svaret
på mine spørgsmål, nemlig om fru Elisabeth
Arnold vil påtage sig .det ansvar, der følger i
kølvandet på dette lovforslag.
Til hr. Arne Melchior vil jeg gerne sige, at vi
selvfølgelig kan diskutere, hvorvidt det var en
besættelse, eller det ikke var en besættelse, om
det var en kirke, eller det ikke var en kirke.
Sagen er - det har vi kunnet se både i fjernsyn
og i pressen - at man har afspærret området,
man har stillet vagt op ved en gitterport, og
selv politiet har haft svært ved at få adgang til
området. Man kan så diskutere, om det er en
besættelse, eller det ikke er, men det har i hvert
fald i adskillige måneder været udnævnt til en
besættelse, og det har de pågældende mennesker også selv givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
90356;name_party;":
Efter at have hørt det lallende indlæg fra hr.
Arne Melchior, hvor hr. Arne Melchior jo gav
udtryk for, at CD vil stemme imod lovforslaget, får man den opfattelse, at hr. Arne Melchior er tvunget til at skulle sige det, for af hr.
Arne Melchiors øvrige indlæg her i dag har
man måttet få den opfattelse, at hr. Arne Melchior absolut helst vil, at man skulle stemme
for lovforslaget.
Det, jeg har skrevet, er min opfattelse af hele
sagsforløbet, og den behøver jeg ikke at diskutere herfra med hr. Arne Melchior. Jeg vil tro,
at også hr. Arne Melchior har mulighed for at
få spalteplads i B.T.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
90991;name_party;":
Jeg tror, det er sagt mange gange før, men vi
må sige det igen til hr. Tom Behnke: Der var
ikke tale om nogen besættelse af de to kirker,
som har været involveret i det såkaldte kirkeasyl, som de asylsøgende palæstinensere søgte
ophold i. Det var med menighedernes, med
menighedsrådenes og med præsternes velsignelse, at de pågældende blev budt velkommen
dér, så -der er ikke tale om nogen besættelse.

6929

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Elisabeth Arnold
91514;title_name;"Der har været fri adgang for alle, der ville tale
med de pågældende og med præsterne.
Hr. Tom Behnke har gentagne gange spurgt
mig, om jeg vil tage ansvaret for følgerne af
denne lovgivning. Naturligvis vil jeg det. Det
er derfor, jeg stemmer for den, og det er også
derfor, jeg har fremsat lovforslaget.
Under forslagets behandling er der kommet
henvendelser til os som enkeltpersoner og til
os som politiske partier fra andre grupper af
asylsøgere, som har følt, at de måtte være i nøjagtig den samme situation. De har menneskeligt set selvfølgelig haft problemer med lange
ekspeditionstider, med usikkerhed og med
ulyst til at vende tilbage til det land, hvorfra de
var flygtet.
Jeg har hver gang givet dem det svar, som
jeg også har givet andre steder, at der er helt
specielle forhold, der gør sig gældende for disse asylsøgere, nemlig for det første, at de ikke
har noget hjemland, for det andet, at de skal
sendes tilbage til et land, der er besat af et tredje land, at bevisbyrden med hensyn til asylgrundlaget derfor er uendelig svær at løfte, og
at man af den grund bør give dem humanitær
opholdstilladelse, punktum.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
92680;name_party;":
Jeg lyttede meget til hr. Arne Melchiors
spørgsmål til hr. Svend Heiselberg, og da jeg
ikke synes, at hr. Svend Heiselbergs lille indlæg var noget svar på det, hr. Arne Melchior
spurgte om, vil jeg prøve, om jeg kan trække et
svar ud af hr. Svend Heiselberg.
Nu ved jeg godt, at det er en velkendt attitude fra Venstre, at man demonstrerer, at man
både kan være i regering og i opposition samtidig - det er sket så tit - men jeg synes, vi her
nærmer os noget ret alvorligt. De udtryk, hr.
Svend Heiselberg har anvendt i sin artikel, er
jo en kraftig kritik af den nuværende regering,
især af regeringens justitsminister, når man taler om, at administrationen af udlændingeloven er lallende.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg,
om han har sin gruppe bag sig for så vidt angår
dette udtryk. Og jeg vil gerne spørge justitsministeren, om han mener, hr. Svend Heiselberg
har ret i sit udtryk.
(Kort bemærkning).

6930";Bilgrav-Nielsen
93622;name_party;":
Flere ordførere har jo heldigvis været oppe
at sige, hvad der er korrekt om kirken eller kirkerne, men det er da rigtigt, som hr. Tom
Behnke siger, at det ofte har stået i pressen, i
aviserne, og er blevet sagt offentligt. Det er ikke blevet vist, for det har ikke kunnet vises, eftersom de ikke var i kirken, men det er blevet
sagt i begge fjernsynsprogrammer, at det var
en besat kirke, eller at den besatte kirke nu var
forladt.
Nu er der jo en meget rigelig repræsentation
af vore ærede venner fra pressen til stede her,
og jeg går da ud fra, at vi i aftenens TV-Avis og
i aviserne i morgen én gang for alle kan få dementeret, at disse mennesker har været i en
kirke, eller at de har besat nogen kirke, for det
er usandt, og jeg kan ikke forstå, at hr. Tom
Behnke kan falde for fristelsen til at tro, at fordi en usandhed siges så og så mange gange,
bliver det pludselig en sandhed.
Derudover vil jeg takke hr. Bilgrav-Nielsen
for hans indlæg. Hr. Svend Heiselberg må meget gerne kalde mit indlæg for lallende, det er
helt i orden, men det er jo ikke det, der er det
graverende. Han har jo beskyldt justitsministeren i den regering, som hans parti er medlem
af, for at udøve lallende administration af en
lov, som hr. Svend Heiselberg selv har stemt
for. Det forholdt hr. Svend Heiselberg sig ikke
til, for hr. Svend Heiselberg kan jo faktisk kun
sådan noget, når han sidder i sit studerekammer og skriver, men ikke når han kommer i infight med andre mennesker, som også både
kan læse og skrive.
Endelig skal jeg i fortsættelse af debatten
tidligere på dagen oplyse, at jeg lige har fået tal
i hånden fra UNHCR, som siger, at der i 1990
var 450.000 asylansøgere i Europa. Af disse fik
Danmark 4.558, altså én procent: alligevel
skulle Danmark ifølge Fremskridtspartiet være
hele Europas eller hele verdens socialkontor.
Til slut skal jeg på de resterende sekunder
oplyse, at der pr. 1.000 indbyggere i Schweiz i
1990 var 5,4, i Sverige 3,8, i Tyskland 3,3, i
Østrig 3,3, i Holland 1,3, i Belgien 1,3 og i
Danmark 1,1 pet. udlændinge.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
95701;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Svend Heiselberg ikke ønsker at besvare det af hr. Bilgrav-Nielsen for et

6931

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Risgaard Knudsen
95916;title_name;"øjeblik siden stillede spørgsmål, skønt det var
et meget, meget konkret formuleret spørgsmål,
hr. Bilgrav-Nielsen stillede. Det manglende
svar fra hr. Svend Heiselbergs side gør jo ikke
eftermiddagens forhandling mindre interessant. I denne stund er jeg imidlertid afskåret
fra at stille formanden for Venstres folketingsgruppe et spørgsmål om, hvorvidt Venstres folketingsgruppe står bag de betragtninger, som
hr. Svend Heiselberg fremsatte i dagbladet
B.T. i går, og for at hr. Bilgrav-Nielsens
spørgsmål, som var meget konkret formuleret,
ikke skal blive glemt af hr. Svend Heiselberg
og de andre tilstedeværende medlemmer af
Venstres folketingsgruppe, vil jeg gerne af hensyn til Folketinget og for god ordens skyld direkte spørge hr. Svend Heiselberg: Har hr.
Svend Heiselberg sit partis folketingsgruppe
bag sig i sin stærke kritik i går i dagbladet B.T.
af såvel regeringen som af landets justitsminister?
Når jeg stiller dette konkret formulerede
spørgsmål til hr. Svend Heiselberg, forventer
jeg også at få et svar. Og hvis det er sådan, at
. hr. Svend Heiselberg her om et øjeblik fra Folketingets talerstol må give Folketinget den oplysning, at han ikke har sit parti bag sig i den
stærke kritik, der kom til udtryk i dagbladet
B.T. i går af landets regering og af landets justitsminister, går jeg ud fra som givet, at det
bliver en sag, der vil komme på dagsordenen
for Venstres gruppemøde i morgen.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
97366;name_party;":
Vi kommer jo vidt omkring, når hr. Risgaard
Knudsen på vanlig vis går herop med forretningsordenen i den ene hånd og grundloven i
den anden og får sat tingene på plads.
Men for lige at vende tilbage til den besættelse, som jeg også vil tillade mig at kalde det,
der er foregået af kirkerne, vil jeg gerne gøre
hr. Arne Melchior opmærksom på, at det er
korrekt, at biskoppen over Københavns Stift
har givet de præster en næse, fordi der rent
faktisk blev holdt politiske høringer inde i kirkerummet. Sådan er det nu engang, så hr. Tom
Behnke havde såmænd fuldstændig ret. Og at
det er BZ'ere, der har hjulpet de statsløse palæstinensere, har pressen da ret i: de har jo
selv sendt en pressemeddelelse ud om, at det
var tilrettelagt i god tid forinden. Så det er for-

6932

kert, hvad hr. Arne Melchior har været heroppe at sige.
Men derudover vil jeg gerne medgive hr.
Svend Heiselberg, at det er en lallende sagsbehandling, der foregår, og at det er en lallende
administration, og at det efterhånden også er
en lallende regering, som landet er i besiddelse
af. Men der er altså bare det omvendte forhold, at hr. Svend Heiselberg jo er medlem af
regeringspartiet Venstre. Det er jeg ikke, og
gudskelov for det. Det er ikke noget, man går
og angler efter i disse tider.
Når hr. Svend Heiselberg bliver så kraftigt
angrebet fra denne talerstol, forstår jeg det sådan set også godt fra Socialdemokratiets, SF's
og Det Radikale Venstres side, for hr. Svend
Heiselberg er jo den populistiske, medieinteresserede politiker, som gerne vil ud at have
nogle stemmer til sit parti og derfor udtaler
bl.a. til Jyllands-Posten: »Hvis særloven vedtages i Folketinget, bør den af mindretallet
bringes til folkeafstemning i juni sammen med
EF-traktaten. Måske er kravet herom nok til,
at flertallet bøjer sig. Der er nemlig brug for
vælgerne i denne sag.«
Men det er jo det, Fremskridtspartiet har foreslået. Hvorfor har vi ikke fået hr. Svend Heiselbergs underskrift på kravet om den folkeafstemning? Når hr. Svend Heiselberg udtaler til
B.T., at vi skal have et valg på særloven, kan
jeg overhovedet ikke være uenig, for det er jo
også det, Fremskridtspartiet har foreslået, og
jeg måtte så indkassere i gårsdagens meget omtalte B.T.-artikel, at det ønskede fru Pia Kjærsgaard jo hver 14. dag. Jamen hr. Svend Heiselberg siger rent faktisk nøjagtig det samme, og
det er derfor, at man indimellem kan blive vred
på hr. Sv end Heiselberg, for han lever ikke op
til sine egne udtalelser, når han er i salen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
99899;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Risgaard Knudsen,
at jeg synes, hr. Risgaard Knudsen skulle interessere sig for forholdene i sit eget parti i stedet for at interessere sig for forholdene i andre
partier. Det ville nok være tjenligt for hr. Risgaard Knudsens parti, og det ville også være
udmærket for os.";Svend Heiselberg
100232;title_name;":
Jeg skal for en god ordens skyld minde om

6933

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Ivar Hansen
100396;title_name;"indholdet i den sag, vi har til debat for øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Anden næstformand
100488;name_party;":
På denne talerstol har der fra tid til anden
været tilbøjeligheder til, at der skulle opstå
mytedannelser. Og for at undgå dem vil jeg da
gerne bekræfte, at der har været holdt en høring i Blaagaards Kirke - en høring, som fandt
sted i kirkerummet. Når jeg kan bekræfte dette, er det, fordi jeg var en af de tre politikere,
der deltog i høringen. Jeg, som er ordineret
præst i folkekirken, har intet imod, at kirkerum
bruges til noget sådant, så mig faldt det ikke
for brystet, og jeg tænkte ikke over det.
Jeg vil imidlertid gerne understrege, at det
var de danske præster ved Blaagaards Kirke,
som havde besluttet, at høringen skulle foregå
dér. Det faldt senere Københavns biskop for
brystet, at det var foregået, og derfor kom der
en påtale. Men det var en sag mellem præsterne og Københavns biskop. Det var præsterne,
der havde taget beslutningen om, at den skulle
foregå i kirken, og det skal i hvert fald ikke
lægges palæstinenserne til last.
I øvrigt er jeg ganske enig i, at der aldrig har
været tale om besættelse af Blaagaards Kirke.
De var af præsterne og af menighedsrådet inviteret til at opholde sig i menighedslokalerne
under kirken.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
101679;name_party;":
Jeg må tage hr. Svend Heiselbergs svar som
udtryk for, at hr. Svend Heiselberg sidder på
sin plads i øjeblikket og er dybt rystet. Anderledes kan hr. Svend Heiselbergs svar ikke opfattes.
Lad mig dernæst sige, at det, jeg er optaget
af - og det er også kommet til udtryk i form af
mine bemærkninger og i form af det spørgsmål, jeg har stillet til hr. Svend Heiselberg - er
det, man forstår ved hensynet til Folketinget.
Men jeg forstår, at hensynet til Folketinget ikke er noget, hr. Svend Heiselberg eller for den
sags skyld Venstres folketingsgruppe prioriterer særlig højt. I modsat fald ville andre tilstedeværende medlemmer af Venstres gruppe allerede have taget ordet.

6934

Men lad mig endnu engang stille mit spørgsmål : Har hr. Svend Heiselberg sit partis folketingsgruppe bag sig i sin stærke kritik i går i
dagbladet B.T. af såvel regeringen som af landets justitsminister? Det er det, der skal svares
på, og det kan besvares med et ja eller et nej,
og så er der ikke behov for hr. Svend Heiselbergs udenomssnak.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
102744;name_party;":
Jamen fru Dorte Bennedsen, det er jo helt
reelt og sagligt, når der er nogle, der her anfører, at det var de allestedsnærværende BZ'ere,
som var endog meget behjælpelige ved den besættelse af kirkerne, der rent faktisk er foregået. Og for at det her skal være fuldstændig korrekt, så var det nu ikke sådan, at Københavns
biskop greb ind, fordi han følte sig foranlediget til det: det var grundet en klage fra mig til
Københavns biskop, og det var derfor, han
greb ind, og det var derfor, han berettiget gav
præsterne en næse. Og det var ikke en politisk
høring, hvori fru Dorte Bennedsen deltog, men
det var et andet møde i kirken, hvor advokater
oplyste om de statsløse palæstinenseres rettigheder, hvor der var flygtningevenner, hvor der
var tolke, og hvor præsterne også var til stede.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
103573;name_party;":
Med dette indlæg afslørede fru Pia Kjærsgaard et kirkesyn, der ligger uendelig langt fra
mit, og jeg tror i øvrigt fra de fleste danskeres.
Mit kirkesyn går ud på, at det er menighederne og de præster, menighederne har valgt,
der er ansvarlige for det kirkelige liv i sognet.
Og nu hører vi, at her var det altså ikke Blaagaards Sogn, men en udefra kommende fru Pia
Kjærsgaard, der øjensynlig skulle bruge sagen
i andet øjemed, der klagede.
Jeg kunne egentlig have lyst til at spørge fru
Birthe Rønn Hornbech, som jeg ved er optaget
af kirkelige spørgsmål, om hun er enig med
mig i, at kirkens liv i det enkelte sogn bestemmes af præsterne og menigheden tilsammen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
104278;name_party;":
Jeg ved godt, at fru Dorte Bennedsen er tidligere kirkeminister, men der er altså bare den

6935

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Pia Kjærsgaard
104488;title_name;"forskel, at i mit kirkesyn - og det skal fru Dorte
Bennedsen i øvrigt ikke blande sig i - har jeg
loven på min side, og det har fru Dorte Bennedsen rent faktisk ikke i de synspunkter, hun
kom frem med heroppe. Og det undrer mig ærlig talt, at man som tidligere kirkeminister ikke
er klar over, hvordan lovgivningen på dette
område er.
Når jeg har henvendt mig til biskop Ole Bertelsen, så er det også ud fra den betragtning, at
netop den biskop slet, slet ikke er den biskop,
han egentlig burde være. Han er jo også den
biskop, der jævnligt går ud i pressen og udtaler
egne personlige synspunkter også i forhold til
denne sag, egne politiske, personlige synspunkter. Så jeg synes ærlig talt ikke, at vi skal
gøre ham mere urørlig, end han rent faktisk er.";Pia Kjærsgaard
105275;title_name;":
Hr. Risgaard Knudsen en kort bemærkning.
Og jeg vil mene, at vi nærmer os afslutningen
på de korte bemærkninger: rækken har været
meget lang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
105458;name_party;":
Det er jeg meget enig med formanden i.
Selv om jeg tilhører oppositionen, så kan jeg
da også godt se, at hr. Svend Heiselberg har
bragt regeringen i en for regeringen ubehagelig
situation. Det skal jeg selvfølgelig ikke blande
mig i.
Jeg ser, at Venstres ordfører er på vej op til
talerstolen, og inden Venstres ordfører i denne
sag får ordet, vil jeg gerne gentage mit spørgsmål, som lyder: Har hr. Svend Heiselberg sit
partis folketingsgruppe bag sig i sin stærke kritik i går i dagbladet B.T. af såvel landets regering som landets justitsminister?
Når hr. Svend Heiselberg ikke ønsker at besvare dette spørgsmål, så kan det måske - jeg
siger måske - tages som udtryk for, at hr.
Svend Heiselberg nu føler, at med det lys, der
er kommet over eftermiddagens forhandlinger,
føler han ikke, han har mandat til at svare på
spørgsmålet. Men det går jeg da ud fra at Venstres ordfører i denne sag har, og derfor mit
spørgsmål til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
106448;name_party;":

6936

Jeg svævede i den vildfarelse, at da der ikke
var ændringsforslag, så var det heller ikke nødvendigt at tage del i debatten, men da to socialdemokratiske folketingsmedlemmer ved navns
nævnelse har kaldt mig herop, så kan jeg vel
ikke undslå mig længere.
Jeg vil gerne til fru Dorte Bennedsen om
hendes og mit kirkesyn sige, at jeg har den
grundlæggende opfattelse, som et meget stort
flertal i Folketinget i årtier har levet op til, at jo
mindre Folketinget blander sig i de kirkelige
indre anliggender - og for så vidt også de ydre
- j o bedre, og jo flere beslutninger, der kan udlægges til menighedsrådene, jo bedre. Så på
det punkt, kirkesyn, er vi nok ikke uenige, men
jeg har da også mærket mig, at Københavns
biskop altså har kritiseret dette, og jeg vil slet
ikke tage stilling til det. Det henhører under de
kirkelige myndigheder, det er jeg enig med fru
Dorte Bennedsen i.
Jeg må sige til hr. Risgaard Knudsen, at det
er altså ikke sådan i Venstres folketingsgruppe,
at man censurerer hinandens artikler, og det er
altså ikke sådan, at hr. Svend Heiselberg skal
forelægge sine artikler hverken for Venstres
gruppeformand eller for ordføreren på det pågældende område, og jeg har ikke censureret
den artikel.
Det, jeg kan gentage, og som jeg har sagt
gang på gang fra denne folketingstalerstol, og
som har manifesteret sig i vores betænkningsbidrag, er, at det er en utilstrækkelig sagsbehandling, der finder sted i disse sager. Vi ønsker fra regeringspartiernes side en helt anden
lovgivning om sagsbehandlingen. Det er sagt
gang på gang, og det fremgår af betænkningsbidraget, og hr. Risgaard Knudsen, som nu har
markeret, får altså ikke flere svar. Vi censurerer ikke i Venstres folketingsgruppe hinandens
artikler.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
108224;name_party;":
Når jeg beder om ordet for en tredje eller
fjerde kort bemærkning, er det for at sige tak til
Venstres ordfører. En sådan tak føler jeg mig
forpligtet til at give efter det svar, Venstres ordfører gav, for Venstres ordførers svar på mit
konkrete spørgsmål kan ikke opfattes på anden måde, end at der i dette meget klare svar
ligger en kontant afstandtagen fra de betragtninger, som hr. Svend Heiselberg fremsatte i

6937

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Risgaard Knudsen
108760;title_name;"dagbladet B.T. i går, betragtninger, der i sig
havde en stærk kritik af landets regering og også en stærk kritik af landets justitsminister.
Med hjælp af Venstres ordfører i denne sag
har vi så samtidig fået klargjort, at hr. Svend
Heiselberg er et medlem af Venstres gruppe,
hvis ord vi fremover ikke skal tillægge betydning.";Risgaard Knudsen
109118;title_name;":
Vi kan herefter gå til anden omgang af debatten.";Ivar Hansen
109188;name_party;":
Folketinget er nu i færd med at færdigbehandle den radikale særlov, der skal sikre en
række palæstinensiske asylsøgere opholdstilladelse her i landet. Det Radikale Venstre er
forslagsstillere, og de får opbakning af Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, altså et
flertal i Folketinget.
Jeg giver de ordførere, der har påtalt CD's
lidt besynderlige holdning i denne sag, ret. Det
er mærkværdigt at tænke på, at CD stemmer
imod dette forslag efter de indlæg, som hr. Arne MelChior har holdt.
Folketingets Retsudvalg har måttet overtage
vurderingen af disse palæstinensere, og til
Retsudvalget har justitsministeren oplyst, at en
del af dem har en række kriminelle forhold bag
sig. I alt er der i den korte tid, de har opholdt
sig her i landet, blevet noteret mange forskellige forhold af kriminel art, herunder vold, butikstyverier, blufærdighedskrænkelse, ulovlig
våbenbesiddelse og mange andre forhold.
Disse mennesker, som Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre ønsker at indlemme i den danske befolkning, har altså på forhånd vist deres sande ansigt og bør ikke have nogen som helst form for
opholdstilladelse i Danmark. Det er helt uhørt,
at et dansk parti ønsker at give kriminelle personer opholdstilladelse, så de kan fortsætte deres ulovligheder til skade for den danske befolkning, og Fremskridtspartiet har opfordret
justitsministeren til at sætte sin stilling ind på,
at de ikke får den opholdstilladelse.
Desværre har det vist sig, at den konservative justitsminister har ansvaret for, at det er
kommet så langt, som det er, med palæstinenserne. Havde justitsministeren fulgt effektivt
op på de afgørelser og afslag, der var kommet

6938

på ansøgningerne, så havde denne politiske
skandale været undgået. Men desværre har justitsministeren været alt, alt for passiv og har i
stedet tilsyneladende helt accepteret at være
administrator for Det Radikale Venstres særlovgivning.
Særloven vil give opholdstilladelse til omkring 460 palæstinensere, og derefter vil deres
antal vokse til et par tusinde inden for ganske
få år, når familiesammenføringerne går i gang.
Efter blot et par år mere i landet vil de have
stemmeret til de lokale valg og dermed sætte
deres politiske præg på danskernes hverdag
takket været en skandaløs særlov.
Socialdemokratiet har så tit sagt, at de arbejder på at forbedre forholdene for de svage i
samfundet, men de har glemt at oplyse, at det
ikke specielt er de svageste danskere, men også
komplet fremmede folkeslag. Denne altfavnende holdning skaber dårligere forhold for de
svageste i Danmark og er dermed en politik,
der er stik modsat det, man må forvente af en
dansk valgt politiker.
Fremskridtspartiet vil fortsat bekæmpe, at
disse mange opholdstilladelser bliver fuldført,
og vil opfordre alle dansksindede vælgere til at
lægge pres på deres politikere, så vi kan få
standset disse vanvidslove.
Der har været utrolig meget postyr i forhold
til grundloven vedrørende dette forslag. Jeg
skal ikke bringe debatten op igen, det ville være utidigt, men man kan blot konstatere, at
Folketinget med 10 tommelfingre på hver
hånd har forsøgt at få denne sag på plads. Man
optræder som oppositionens loyale regering,
og vi kan konstatere, at justitsministeren sidder tilbage som hr. Flovmand med beg på fingrene.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
112514;name_party;":
Det hjælper altså ikke noget, at fru Pia
Kjærsgaard går op og holder sine præfabrikerede taler, der gentager de usandheder, hun
har sagt flere gange før i dag.
Det drejer sig stadig væk om denne her
ulyksalige kriminalstatistik, og da fru Pia
Kjærsgaard åbenbart ikke kender retspraksis i
Danmark, ikke kender praksis i udlændingelovgivningen, ikke kender paragrafferne, ikke
kan læse og heller ikke gider høre, så vil jeg
gerne spørge justitsministeren, om en person,

6939

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Elisabeth Arnold
113104;title_name;"der er idømt 1 års fængsel og indrejseforbud,
kan få opholdstilladelse i medfør af den lov, vi
vedtager nu. Der er nemlig adskillige af de personer, der står nævnt i oversigten i det svar, der
er givet til Retsudvalget, i hvis sag der allerede
er faldet dom, og hvor vedkommende person
er idømt en fængselsstraf plus indrejseforbud,
og jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte,
at disse personer ikke kan komme i betragtning.
Så fru Pia Kjærsgaard kan godt spare sig sine forberedelser. Disse personer vil naturligvis
ikke få opholdstilladelse i medfør af loven.";Elisabeth Arnold
113690;name_party;":
Jeg skal i anden runde give to korte bemærkninger til hr. Grove - selv om jeg godt kan forstå, at han er blevet træt af at være til stede. Hr.
Grove sagde også i anden omgang, at jeg ville
belære V og K om, hvordan de skulle udforme
deres betænkningsbidrag. Selvfølgelig vil jeg
da ikke det, men jeg har da vel lov at forholde
mig til det. Fordi et indlæg er skriftligt, er det
så ikke til diskussion, skal man så bukke og
sige ja og amen, det er jeres sag? Det var da en
helt ny praksis i Folketinget.
Og så må jeg igen gentage, at der altså ikke
er noget, der hedder tilfældig lovgivning. Jeg
er sikker på, at jeg kunne få hele Folketingets
Præsidium og alle gruppeformændene til at
være enige med mig i, at når Folketinget vedtager en lov, så er det ikke ved tilfældigheder. Og
det er en grov insinuation, som en mand på så
fremskudt en post som hr. Groves næsten ikke
kan være bekendt. Enten det er lovgivning om
spraydåser eller fartgrænser, eller det er udlændingeloven, så er Folketinget den øverste
instans i den slags sager, og fordi man er uenig,
kan man ikke tillade sig at kalde en lovgivning,
der foregår efter grundlovens og forretningsordenens regler, for tilfældig.
Så et par svar til justitsministeren. Justitsministeren brugte som i hvert fald delvis begrundelse for, at der var gået så lang tid, siden han
adviserede forslag til ændring af udlændingeloven i april 1990, at der havde været valg og
ny regering. Ja, skulle det virkelig have forsinket det? Det er den samme justitsminister. Det
er ikke helt det samme justitsministerium - der
er jo røget et hoved - der er jo også røget nogle
hoveder i den berømte sags sammenhæng i øvrigt inden for De Konservatives rækker - men

6940

det er da den samme justitsminister. Og de intentioner, han havde i april 1990, skulle vi altså
frem til november 1991 for at blive gjort bekendt med.
Så sagde justitsministeren, at han syntes, det
var nogle udmærkede svar, der var givet på de
spørgsmål, som jeg læste op. Nu har jeg hverken tid til eller lyst til at gentage oplæsningen,
men jeg vil råde justitsministeren til at gå hjem
og læse, hvad der står i de to spørgsmål, jeg
læste op af. Jeg tror ikke, det bliver behageligt
for ham. Og jeg mener, det må blive ret ubehageligt for nogle, der har forsøgt i første omgang
at slippe af sted med et smart svar, som ikke
gav den viden, man var i besiddelse af, på det
stillede spørgsmål. Efterhånden som sager af
den art hober sig op, så er det jo, at vi alle
sammen rystes.
Endvidere sagde justitsministeren, at CD's
betænkning ikke lægger op til den tale, jeg
holdt i dag. Supersvareren hr. Svend Heiselberg var inde på en lignende betragtning. Men
det er jo ikke det bedste for rigtigheden af justitsministerens bemærkning.
Jeg har talt linierne op. CD's betænkningsbidrag fylder 19 linier, når jeg tager den øverste, hvor vort navn står, fra. De fire af dem siger, at vi agter at stemme nej til lovforslaget, og
begrunder hvorfor. De femten beskæftiger sig
så med, hvorvidt det er rimeligt eller ej at udsende flygtninge til det af Syrien besatte Libanon. Derfor er der ganske god overensstemmelse mellem det af min partigruppe vedtagne
betænkningsbidrag og den tale, jeg holdt her.
Så var jeg sluttelig glad for, at justitsministeren nævnte FN's flygtningekonvention af 1951
og udtalte, at den gik jo netop ud på, at det
måtte man ikke. Men nu vasker justitsministeren sine hænder og siger: Jamen det har vi jo
Flygtningenævnet til at tage stilling til. Jeg vil
hævde den påstand - og så er justitsministeren
meget velkommen til at gå hjem i sin lovafdeling og få det undersøgt og fortolket - at Flygtningenævnet ikke i henhold til vores udlændingelov kan sætte en konvention ud af kraft,
som vi har tiltrådt i FN sammen med en
mængde andre lande. Det mener jeg ikke det
nævn er oprettet til, jeg mener ikke, det evner
det, jeg mener ikke, det har tilstrækkelige oplysninger til at kunne gøre det. Og det er ikke
bestridt, det er tværtimod bekræftet af udenrigsministeren via justitsministeren, at Liba-

6941

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Arne Melchior
117825;title_name;"non er et af Syrien, af politistaten - det er mit
eget ord, det står der ikke i svaret - af politistaten Syrien besat land.
Dér er jeg meget glad for at høre - men jeg
stiller også spørgsmålet skriftligt for en ordens
skyld - at justitsministeren mener, at noget sådant vil være i strid med den flygtningekonvention, som vi selv har tiltrådt. Og derfor tror
jeg nok, at CD, til trods for at vi stemmer nej til
lovforslaget, hvis intentioner vi i samme betænkningsbidrag har anerkendt, har været med
til at give justitsministeren et råd, som jeg er
sikker på han vil vide at følge.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
118440;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold var lidt fòrtørnet over,
at man havde sagt, at nogle af disse personer
havde begået nogle grove kriminelle handlinger, og ønskede svar fra justitsministeren om,
hvorvidt personer, der har fået indrejseforbud,
kan få opholdstilladelse. Lad mig sige, at der i
svaret på spørgsmål nr. 22 vedrørende dette
lovforslag står, at ved opslag i kriminalregistret
ses, at 61 af disse personer er kendt for én eller
flere sager. Heraf har 46 personer været sigtet
eller fået en afgørelse hver for et strafbart forhold. Og så opregnes sagskategorierne.
Det vil sige, at vi stadig væk har 15 tilbage,
der endnu ikke er truffet afgørelse på. Det drejer sig for de 46 personers vedkommende om
33 butikstyverier, udlændingelovens § 59, stk.
3, trusler, tyveri, lov om euforiserende stoffer,
brandstiftelse, brugstyveri, vold, straffelovens
§ 298, to gange hærværk, personalfalsk og
færdselsloven. Yderligere kan man anføre, at
der altså er 29 butikstyverier, husfredskrænkelse, anden kønslig omgang end samleje med
barn under 12 år, 5 gange våbenlov, 5 falsk forklaring, 2 gange vold, lov om euforiserende
stoffer, toldloven, forsøg på manddrab, 4 gange blufærdighedskrænkelse, trusler, indbrudstyveri og brugstyveri. Det er det, der står her.
Af disse personer er der 4, der har fået indrejseforbud. Resten har bare fået den straf, der
hører til, at man har lavet den slags grove kriminelle handlinger. Og det er her, Fremskridtspartiet ikke vil være med til at belønne
den slags personer med, at de får opholdstilladelse i Danmark.
Under denne debat og også mellem førsteog andenbehandlingen har der været sået tvivl

6942

om udredningen og graden af disse udtalelser
- hvorvidt de holder stik. Det er derfor, vi har
bedt om at få lovforslaget tilbage i udvalget
mellem anden- og tredjebehandlingen, så vi
kan få en endelig klargøring af, hvad det er for
personer, vi taler om, og hvor mange af disse
personer der så er blandt dem, der vil kunne
udnytte det pågældende lovforslag, som vi behandler.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
120488;name_party;":
Jeg har ladet mig fortælle, at hr. Tom
Behnke er under uddannelse inden for politiet.
Jeg er dybt bekymret, hvis det skal være sådan,
at vores personale inden for politiet læser statistikken og undersøger sagerne så dårligt som
det, hr. Tom Behnke giver udtryk for nu.
Hvilken personkreds er der tale om her? Er
man skyldig, fordi man er sigtet? Hvordan er
afgrænsningen sket i det svar, der er givet på
det spørgsmål, der er stillet? Har det slet ikke
undret hr. Tom Behnke, at Justitsministeriet er
ude af stand til at fortælle, hvorledes en eventuel personkreds, som kunne være omfattet af
dette forslag, skulle karakteriseres med hensyn
til alder og med hensyn til civilstand? Det kan
man ikke fortælle noget om. Men man kan
godt fortælle noget om hver eneste appelsin,
der er hugget i en grønthandel i Istedgade: det
har man ikke nogen besværligheder med. Har
det ikke undret hr. Tom Behnke, at der er den
forskel i detaljeringsgraden på de svar, der er
givet på de spørgsmål, der er stillet?
Endvidere vil jeg sige, at de sager, der er under behandling, og som endnu ikke er afsluttet,
naturligvis skal afsluttes, og så skal der, efter at
de pågældende er blevet dømt eller er blevet
frifundet, derefter tages hensyn til sagen. Man
må dog kunne forlange en vis logik og en vis
konsekvens, en vis logisk sans hos det personale, vi har hos vores politi. Ellers vil jeg have
meget ondt af vores justitsminister og af befolkningen som helhed.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
121969;name_party;":
Jeg tror, at min civilstand er uvedkommende
i denne sag.
Jo, er svaret. Vi har også undret os, og det
var netop det, jeg sagde. Det er begrundelsen

6943

25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Tom Behnke
122232;title_name;"for, at vi vil have lovforslaget tilbage mellem
anden og tredje behandling, så vi kan få belyst
disse forhold 100 procent tilstrækkeligt.";Tom Behnke
122396;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold stillede mig et spørgsmål i forhold til det svar, jeg har givet på
spørgsmål nr. 22, hvor vi på baggrund af opslag i kriminalregistret er nået frem til, i hvilket
omfang personer, som er i gruppen af statsløse
palæstinensere, altså af de 460, har begået et
eller flere strafbare forhold. Det er det, der
fremgår af svaret.
Men et helt andet spørgsmål er jo, som også
fru Elisabeth Arnold var inde på, i hvilket omfang disse personer efter lovforslaget vil have
adgang til opholdstilladelse her i landet. For
det fremgår jo af selve lovforslagets § 1, stk. 2,
at udlændingelovens normale bestemmelser i
øvrigt også finder anvendelse, og det fremgår
af bemærkningerne til lovforslaget, at også betingelserne i udlændingelovens § 10, der jo er
centrale i denne sammenhæng, finder anvendelse, og det betyder altså, at strafbare forhold
hos ansøgeren kan være til hinder for, at der
gives en opholdstilladelse.
Derfor vil det i forbindelse med administrationen af denne lov være, fuldstændig som når
det gælder udlændingeloven i øvrigt, at det er
udlændingemyndighederne, som i forbindelse
med hver enkelt sag vurderer, om f.eks. betingelserne i udlændingelovens § 10 er til hinder
for, at den pågældende kan få en opholdstilladelse eller ej. Jeg kan ikke udtale mig om de
konkrete eksempler, men det vil sige, at det er
udlændingelovens normale bestemmelser, der
gælder, og det vil så igen sige, at har der typisk
været tale om alvorlige forhold, så vil det føre
til, at der gives afslag på ophold her i landet.
Så stillede hr. Arne Melchior mig også et
spørgsmål. Hr. Arne Melchior sagde, at han
ville hævde den påstand, at Flygtningenævnet
kan ikke sætte FN's flygtningekonvention ud
af kraft. Nej, selvfølgelig ikke. FN's flygtningekonvention har Kongeriget Danmark tiltrådt
og ratificeret. Den giver os alle en forpligtelse
til at sikre, at mennesker, der løber en risiko
for personlig forfølgelse af de grunde, jeg har
nævnt, ikke sendes tilbage, hvor der er en sådan risiko for forfølgelse, og det er jo også det,
nævnet i sin administration tilsigter og tilsikrer.

6944

Nu har vi flere gange diskuteret temaet indrejseforholdene i Libanon, og jeg synes, det er
vigtigt at gøre sig klart, at også det spørgsmål
har nævnet taget i betragtning i forbindelse
med de konkrete afgørelser. Det viste sig jo
bl.a. ved, at Flygtningenævnets formand rettede en henvendelse til samtlige nævnets medlemmer for at høre, om man i forbindelse med
voteringerne i de enkelte sager havde taget
indrejserisikoen med i betragtning. Og som hr.
Arne Melchior ved, svarede alle nævnets medlemmer, så vidt jeg erindrer minus 2, at det
havde man taget med i betragtning. Så det indgår altså i den afgørelse om asylgrundlaget,
som Flygtningenævnet tager stilling til.
(Kort bemærkning).";Engell
125203;name_party;":
Jeg siger tak for justitsministerens svar. Jeg
må erklære mig uenig. Justitsministeren har og det tjener ham til ære - heller ikke i dag,
skønt der er frittet gentagne gange, draget i
tvivl, at det pågældende land, Libanon, er besat land, at fremmede tropper og politistyrker
hørende under præsident Assads Syrien kontrollerer indrejser til dette land.
Jeg mener ikke, eller jeg vil tillade mig at
bestride, at Flygtningenævnet i dets forudsætninger har haft mulighed for at tage stilling til,
om Danmark kan udsende mennesker til et
land besat af et andet lands militær og politi.
Flygtningenævnet skønner - og vi ved jo, at
der gik noget med 8 måneder, førend medlemmerne fik et meget relevant papir i hånden. Jeg
kan ikke huske, om de så havde det i hånden,
da de voterede anden gang om den ting, justitsministeren sagde: det lægger jeg til grund
at de havde. Men der var alligevel sket en forskydning af opfattelsen hos mange mennesker,
muligvis også hos nogle af dem. Men det er
efter min mening ikke et spørgsmål til afgørelse for et flygtningenævn, men for den politiske
magt i dette land, nemlig dem, der kan drages
til ansvar - det kan Flygtningenævnet jo ikke at tage stilling til, om vores godkendelse af
FN's flygtningekonvention tillader, at vi udsender mennesker, medmennesker, til et land,
der er besat af en fremmed magt.
Jeg mener ikke, at det har været lovens intention, at Flygtningenævnet kunne beskæftige
sig med dette. Jeg mener heller ikke, de evner
det. De kan heller ikke stå til ansvar for det.

6945

(435)
25/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Arne Melchior
126848;title_name;"Jeg mener derimod, det er regeringens pligt at
tage det ansvar på sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
I vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
127098;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af visse ikrafttrædelsestidspunkter i CO2-pakken.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 21/2
92. Betænkning 21/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

6946

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at byggeriet
af Storebæltsforbindelsen kommer under fuld
kontrol, både hvad angår pris, sikkerhed og
miljø, og at den kollektive trafik får de aftalte
fordele?«
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/1 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 92).
Begrundelse";Ivar Hansen
128011;name_party;":
Vi har valgt at formulere og begrunde forespørgslen meget kort: men jeg tror ikke, der
kan herske tvivl, hverken i Folketinget eller
hos ministeren, om, at det er alvorligt og sagligt ment.
Vi tror, at såvel offentligheden som Folketinget har et ønske om og et behov for at få en
samlet og grundig fremstilling af forholdene
omkring Storebæltsbyggeriet, hvad angår
spørgsmålene: Hvad bliver prisen? Hvordan
ser det ud nu? Hvordan er fremtidsudsigterne?
Hvad med sikkerhed og miljø - en stor og vigtig sag omkring Storebælt? Og dernæst ikke
mindst det, som ser mest problematisk ud i
øjeblikket, nemlig de relationer, der er mellem
Storebæltsforbindelsen og den kollektive trafik, som jo unægtelig fik en ganske klar særplacering, da lovforslaget blev vedtaget.
Men vi afventer ministerens svar.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bilgrav-Nielsen
128974;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Besvarelse
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke Det Radikale Venstre,
der har stillet denne forespørgsel til mig, så jeg
kan få denne lejlighed til netop at redegøre for
Storebæltsprojektet. Det er en mulighed for
mig til at gendrive nogle af de rygter, der verserer ude i landet, således at vi kan tale samme
sprog.
Jeg vil først gennemgå status for den tekniske og udførelselsmæssige side af projektet,
hvorefter jeg vil redegøre for udviklingen i anlægsbudgettet. Endelig vil jeg redegøre for
spørgsmålet om sikkerheden og de miljømæssige aspekter.

6947

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen .";Ivar Hansen
129816;title_name;"Kontrakten om Vestbroen, der har en samlet
længde på 6,6 km, blev indgået den 26. juni
1989. De problemer, der var ved arbejdets begyndelse, er løst i dag, og produktionen på arbejdspladsen ved Lindholmen forbedres fortsat. Selve montagen af broelementerne forløber ligeledes tilfredsstillende. Flydekranen
»Svanen« har fuldt ud levet op til entreprenørens forventninger og også til mine. Og der har
indtil nu ikke været problemer med at overholde de fastlagte tolerancegrænser for elementernes placering.
Vestbroen består af 62 sænkekasser med tilhørende pilleskafter samt 63 brofag, der hver
består af en vejdrager og en jernbanedrager. I
dag er 1.700 m af broen således monteret.
Sprogø forventes med den nuværende byggerytme at blive landfast med Fyn i sommeren
1993, hvilket er ca. 12 måneder senere end efter den oprindelige kontraktplan. Som følge af
forsinkelserne på jernbanetunnelen er denne
forsinkelse ikke kritisk for åbningen af jernbaneforbindelsen. Derefter skal der udføres en
række montagearbejder og vejbelægning. Disse arbejder vil for jernbanedelens vedkommende være tilendebragt i slutningen af 1994.
Det kan således konstateres, at der er kontrol
over denne del af projektet.
Det næste, jeg vil beskæftige mig med, er
jernbanetunnelen. Kontrakten om jernbanetunnelen blev indgået med MT Group den 28.
november 1988. Arbejdet har været udsat for
forsinkelser og uheld. Det har været genstand
for bred omtale. Leveringen af boremaskinerne var forsinket, hvorfor arbejdet gik i gang senere end påregnet. Arbejdet gik trægt i begyndelsen af 1991. I april gik arbejdet helt i stå,
idet MT Group meddelte, at det var nødvendigt at foretage væsentlige reparationsarbejder
på de fire boremaskiner. Efter standsning af
tunnelboringerne i maj 1991 lovede MT
Group, at der ville ske en række ændringer i
ledelses- og organisationsforholdene på byggepladsen. Disse ændringer er nu gennemført:
der er ansat en række tunnelspecialister med
erfaring fra borearbejde under Den Engelske
Kanal, og de vil indgå i de borehold, der kører
tunnelboremaskinerne.
MT Group vil gennemføre tunnelboringerne
således, at Sprogømaskinerne gennemfører boringen af ca. 1.000-1.500 m, medens Halsskovmaskinerne skal bore resten, de ca. 6 km. De to

6948

Halsskovmaskiner har derfor gennemgået en
grundig reparation, mere grundig end de maskiner, der er på Sprogø, idet vitale pakningssystemer og lejer er forbedret og forstærket på
en række områder.
Tunnelboringen blev genoptaget på Sprogøsiden i slutningen af august 1991, og fremdriften i arbejdet var tilfredsstillende indtil uheldet den 14. oktober 1991. De to tunnelrør og
byggegruben blev oversvømmet af vand, der
trængte ind foran boremaskinen Jutlandia i
det sydlige tunnelrør. Udpumpningen af havvandet fra de oversvømmede tunneler samt
rensning af boremaskinerne blev påbegyndt i
november. Ved udgangen af december var maskinerne renset, der er foretaget inspektion af
hovedlejerne, og det skønnes ikke for nuværende nødvendigt at udskifte disse.
Efter uheldet ved Sprogø meddelte MT
Group, at man ikke ville igangsætte maskinerne på Halsskovsiden som planlagt i novemberdecember, idet man først ville have en afklaring af de tekniske og sikkerhedsmæssige forhold. Endvidere hævdede MT Group, at der
var indtrådt sådanne omstændigheder, at bestemmelserne i fællesbetingelsernes § 5, stk. 3,
fandt anvendelse, hvorefter bygherren skulle
give anvisning på udførelsen og sikringen af
arbejdet. Dette blev bestridt af A/S Storebæltsforbindelsen, og selskabet forlangte derfor, at borearbejdet blev genoptaget. Selskabet
krævede samtidig en plan for færdiggørelse af
hele entreprisen og en rapport om årsagen til
uheldet ved Sprogø. Disse krav blev støttet
fuldt ud af regeringen.
A/S Storebæltsforbindelsen oplyste imidlertid samtidig over for entreprenøren, at man efter arbejdets genoptagelse var villig til at drøfte alle problemer, herunder konstruktionen af
tværtunnelerne.
Halsskovmaskinerne startede arbejdet ultimo januar 1992 efter udlægning af det såkaldte
lertæppe. Lertæppet blev udlagt, da MT
Group skønnede, at denne foranstaltning ville
forbedre sikkerheden ved boringen. Jeg kan
oplyse, at der ved en ændring af projektet blev
tale om mindre spild af materialer end oprindelig påregnet. Begge maskiner kører tilfredsstillende. Siden arbejdets genoptagelse er der
boret yderligere ca. 200 m tunnel, hvilket må
vurderes som en tilfredsstillende fremdrift på
nuværende tidspunkt, hvor vi er i en indkø-

6949

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Trafikministeren
134357;title_name;"ringsfase. Efter indkøringen er den forventede
borehastighed ca. 200 m pr. måned pr. maskine.
Kontrakten om Østbroen, der får en samlet
længde på 6,8 km, blev indgået den 22. oktober
1991 med knap 5 måneders forsinkelse i forhold til A/S Storebæltsforbindelsens udbudsmateriale. Udbygningen, der består af to pyloner med en højde på 254 m, ankerblokke og 19
bropiller til tilslutningsfagene, udføres af konsortiet Great Belt Contractors. Sænkekasser,
pilleskafter og ankerblokke vil blive præfabrikeret på en arbejdsplads i Kalundborg, som er
under etablering. Udbygningen, der består af
brofagene og de kabler, der skal bære fagene i
hængebroen med et frit spænd på 1.624 m, udføres af CMF Sud fra Italien i samarbejde med
rådgiveren Steinman fra USA. Entreprenøren
har endnu ikke valgt den danske lokalitet, hvor
de italiensk fremstillede stålpaneler skal videreforarbejdes. Der har været flere spørgsmål i
dag om, hvad ministeren har gjort i den anledning, og derfor vil jeg gerne sige, at ministeren
ikke har blandet sig i de lokale forhold.
Det påregnes, at broen kan åbnes ved årsskiftet 1997-98, hvilket er ét år senere end efter
den oprindelige tidsplan. Det skal understreges, at færdiggørelsestidspunktet for et projekt
af denne karakter og på dette tidlige tidspunkt
i entrepriseforholdet naturligvis er behæftet
med en vis usikkerhed.
Jeg formoder, at man er bekendt med den
sag, der er rejst af Finland vedrørende passagen gennem Storebælt. Det er uændret regeringens holdning, at den projekterede Østbro ikke
er i strid med Danmarks folkeretlige forpligtelser. Ved kendelsen af 29. juli 1991 afviste Den
Internationale Domstol den finske begæring
om foreløbige foranstaltninger. I begrundelsen
herfor anføres bl.a., at anlægsarbejderne ved
Østbroen ikke vil repræsentere hindringer for
passage før tidligst i slutningen af 1994. Den
Internationale Domstol opfordrede i sin kendelse til, at der blev indledt forhandlinger. Disse forhandlinger har imidlertid ikke til dato
ført til noget resultat. Drøftelserne vil kunne
fortsætte frem til den mundtlige procedure ved
domstolen, der påregnes at finde sted i september 1992.
Om forholdene på Sprogø: Hovedparten af
anlægsarbejderne på og omkring Sprogø, hvor
de tre store projektdele, Vestbroen, jernbane-

6950

tunnelen og Østbroen, forbindes, blev afsluttet
i oktober måned. Dette arbejde omfatter ópbygningen af ramper for Vest- og Østbroen og
ramper for vej og bane over den nordvestlige
del af Sprogø. Sprogøprojektet omfatter endvidere de kompenserende afgravninger af hensyn til den såkaldte nulløsning vedrørende
gennemstrømningen. Dette arbejde er også
færdigt, og materialerne herfra er genanvendt
til opbygningen af ramperne på Sprogø og til
opbygning af øerne omkring de kommende ankerblokke for Østbroen. Endelig er opretningen af sejlruten, den såkaldte T-rute, ved at blive fuldført.
Hvad angår land- og baneanlæggene, kan
jeg sige, at arbejdet med landanlæggene på såvel Sjællands- som Fynssiden skrider planmæssigt frem. Langt den største del af tilslutningsarbejderne er afsluttet, og DSB har
igangsat arbejdet på baneanlæggene, herunder
de banetekniske installationer. Det planlægges
at fremrykke færdiggørelsen af alle banetekniske installationer bortset fra dem i tunnelen,
således at alle ressourcer senere kan koncentreres i tunnelen.
Og med hensyn til tidsplanen: Sammenfattende kan det om anlægsarbejdet oplyses, at
der ved udgangen af 1991 var kontraheret 86
pet. af alle arbejder. Hovedparten af anlægsarbejderne forløber nu tilfredsstillende. Uheldet
ved Sprogø på jernbanetunnelen indebærer
imidlertid, at tidspunktet for færdiggørelsen af
tunnelen og dermed tidspunktet for åbningen
af jernbaneforbindelsen endnu er behæftet
med en ikke uvæsentlig usikkerhed. MT
Group arbejder på en ny tidsplan vedrørende
jernbanetunnelen, og jeg har anmodet A/S
Storebæltsforbindelsen om, at jeg må modtage
tidsplanen, straks den foreligger, hvilket forventes at ske i løbet af marts måned 1992.
Efter de foreløbige oplysninger, jeg har
modtaget, vil jernbaneforbindelsen forhåbentlig kunne åbnes i 1995, men jeg understreger,
at dette bud er usikkert. Det har også sammenhæng med, hvornår maskinerne på Sprogø kan
genoptage arbejdet. Dette vil ved en forsigtig
vurdering kunne ske medio 1992.
Med hensyn til økonomien udgjorde det
samlede anlægsbudget, der blev fastlagt efter
beslutningen om udformningen af anlægget i
1988, 17,85 mia. kr. i januar 1988-priser. Dette
budget blev i foråret 1991 øget med ca. 6 pet.

6951

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Trafikministeren
138928;title_name;"til 19 mia. kr. i 1988-priser. Ved at tillægge
prisstigninger i perioden januar 1988 til januar
1992 på i alt 3,7 mia. kr., svarende til ca. 19
pct., udgør budgettet i dag i dagens priser, altså januar 1992, 22,7 mia. kr.
Dette anlægsbudget indeholder reserver på
ca. 1 mia. kr. til honorering inden for kontrakternes rammer af bl.a. de ekstraydelser og uforudsete forhold, som bygherren bærer risikoen
for.
Det har været omtalt i medierne, at entreprenørerne for såvel tunnelentreprisen som
Vestbroentreprisen har rejst betydelige krav.
Udgangspunktet for A/S Storebæltsforbindelsen er imidlertid klart. Der er indgået kontrakter, og de er bindende, medmindre forudsætningerne herfor er ændret. Det vil sige, at i det
omfang entreprenørerne kan godtgøre, at de
har præsteret nødvendige ekstraydelser eller er
blevet ramt af begivenheder, bygherren helt eller delvis bærer risikoen for, vil der blive tale
om større udgifter for bygherren.
Jeg kan oplyse, at A/S Storebæltsforbindelsen vil revidere budgetterne senere i 1992 i lyset af de på det tidspunkt foreliggende oplysninger. Bygherren forhandler med entreprenørerne om disse spørgsmål, og det er min fornemmelse, at der vil kunne opnås en økonomisk fornuftig løsning på arbejdets færdiggørelse. Lykkes dette ikke, må sagen gå i voldgift.
Forbindelsen skal som bekendt betales af bilisterne og DSB. Det er som bekendt et led i
aftalen om Storebælt, at jernbanetrafikken skal
begunstiges: det gælder selvfølgelig fortsat.
Regeringen vil derfor, når der er den nødvendige afklaring, sammen med A/S Storebæltsforbindelsen overveje spørgsmålet om en ændring af DSB's betaling som følge af, at der
antagelig ikke vil være de aftalte tre år mellem
åbningen af jernbanedelen og vejdelen. Dette
spørgsmål må selvfølgelig forhandles med forligspartierne.
For så vidt angår Storebæltsforbindelsens
sikkerhed er det ikke i forespørgslen angivet,
hvad man nærmere mener hermed. Jeg går
imidlertid ud fra, at det er uheldet ved Sprogø,
der motiverer denne del af forespørgslen. Jeg
skal understrege, at det på helt tilsvarende måde som ved andre anlægsarbejder er entreprenøren, der er ansvarlig for sikkerheden under
arbejdets udførelse. Det følger af arbejdsmiljøloven, idet Arbejdstilsynet fører kontrol med,

6952

at loven overholdes. Jeg skal derfor ikke ved
denne lejlighed gå ind på dette spørgsmål,
men blot sige, at det desværre ikke helt kan
undgås, at der sker ulykker ved arbejder af
denne karakter. Jeg har tidligere oplyst, at der
forud for genoptagelsen af broarbejdet ved
Halsskov er udlagt et lertæppe, idet entreprenøren skønnede, at denne foranstaltning vil
forbedre sikkerheden ved boringen.
A/S Storebæltsforbindelsen udarbejdede i
april 1991 en statusrapport vedrørende de miljømæssige forhold i forbindelse med Storebæltsprojektet. Denne rapport, der blev sendt
til Trafikudvalget og til Miljø- og Planlægningsudvalget, indeholder en detaljeret redegørelse for de miljøhensyn, der lå bag den endelige fastlæggelse af anlægsprojektet, de gennemførte anlægsarbejder og de gennemførte
hydrauliske og biologiske undersøgelser. Videre blev der redegjort for miljøovervågningsprogrammet.
Rapporten blev udarbejdet, efter at omkring
85 pet. af de miljøbelastende arbejder til havs
var gennemført. I dag er ca. 90 pet. af jordarbejderne til havs afsluttet. Der skal i alt håndteres ca. 17 mio. m3, og der resterer således ca.
2 mio. m3.
Det er allerede oplyst, at kompensationsafgravningerne i forbindelse med nulløsningen
blev afsluttet i 1991. Det er dog muligt, at der
skal foretages en finjustering, som i givet fald
vil blive udført efter detailprojekteringen og
igangsættelsen af arbejdet med Østbroen.
I december måned afrapporteredes de videreførte undersøgelser vedrørende Storebæltsforbindelsens konsekvenser for Langelandssund specielt vedrørende påvirkningen af iltforholdene i det n'edre lag. De samlede undersøgelser viste, at den anvendte hydrodynamiske model System 22 er egnet til simulering af
de dominerende hydrodynamiske processer.
Af undersøgelserne vedrørende den maksimale reduktion af iltkoncentrationen i Langelandssunds bundlag fremgår det, at der er god
overensstemmelse med de tidligere undersøgelsers resultater.
I tilslutning til rapporten skal jeg oplyse følgende: Det har været muligt at genanvende afgravede jordmængder, og det forventes ikke, at
der for de resterende arbejder skal anvendes
klappladser bortset fra materiale fra udgravningen til arbejdshavnen i Kalundborg, som

6953

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Trafikministeren
143476;title_name;"deponeres ved Asnæs. For de samlede håndterede materialemængder er spildet i gennemsnit
opgjort til ca. 15 pet. svarende til ca. 2,3 mio.
m3. Der er konstateret spild på over 40 pet. for
meget begrænsende operationer og for andre
operationer under 5 pet.
I 1987 og 1988 blev der gennemført kortlægning af planterne på Halsskov og Sprogø Rev
på i alt 25 km2. Denne kortlægning anvendes
som reference for senere påvirkninger. I efteråret 1991 blev der gennemført en tilsvarende
kortlægning, efter at ca. 90 pet. af jordarbejderne var afsluttet, og følgende konklusion
kan drages:
- Hvor ramper, piller og øer er placeret, er påvirkningen som forventet permanent. Det
drejer sig om ca. 2 km2. Der kan dog forventes en vis rèkolonisering af planter og dyr på
selve konstruktionerne.
- På Halsskov Rev er de midlertidige påvirkninger begrænset til et område omkring ankerblokøerne på ca. 0,65 km2.
- På Sprogø Rev er ca. 1,7 km2 - eller ca. 11
pet. af Sprogø Rev - påvirket specielt af sedimentaflejringer. 1,6 km2 er mindre påvirket i form af reduceret vækst, og på ca. 1,3
km2 er der konstateret en forøget udbredning af specielt ålegræs.
I 1990 forsvandt over 80 pet. af blåmuslingernes biomasse fra revene omkring Sprogø.
Ligeledes var der påvirkninger nord for Langeland og Elefantgrunden øst for Romsø. På
Halsskov Rev var nedgangen i muslingebestanden beskeden. Efter første vækstsæson i
efteråret 1991 er der konstateret en betydelig
rekolonisering omkring Sprogø. Dyrene er stadig væk meget små, så biomassemæssigt er tilgangen ikke betydelig, men under forudsætning af rimelige vækstbetingelser forventes
muslingerne i 1992 at genvinde meget af det
tabte fra reduktionen i 1990.
Sildegydningen i april måned på revene omkring Sprogø er undersøgt de sidste 4 år, og
undersøgelsen gentages i 1992. Der er konstateret en svag nedgang i gydningen i 1990 og
1991.
Jeg skal vedrørende fiskeriet oplyse, at A/S
Storebæltsforbindelsen finder, at der har været
en god dialog med Dansk Fiskeriforening. Der
har således været enighed om de udbetalte erstatninger.

6954

I januar 1992 er der talt et antal edderfugle i
Storebæltsområdet på over 100.000, hvilket
svarer til tidligere antal. Om fuglene vender tilbage omkring Sprogø, ses først i marts måned
1992, da Sprogø Rev er sidste station, før fuglene flyver til områderne omkring Den Botniske Bugt.
De største områder, altså flere hundrede
km2, udgøres i Storebælt af blødbundsområder. Disse områder ligger på dybere vand, hvor
planterne ikke kan leve på grund af for lidt lys,
og områderne er de naturlige sedimentationsområder for fint sediment. Ligesom for planterne er der også for blødbundsdyrene gennemført undersøgelser før og efter jordhåndteringen. I op til 20 km fra anlægsarbejdet er
konstateret et tyndt lag af fint sediment på få
millimeter. I disse meget store områder synes
sedimentspredningen foreløbig at have haft en
stimulerende indvirkning på dyrebestanden,
idet tilførslen af ilt med sedimentet, der indeholder næringsstof, har forøget såvel antallet
af dyr som antallet af arter.
Med forholdsvis få jordarbejder tilbage,
som kan give anledning til miljøgener, vil miljøovervågningen koncentrere sig om de sedimentaflejringer, der er konstateret især nordvest og sydøst for Sprogø. Derudover vil rekoIoniseringen blive overvåget, hvor der er konstateret begrænset påvirkning. Ud over dette
gennemføres generelle overvågninger.
Jeg vil konkludere, at det således samlet kan
konstateres, at der på indeværende tidspunkt
er den fornødne kontrol over de forskellige sider af Storebæltsprojektet. Jeg forventer, at
den tekniske usikkerhed, der knytter sig til tunnelprojektet, bliver afklaret i løbet af de nærmeste måneder.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg mener,
der er mere kontrol med Storebæltsprojektet,
end det umiddelbart kunne se ud til i det stillede spørgsmål.
Forhandling";Trafikministeren
147354;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen af forespørgslen. Jeg havde - forstår jeg nu
- en helt ubegrundet frygt for, at ministeren
måske i sin indledning ville komme med en bemærkning om, at forespørgslen ikke var helt
seriøst ment. Det gjorde ministeren ikke, jeg

6955

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Bilgrav-Nielsen
147703;title_name;"har taget fejl. Ministerens besvarelse vidner
om, at ministeren absolut opfatter forespørgslen som seriøs. Det var en grundig og yderst
saglig, også undertiden ret oplysende besvarelse af forespørgslen, vi fik.
Og det er udmærket, for det har unægtelig
været sådan, at den måde, man har administreret Storebæltsbeslutningen på, siden den blev
vedtaget her i Folketinget i 1987, undertiden
har rejst en del spørgsmål, der ikke uden videre har kunnet besvares. Det hænger sammen
med, at man arbejder med en aktieselskabsform, ganske vist et statsligt aktieselskab, som
nu og da fører til, at man ligesom lukker lidt
for oplysningerne.
Jeg ville gerne have, at ministeren i næste
omgang beskriver den situation, vi har med et
statsligt aktieselskab. Jeg mener faktisk, at det
fremgår ret klart af loven om anlæg af den faste forbindelse over Storebælt, at der ikke med
denne beslutning om A/S som bygherreorganisation var taget skridt til, om jeg så må sige,
at lukke af for den fulde information ud til offentligheden.
Jeg vil gerne sige, at denne betragtning heller ikke skyldes, at jeg har en ubændig trang til
at stille kritiske spørgsmål, når det ikke er begrundet. Men jeg mener her, at det er væsentligt, at ministeren understreger, at det ikke er
sådan, at der er lukket af for information ud til
offentligheden, i og med at der er oprettet et
statsligt aktieselskab. Med offentligheden mener jeg naturligvis først og fremmest Folketingets Trafikudvalg, Folketinget og i det hele taget pressen.
Ministeren gennemgår punkt for punkt projektets elementer, og det giver en god oversigt.
Om Vestbroen siger ministeren, at der har været nogle problemer, men de er overstået. Jeg
spørger ministeren: Hvad kostede det, at man
var nødt til at skifte betontype? Er der løbet 1
mia. kr. eller 2 mia. kr. på? Og når ministeren
siger, at nu går det godt, »Svanen« klarer sin
opgave fint, så må jeg spørge, om det ikke var
sådan, at »Svanen« fik problemer, da man
skiftede beton. Elementerne blev lidt tungere,
og nu kan man ikke operere, som man havde
forventet: det betyder vel så, at der er en lidt
længere arbejdstid end den, man havde forventet?
Ministeren konkluderer for Vestbroen, at
der er kontrol over denne del af projektet. In-

6956

teressant! Spørgsmålet rejser sig: Er der ikke
kontrol over resten? Lad os se, hvad ministeren slutter sine enkelte afsnit af med at konstatere. Her er der altså kontrol ifølge ministeren.
Med hensyn til jernbanetunnelen er der forsinkelser og uheld: først gik arbejdet trægt, så
gik det i stå. Boremaskinerne måtte repareres,
organisation og ledelse måtte ændres. I august
gik arbejdet igen i gang, og i oktober gik det
igen i stå på grund af indtrængende vand. Så
kom konflikten: den er vel stadig i gang mellem MT og A/S - undskyld forkortelserne,
men de er kendt i denne kreds i denne debat.
Der blev udlagt et lertæppe, som nu skulle være garanti for, at der kan bores uden nye former for forstyrrelser, i hvert fald vandindtrængning.
Det spørgsmål, jeg synes ministeren skulle
fortælle os lidt om, for man må jo have tænkt
over det, er, om det er nok med disse 400 meter, som jeg forstår der har været tale om. Eller
hvor meget er det, der er tale om? Jeg går ud
fra, at jo længere man kommer ud fra kysten,
jo mere besværligt bliver det, dersom man er
nødt til fortsat at lægge, om jeg så må sige, et
lag over borearbejdet. Det må under alle omstændigheder være noget, der giver miljømæssige problemer. Til dato har man ikke ment,
det var det. Vi må tro på ministeren og efterfølgende se, hvordan det så gik.
Dernæst må man formode, at dette ekstra
arbejde også er noget, der vil vise sig at være
en ekstra omkostning på et eller andet tidspunkt. Ministeren slutter ikke dette afsnit om
jernbanetunnelen med at sige, at alt er under
kontrol, og det er nok klogt.
Der er et afsnit i ministerens redegørelse om
landarbejdet omkring Sprogø, og det ser ud til,
at alt er forløbet, som det skulle. Tilbage står
en vurdering af miljøspørgsmål, som ministeren har en længere redegørelse om, som lyder
fornuftigt og godt, og det er vel så langt, man
kan nå i dag. Nu er projektet i gang, og ingen
kan vel få det endelige svar omkring miljøvilkårene på Storebælt, før projektet er helt eller i
hvert fald næsten færdigt.
Om tidsplanen siger ministeren, at der nu er
tale om, at MT Group skal præstere en ny tidsplan i løbet af dette år. Ministeren venter
spændt på, hvad man vil komme frem til, og
det samme gør vi andre. Ministeren siger i sin
besvarelse, at der foreløbig er tale om et år i

6957

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Bilgrav-Nielsen
152308;title_name;"forhold til det, man tidligere havde planlagt,
men der var jo også et års forskydning. Så det,
man nu siger, er reelt, at der i dette øjeblik må
konstateres i hvert fald to års forskydning.
Jeg mener, det er interessant at få afklaret
dette spørgsmål lidt nærmere, for som bekendt
er tid også penge. Jo længere der går, før broen
og tunnelen kan tages i brug, jo længere varer
det, før man kan begynde at betale af på udgifterne: det vil sige, at der løber renter på i den
tid, der går, i den tid, projektet udskydes.
Ministeren har derudover oplyst os om økonomien, som den ser ud nu, og kommer frem
til, at den skønnede pris nu er 22,7 mia. kr. i
januar 1992-priser, og det er inklusive dette tillæg, garantisummen på godt 1 mia. kr. Men
det store spørgsmål er, om denne opgørelse pr.
dags dato er den opgørelse, Folketinget bliver
præsenteret for, når arbejdet er færdigt. Der
står krav mod krav i øjeblikket, dels fra entreprenørerne på Vestbroen og dels på tunnelen.
Ministeren har sin formodning om, hvordan
det skal forløbe. Andre kan have deres, og det
har man givetvis blandt entreprenørerne, men
der er en risiko for - lad os konstatere det - at
der ligger en ekstra udgift her. Hvor stor den
bliver, kan ingen dømme om i dag. Men jeg
synes, det er vigtigt, at ministeren, så hurtigt
han overhovedet har en fornemmelse af en
overskridelse af det beløb, han har givet os i
dag, fortæller det til Folketingets Trafikudvalg.
Den dag regningen skal gøres op - uanset
om pengene lånes, uanset om man forestiller
sig, at alt kan betales af brugerne - er det jo
sådan, at skulle det ske, at det ikke kan lade sig
gøre, så er der kun ét sted at gå hen med regningen, og det er til Folketinget. Derfor er det
væsentligt, at vi, om jeg så må sige, år for år får
ajourført oplysningerne om projektets udvikling. Jeg mener faktisk - for at gå tilbage til
baggrunden for, at vi rejser denne forespørgsel
- at ministeren uden opfordring fra Folketinget skulle gøre det til en sædvane én gang om
året at fremlægge en redegørelse for udviklingen i projektet på Storebælt.
Ministeren har et længere afsnit om miljø og
et om sikkerhed. Det skal jeg ikke kommentere, idet jeg ikke kan nå det, men jeg synes i
øvrigt også, at det er svært at gøre det, for det
er nogle skønsmæssige vurderinger, som vi
først får endeligt svar på længere fremme i forløbet.

6958

Ministerens konklusion er interessant, for
her forsøger ministeren ligesom at råde bod på
de manglende konklusioner på afsnittene ved
at sige, at alt er under fuld kontrol - sådan tror
jeg ministeren sagde - bortset fra jernebanetunnelen, må jeg vel så have lov til at konstatere.
Gid det er så vel, men der er i hvert fald én
ting, der ikke er kontrol over, og det er det problem, der opstår med DSB. Det forspring på
cirka 3 år - som især Socialdemokratiet interesserede sig for, da loven blev vedtaget - der
skulle give DSB et virkeligt forspring på Storebælt, lader det til ikke bliver til noget. Dér må
vi, mener jeg, så hurtigt som muligt få afklaret,
hvad vi så gør: og jeg er glad for, at ministeren
her siger, at der skal ske noget.
For at få præciseret, at der skal ske noget, og
at det skal ske hurtigt, skal jeg på vegne af en
række partier, dvs. syv partier i alt - dog ikke
Fremskridtspartiet - fremsætte et forslag om
motiveret dagsorden, som præciserer disse
ting, og det lyder således:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning og konstaterer, at den aftalte tidstermin for etableringen af jernbanedelen på grund af forskellige uheld og stop ikke
kan overholdes, opfordres regeringen til at sikre:
- at A/S Storebælt gennem fortsatte forhandlinger med entreprenøren fremmer bygningen af jernbanetunnelen mest muligt, samt
- at A/S Storebælt snarest udarbejder et forslag til ændring af DSB's betaling for benyttelsen af forbindelsen i lyset af de indtrufne
forsinkelser.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 32).
Det, som dette dagsordensforslag siger, er,
at regeringen nu må komme med et forslag om
ændring af anlægsloven for Storebælt gående
ud på, at de fordele, den kollektive trafik skulle have, også sikres, og det er glædeligt, at der
er et meget stort flertal i Folketinget for dette
synspunkt.";BlIgrav-Nielsen
156619;title_name;":

6959

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Henning Rasmussen
156699;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
J. K. Hansen (S):
Jeg skal takke for ministerens lange redegørelse. I Socialdemokratiet er vi tilfredse med,
at vi nu får lejlighed til her i Folketinget at
drøfte dette store anlægsarbejde, som den faste
forbindelse over Storebælt er.
I Socialdemokratiet ønsker vi og har altid
ønsket, at arbejdet omkring den faste forbindelse over Storebælt sker i fuld offentlighed. Vi
ønsker ikke - for nu at bruge et udtryk, som jeg
har hørt en gang imellem - noget fejet ind under gulvtæppet. Vi ønsker også gennem den
politiske følgegruppe at stå som garant for, at
der ikke fejes noget ind under gulvtæppet.
Vi må erkende, at et anlægsprojekt som den
faste forbindelse over Storebælt - som i øvrigt
er et af verdens største anlægsprojekter - ikke
forløber helt så glat, som det måske var tænkt
ved indgåelsen af aftalen om den første forbindelse eller som forudsat i anlægsloven. Det
tror jeg i øvrigt heller ikke nogen af os, der var
med i dette store projekt, havde ventet. Hvis vi
ser dette anlæg i lyset af andre store danske og
for den sags skyld også udenlandske anlæg af
denne størrelsesorden - lad os bare tage tunnelen under Den Engelske Kanal - så må man
nok sige, at det her ikke er så galt endda, og
det siger jeg ikke for at bagatellisere.
Vi må også sige, at A/S Storebælt, som vi
har valgt til dette projekt, har - som det også
fremgik af ministerens redegørelse - fuld kontrol over anlæggets udførelse, når det drejer sig
om landanlæggene på begge sider af bæltet,
landanlæggene på Sprogø samt Vestbroen,
som nu skrider godt frem, og de igangværende
foranstaltninger omkring Østbroen. Man må
her sige, at tidsterminer, sikkerhed og økonomi vedrørende disse anlæg stort set holder som
planlagt.
Hvad angår miljøet og herunder nærmiljøet,
er der under anlægsarbejdet taget de nødvendige og påkrævede hensyn.
Men ser vi på en anden del af dette store
projekt, nemlig den borede tunnel under
Østerrenden, må vi nok erkende, at der er en
vis usikkerhed med hensyn til færdiggørelse af
anlægget på grund af forskellige stop og uheld.
Vi kan allerede nu konstatere, at den aftalte

6960

tidstermin ikke kan holde - selv i bedste fald.
Det kan vi beklage, men vi kan ikke nøjes med
at beklage det og sige, at på et eller andet tidspunkt må det dog blive færdigt. Vi må erkende,
at vi står med et problem, et problem, som vi
nødvendigvis skal have løst. Derfor er det nødvendigt, at vi får taget fat på denne problemstilling meget hurtigt. Problemet drejer sig om
ændringen af DSB's betaling for benyttelse af
jernbanedelen i den faste forbindelse, som vi
nu kan se ikke bliver færdig til tiden.
Jeg har bemærket, at trafikministeren i sin
redegørelse er inde på, at dette snarest må tages op hos aftalepartierne med henblik på en
ændring af anlægsloven. Det har vi allerede
gjort, idet ordføreren for forespørgerne, hr.
Bilgrav-Nielsen, på vegne af en række partier
har foreslået en dagsorden, som tager dette
spørgsmål op.
Jeg skal her indskyde, at vi i aftalen omkring
den faste forbindelse over Øresund har valgt
en løsningsmodel, som ser anderledes ud end
den, vi har i anlægsloven for den faste forbindelse over Storebælt. På Øresund skal DSB, eller jernbanen, yde et fast årligt beløb for at
bruge denne forbindelse. Uden at foregribe begivenhedernes gang skal vi fra Socialdemokratiets side pege på, at en lignende model også
godt kunne anvendes på Storebælt. Der skal
ikke herske tvivl om, at vi i Socialdemokratiet
prioriterer den kollektive trafik meget højt.
Det er også en af grundene til, at vi i aftalen
om den faste forbindelse fik den forskudte
tidstermin mellem jernbanen og vejdelen. Når
vi har taget det op i et dagsordensforslag i dag,
er det simpelt hen, fordi vi prioriterer den kollektive trafik meget højt.
I aftalen om den faste forbindelse over Storebælt fik vi, aftalepartierne imellem, en aftale
om, at vi politisk ville følge dette anlægsarbejde, efterhånden som arbejdet skred frem - og
det har vi også med i aftalen omkring Øresund.
Det sker i den såkaldte følgegruppe, som måske godt kunne kritiseres af visse, som ikke er
med i den. Men jeg må slå fast her, at denne
følgegruppe, hvor aftalepartierne er repræsenteret, ikke er en overbestyrelse i A/S Storebælt: det er heller ikke en overdækning af Folketinget. Det betyder altså ikke, at Folketingets partier eller Folketinget som sådan ikke
skal orienteres.

6961

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Første næstformand
161229;title_name;"Følgegruppens opgave er at følge anlægsarbejdet i dets forskellige faser, såsom fastlæggelse af brotype for Vestbroen, boret eller sænket tunnel under Østerrenden og brotype for
0stbroen. Samtidig ønsker vi naturligvis at blive holdt orienteret om miljø, sikkerhed og
økonomi. Det er vi også blevet, og det ønsker
vi fortsat at blive. Vi sikrer herved, at den politiske følgegruppe hele tiden er orienteret om
de forskellige faser i anlægsarbejdet, uden at vi
på nogen måde forsøger at agere overbestyrelse. Med andre ord sikrer vi omkring anlægget
af den faste forbindelse, at her ikke opstår en
ny postterminalskandale.
Men ddt hindrer ikke, og heri er jeg enig
med forespørgerne, at Folketinget, herunder
Folketingets Trafikudvalg og Miljøudvalg,
holdes orienteret om den faste forbindelses
forskellige faser og de problemer, som måtte
opstå. Tværtimod. Og jeg skal opfordre trafikministeren og også miljøministeren til at give
en sådan orientering jævnligt. Hvor ofte det
skal ske, må afhænge af, hvornår der er noget
at orientere om. Men det må være et krav, at
Folketinget er orienteret, før man kan læse eller høre om de forskellige problemer i pressen.
Ministeren har været inde på økonomien. Vi
må håbe, at de tal, der er anført vedrørende
økonomien, må holde, også med den reserve,
som er sat af.
Jeg skal herefter sige lidt om beskæftigelsen.
Jeg synes, det er værd at notere også under en
sådan forespørgselsdebat, at der er megen god
beskæftigelse i Storebæltsprojektet. Der er i
dag henved 4.000 personer beskæftiget ved
projektet. Vi ved, at den samlede beskæftigelse
kommer helt op på 54.000 mandår, med 31.000
mandår direkte og 23.000 mandår indirekte,
altså afledt beskæftigelse.
Vi har sikkerhed for, at en stor del af Østbroens betondel nu kan produceres i Kalundborg,
medens vi endnu ikke ved, hvor ståldelen til
Østbroen skal samles, blot ved vi, at det bliver
en dansk arbejdsplads.
Vi har nogle problemer omkring DSB's arealer i Korsør og Halsskov. Når DSB til sin tid
tager jernbanedelen i brug, skal de arealer,
DSB råder over i Korsør, Halsskov og Nyborg,
overgå til anden anvendelse. Jeg skal i den anledning opfordre ministeren til at foranledige,
at disse forhandlinger snarest kommer i gang
med de lokale myndigheder i Korsør og Ny-

6962

borg. Og vi skal i Socialdemokratiet opfordre
til, at det bliver bygherren, A/S Storebælt, der
leder disse forhandlinger.
Må jeg slutte med at sige, at trods de problemer, der til dato har været omkring så stort et
anlægsprojekt, som den faste forbindelse over
Storebælt er, så føler vi i Socialdemokratiet, at
der på indeværende tidspunkt er den fornødne
kontrol med de forskellige sider af projektet.
Og med henblik på etablering af den faste forbindelse over Øresund har vi her indhentet en
række gode erfaringer af såvel økonomisk som
miljømæssig art, og disse erfaringer kan vi
overføre til det næste store anlægsprojekt.";J. K. Hansen
164139;name_party;":
På Det Konservative Folkepartis vegne vil
jeg gerne indlede med at takke Det Radikale
Venstre for initiativet til denne forespørgsel.
Vi finder det også rimeligt, at man på dette
tidspunkt får en debat også her i salen omkring
dette store projekt. Jeg vil gerne være med til
at overveje, om det ikke var rimeligt, at regeringen ved trafikministeren årligt gav en skriftlig redegørelse til Folketinget, som beskrev status på Storebæltsprojektet, herunder udviklingen i økonomien og på miljøområdet, således
at Folketinget efterfølgende har mulighed for
at vurdere, om der på baggrund af en sådan
skriftlig redegørelse ville være behov for en
yderligere drøftelse her i Tinget.
Må jeg herefter takke ministeren for en meget grundig besvarelse af denne forespørgsel,
som jo næsten overflødiggør yderligere bemærkninger. Ministeren har præcist gennemgået hele projektet og fremlagt en status for såvel den tekniske som den udførelsesmæssige
del af de enkelte projekter. Spørgsmålet om de
sikkerheds- og miljømæssige aspekter føler vi
også er grundigt gennemgået, og den økonomiske status tager vi som den øvrige del af besvarelsen til efterretning.
Dernæst ønsker jeg at komme med nogle enkelte bemærkninger, og jeg vil gerne slå fast, at
det ikke er en almindelig arbejdsplads i Danmark, der her er tale om.
A/S Storebælt er sammen med forskellige
entreprenørgrupper i fuld gang med at realisere ikke blot et af Danmarks største projekter
gennem tiderne, men også et af verdens største
broprojekter. Jeg tror ikke, ret mange danskere, os politikere inklusive, fatter, selv efter et

6963

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Aagaard
165787;title_name;"besøg på arbejdspladsen, hvilken teknologisk
og arbejdsmæssig bedrift, der er ved at blive
realiseret. Derfor vil jeg gerne på Det Konservative Folkepartis vegne udtrykke vor anerkendelse af den indsats, der til dato er ydet af
såvel de forskellige entreprenører og deres
medarbejdere på alle niveauer som af ledelsen
i A/S Storebælt under ofte meget vanskelige
forhold. Det gør vi på trods af de forsinkelser,
der af forskellige årsager er opstået, de uforudsigelige uheld, som sikkert ikke kan undgås
ved projekter af denne størrelse, og de tvistigheder, der følger i kølvandet heraf.
Vi har fortsat fuld tillid til, at parterne er i
stand til at gennemføre projektet og måske
endda være i stand til at indhente nogle af de
forsinkelser, der er opstået. Så langt så godt.
Det betyder ikke, at vi lukker øjnene for, at
uforudsigelige situationer fortsat kan opstå,
specielt måske omkring den næsten 7 km lange
Østbro, hvor der i høj grad er tale om nye teknologier. Nye og uforudsigelige udfordringer
kan også vise sig omkring tunnelbyggeriet.
Men lad os i dag glæde os over den trods alt
positive meddelelse, der er kommet fra MT
Group, hvor der nu ligefrem tales om rekorder
for boremaskinerne Dania og Selandia, siden
borearbejdet blev genoptaget under Storebælt
i slutningen af januar måned. De to maskiner
har næsten boret 200 m: det er 39 pet. af den
produktion, de præsterede fra starten i november 1990, og indtil de måtte standse i marts/
april 1991. Det er ganske flot, og der er måske
nu grund til at forvente, at det kan fortsætte
med baggrund i de omfattende ændringer, der
er foretaget på de to maskiner.
Endelig vil jeg også, som hr. J. K. Hansen
gjorde det, understrege den store værdi, dette
projekt har for vor beskæftigelse i disse år. Alle
ved, at bygge- og anlægsbranchen har stor ledig kapacitet for øjeblikket. Derfor er det glædeligt, at der netop nu ingen øjeblikkelige hindringer er for at sætte fuldt tryk på alle områder i Storebæltsprojektet. Den erfaring og viden, der i disse år indhøstes på dette projekt
med de mange tusinde mandår, vil forhåbentlig vise sig at være nyttig og god, når det næste
projekt, den faste forbindelse over Øresund,
igangsættes.
Må jeg om miljøforholdene sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti er særdeles tilfredse
med, at statusrapporten fra april 1991. giver

6964

forventning om, at de miljøhensyn, der lå bag
hele anlægsprojektet, kan opfyldes.
Jeg vil gerne om A/S-konstruktionen sige, at
det fortsat er vor opfattelse, at det var en rigtig
konstruktion, forligspartierne aftalte, med etableringen af et selvstændigt aktieselskab til at
gennemføre dette store projekt. Det giver løbende en klar ansvarsplacering, og politisk har
vi gennem følgegruppen haft mulighed for orientering om og drøftelse af projektets forløb.
Det bør absolut fortsætte.
Jeg kan konkludere, som ministeren gjorde
det, at på nuværende tidspunkt har vi i Det
Konservative Folkeparti tiltro til den fornødne
kontrol over Storebæltsprojektet som helhed.
Vi håber og forventer, at det kan fortsætte i et
godt og tillidsfuldt samarbejde mellem alle implicerede parter. Sker det, kan vi forvente den
faste forbindelse åbnet efter den tidsplan, som
ministeren anførte.
Jeg skal endelig bemærke, at vi kan stemme
for den af hr. Bilgrav-Nielsen foreslåede dagsorden.";Aagaard
169109;name_party;":
I Venstre har vi den opfattelse, at politikere
skal blande sig mindst muligt i bygningen af
den faste forbindelse over Storebælt. Det er en
opgave, som A/S Storebæltsforbindelsen er
blevet bemyndiget til at forestå på statens vegne, men selvfølgelig med ansvar over for den
danske stat. På den anden side finder vi, at det
er godt, at vi får anledning til at få en redegørelse fra trafikministeren, så De Radikale skal
ikke have utak for at have rejst forespørgslen.
Det er også Venstres opfattelse, at ministeren én gang om året bør give Folketinget en
redegørelse for arbejdets videre forløb. Det må
også have offentlighedens interesse, uanset om
vi igennem medierne får en meget bred og fyldig orientering om Danmarkshistoriens største
bygge- og anlægsprojekt.
Jeg er enig med ministeren i, at vi må have
tillid til, at Å/S Storebæltsforbindelsen har
fuld kontrol over byggeriet.
Der er grund til at fremhæve det positive i,
at man har berørt miljøet meget skånsomt. Det
var et af de problemer, som Venstre ligesom
andre partier har været meget optaget af. I Politiken, der ellers ofte er kritisk over for den
faste forbindelse over Storebælt, kan man i dag
læse en meget positiv artikel, bl.a. om miljøet i

6965

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Svend Heiselberg
170398;title_name;"forbindelse med arbejdet på Storebælt, hvor
overskriften er: »Dyrelivet i Storebælt holder
stand. Gunstig miljøstatus efter omvæltningerne.« Jeg synes, det er positivt, at man nu kan
læse om de ting også i Politiken.
Som ministeren har sagt, skrider arbejdet
med bygningen af vejbroen frem, således at
tidsintervallet mellem jernbaner og vejbaner
forskydes, men hvor meget vides ikke, og derfor er det også for tidligt at tage stilling til en
evt. kompensation til DSB, selv om der i dag
bliver udtrykt vilje hertil.
Det er klart, at et så stort byggeri helt naturligt vil være underkastet stor opmærksomhed,
og det, der har fanget opmærksomheden mest,
har været tunnelbyggeriet: mon ikke de fleste i
dag er lykkelige over, at vi ikke besluttede os
for en boret tunnel på hele strækningen under
Storebælt, sådan som Det Radikale Venstre og
SF ellers havde et stærkt ønske om?
Som jeg indledte med at sige, er vi i Venstre
tilfreds med ministerens redegørelse. Vi er som
allerede nævnt bibragt den opfattelse, at A/S
Storebælt-har kontrol over byggeriet, og vi ønsker det færdiggjort så nær det oprindeligt
planlagte tidspunkt, som det overhovedet kan
lade sig gøre. Vi ved, at der vil blive tale om
forsinkelse. Der er forhandlinger i gang mellem entreprenører og A/S Storebælt, og vi påregner snart at kunne modtage en ny tidsplan
for færdiggørelse af projektet. Vi har ikke for
tiden grund til at tro, at det ikke kan holdes
inden for den oprindelige aftale. Skulle det
modsatte vise sig, må vi til den tid tage stilling
dertil.
Venstre kan stemme for den dagsorden, som
er foreslået af Det Radikale Venstre.";Svend Heiselberg
172027;name_party;":
Måske vil nogle, der kender forhistorien til
de faste forbindelser på Storebælt, spørge sig
selv: Hvorfor har også SF rejst denne sag i Folketinget? Vi kunne jo have gjort det, at vi havde sagt, at det må de selv om, men vi synes
ærligt talt, at vi har en moralsk forpligtelse til
at prøve på at få gjort noget ved det problem,
der er ved at være på Storebælt, når andre ikke
gør det.
Jeg ved godt, at der har været talt om, at
man skulle gøre nogle ting, men der er ikke
sket noget andet, og derfor er jeg også tilfreds
med, at Det Radikale Venstre ligesom SF har

6966

rejst sagen her i Folketinget. Jeg kan forstå, at
der er andre, der synes, at det skal gøres hvert
år, og det kan vi da kun hilse med glæde. Det
er bare synd, at den idé ikke kom lidt før, men
det er nu lige meget.
Alle ved jo, at der har været nogle uheld.
De, der er her i salen, ved vel også, at hele loven er bygget op på den måde, at det er brugerbetalt, altså at de, der bruger vejdelen, skal selv
være med til at betale, hvad broen koster, og
det samme gælder, når det drejer sig om togdelen: der er dog her ikke sat noget på om, hvor
meget man skal betale for at komme over, sådan som der er på vejdelen, hvor man skal betale det samme, som det koster at få en bil
overført med færgerne på det tidspunkt plus
benzinen.
Og hvis det er sådan, at der er nogle fordyrelser - der har været tal fremme i pressen om,
at det kan blive fordyret med godt og vel en
mia. kr., i hvert fald 860 mio. kr. har været
nævnt - så mener vi, at det er på tide, at man
tager en diskussion om det, fordi det jo vil gå
ud over den kollektive trafik. De fleste trafikpolitiske ordførere ved vel i dag, at man alle
steder i Europa, lige fra Sverige til Spanien,
Schweiz og Tyskland, investerer store summer
i at få den kollektive trafik op at stå, altså at få
jernbanedriften til at fungere bedre alle steder.
Hvis vi ikke griber fat i de problemer, der er
med hensyn til jernbanetunnelen, kan det godt
være, at man vil stå med en bet i DSB på et
eller andet tidspunkt.
Der er heller ingen tvivl om, når man læser
loven om de faste forbindelser over Storebælt,
at der skal lovændringer til, og det er vi selvfølgelig indstillet på at være med til. Som jeg sagde før, er vi moralsk forpligtede, og vi vil selvfølgelig godt hjælpe til. Der er to modeller,
man kan gøre det efter: Man kan tage det samlede byggeri og lægge det sammen og finde ud
af, hvad brugerbetalingen skal være for passagerer såvel som for biler, eller man kan bruge
den model, som hr. J. K. Hansen var inde på,
og som vi også synes er udmærket, nemlig den
såkaldte Øresundsmodel, hvorefter man giver
et fast beløb til byggeriet. Det vil vi da godt
være med til at kigge på, når disse priser bliver
endelige.
Som sagt er vi noget berørt af, at det forspring, som jo var - kan man sige - Socialdemokratiets alibi for at gå med til byggeriet og

6967

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Tommy Dinesen
174968;title_name;"loven om det, forspringet på de tre år reduceres. Det var en af de få ting, vi på daværende
tidspunkt ikke kritiserede. Når hr. Svend Heiselberg siger, at det er godt, at der ikke er borede tunneler, som nogle ville have på daværende tidspunkt, så må jeg gøre hr. Svend Heiselberg opmærksom på, at det, vi foreslog på daværende tidspunkt, var en boret togtunnel under hele Storebælt. Derfor var der ikke sket det
ved Sprogø, det var i hvert fald ikke samme
sted, man var kommet igennem, hvis man havde boret. Selvfølgelig er det ikke rart, når der
har været uheld med noget af det, man selv går
ind for, men det er ikke vores skyld, det vil jeg
da godt sige.
Hr. J. K. Hansen har været inde på de politiske følgegrupper, og hr. Bilgrav-Nielsen var
inde på åbenheden om det her. Jeg må indrømme, at jeg også føler, at når man har stillet
nogle spørgsmål med hensyn til byggeriet, så
får man det svar, at det lige skal igennem den
dér overbestyrelse først. Nu er det ikke sådan,
når vi også stemmer for den dagsorden, der er
foreslået i dag, at vi har nogen som helst intentioner om at komme ind i den politiske styregruppe. Dér vil vi godt lade de mennesker sidde, som sidder der, for de sidder udmærket.
Imidlertid vil vi godt have mere åbenhed om
den sag, og jeg mener også, at Trafikudvalget
er det rigtige sted, når man skal have tingene
fremlagt: det har nogle en anden opfattelse af,
og det må de så om.
Der har været talt om miljøet i denne forbindelse, og det er jo bemærkelsesværdigt, at Politiken i dag har en artikel med omtale af en undersøgelse, som vistnok er lavet af Cowi Consult A/S. De lever af det, og de laver mange,
især på det område, og det er sjældent, jeg har
læst noget om, at de er gået imod de arbejdsgivere, de er blevet bedt om at lave undersøgelser for.
Nu går det altså godt med muslingerne, og
jeg må jo indrømme, at det er da godt, men der
er altså ikke nogen i dette land, i hvert fald
ikke på de kanter, der lever af at fiske muslinger. Jeg kan godt blive lidt forbavset over, at
ingen af pressens repræsentanter - der er jo ret
mange af dem - får fat i dem, der har med det
at gøre, nemlig fiskerne. Derfor ringede jeg til
nogle af fiskerne i Storebælt i morges og spurgte, hvordan de havde det med det, der blev sagt
af Cowi Consult A/S og A/S Storebæltsfor-

6968

bindelsen med hensyn til, at der nu var så mange muslinger og edderfugle. Jeg skal undlade
at citere det, som formanden for fiskeriforeningen i Korsør sådan lidt bandende sagde til mig
- jeg måtte ellers godt citere ham - men han
kunne i hvert fald ikke finde ret mange fisk fra
Langelandsbælt og op til Sjællands Odde.
Det er altså meget muligt, at der er nogle
muslinger, og det er meget muligt, at det andet
kommer senere, men muslinger kan man ikke
bare tage ud og sige: Her går det godt. Der har
jo allerede været nogle ordførere, der har brugt
det argument, at der altså er kommet nogle
muslinger, og nu er miljøet godt i Storebælt. I
stedet skulle man spørge dem, der har med det
at gøre.
Jeg vil også godt sige noget med hensyn til
byggeriet, for når der tales om miljø, er der også noget, der hedder arbejdsmiljøet. Jeg er meget, meget forbavset over, at det i dagens Danmark med de mange arbejdsløse, der er, skal
være nødvendigt, at man på Storebælt arbejder
12 timer i døgnet. Adskillige sikkerhedsrepræsentanter og andre har over for mig gjort opmærksom på, at når der sker nogle uheld, så er
det med baggrund i den lange arbejdstid, og at
det nogle gange er umuligt at få folk til at overholde de sikkerhedsbestemmelser, der er på
området. Her synes jeg, at følgegruppen måske
til vennerne i MT Group, eller hvem det er,
skulle sige noget om, at man ikke finder det
rigtigt, at man arbejder i 12 timer hver dag, når
der er så mange arbejdsløse. Jeg fatter ikke, at
det kan blive ved. Jeg har selv fremført det på
et møde i Trafikudvalget engang, men der er
ikke sket noget videre med det.
Når vi går ind for den dagsorden, der foreligger her, er det som sagt med baggrund i, at
vi mener, det er rigtigt, at den kollektive trafik
skal have det forspring, der er lovet, og i tilfælde af, at det ikke kan lade sig gøre, må vi hjælpe DSB økonomisk, således at de kan leve op
til alle de mange pæne ting, der er sagt om det
her.
Derfor stemmer vi for dagsordenen, og det
er jo glædeligt at se, at der er så mange, der er
enige om den her i dag, det kan vi da kun hilse
med tilfredshed. Og når vi stemmer for den, så
er det - for at der ikke skal være nogen misforståelser - med baggrund i, at den kollektive
trafik er det, der ligger SF's hjerte nærmest, og
vi vil nødig stå i den situation, at vejdelen er

6969

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Tommy Dinesen
179660;title_name;"færdig før brodelen, for så synes vi nok, at vi
ville være rent til grin i denne her sag.
Ernst B. Schmidt (FP):
For 117. gang, havde jeg nær sagt, skal vi
beskæftige os med problemer vedrørende en
forbindelse over eller under Storebælt. Man
kan da godt sige, at det er så alvorligt et problem, at det er rigtigt, at man bliver ved og bliver ved og bliver ved. Jeg skal da heller ikke
sige, at vi ikke godt vil have en redegørelse,
efterhånden som arbejdet skrider frem, selv
om jeg ikke tror, at vores parti får særlig stor
indflydelse på udførelsen.
Vi har været imod den måde, det hele er blevet grebet an på lige fra starten. Vi var ikke
imod, at der blev etableret en forbindelse, men
vi var i særdeleshed imod, at staten skulle involveres i' den grad, uanset om man kalder det
et aktieselskab, eller hvad det er. Det viser sig
jo tydeligt nu, at havde det været i privat regi,
så havde vi været fri for alle de bekymringer,
som vi har nu, med mere eller mindre lovprisninger og håb om, at det skal nok gå osv. Nu
har vi altså sneget os op på 22,7 mia. kr., hvis
I jeg har noteret rigtigt ned, og det bliver jo ikke
det endelige tal.
Nu er man blevet bange for, at jernbanerne
ikke kan klare hele den udgift, som aftalen faktisk indebærer, at de skal, og derfor vil man
prøve på at lave nogle fiksfakserier til fordel
for de smukke ord, der hedder kollektiv trafik.
Brugerbetaling er en god ting, bare vi havde
det hele vejen igennem, så havde vi i hvert fald
styr på sagerne. Så havde vi nok nogle helt anderledes veje med de milliardbeløb, som man
opkræver gennem afgifter fra bilisterne, og de
anlægsomkostninger, der er på jernbanerne,
ville måske også medføre, at de ville køre på en
helt anden måde, hvis man havde det i helt privat regi.
Nå, men for ikke at komme for langt væk fra
det, det drejer sig om, lyder forespørgslen:
»Hvordan vil regeringen sikre, at byggeriet af
Storebæltsforbindelsen kommer under fuld
kontrol, både hvad angår pris, sikkerhed og
miljø, og at den kollektive trafik får de aftalte
fordele?« Det kalder jeg et godt spørgsmål! Vi
får så, efter hvad denne debat har vist, ikke
særlig meget oplyst om, hvordan man vil sikre
det, men man har de bedste forhåbninger. Det
er nedslående også at høre her, at man allerede

6970

begynder at snakke om Øresundsforbindelsen,
og at staten skal blandes ind i det også. Dér
synes jeg ikke, det, der foregår, animerer til
hverken over eller under, men der er jo et flertal, der vil således.
Vi ønsker ikke at tilgodese jernbanen på bilismens bekostning, og ud fra det kan vi heller
ikke stemme for de intentioner, som ligger i
forslaget om motiveret dagsorden, som kommer fra samtlige partier undtagen Fremskridtspartiet. Vi er glade for, at vi siger nej til den
dagsorden.";Tommy Dinesen
182427;name_party;":
Man kan jo ikke komme op på de høje nagler to gange på en eftermiddag, i hvert fald ikke når man er kommet i min alder, og det skal
denne debat nok nyde godt af.
Dette er dagen, som der står i salmerne, dette er dagen, som, når den faste forbindelse over
Storebælts omtumlede historie engang skal
skrives, bør markeres med et kryds i marginen
og positivt fortegn. Dette er nemlig dagen,
hvor de 5 partier bag loven om den faste forbindelse over Storebælt vedtager en dagsorden
sammen med SF og sammen med Det Radikale Venstre. Det er jo synd for Fremskridtspartiet, at vi må savne dem i kredsen, men vi overlever. Men at det skulle times os, så har man dog
ikke levet forgæves, er man lige ved at sige.
Nå, nu er dagsordenen jo også lidt tam og lam:
det skal jeg komme tilbage til.
Jeg vil gerne udtrykke min glæde over hr.
Bilgrav-Nielsens udtalelser om, at alt ved dette
anlæg selvfølgelig skal foregå i fuld offentlighed. Det står i bemærkningerne til lovforslaget, at organiseringen i anden form end Statsbroen Storebælt oprindeligt ikke har til hensigt, at staten skal have mindre indseende med
dette byggearbejde end med andre store offentlige anlægsarbejder, og derfor støtter jeg
både hr. Bilgrav-Nielsen og andre, der har været inde på - jeg går ud fra, det også er nævnt
og støttet af ministeren - at der skal afrapporteres regelmæssigt til Folketinget.
Redegørelsen er, som flere har, sagt, ret omfattende. Personligt har jeg ikke fundet meget
nyt i den andet end om fuglenes antal: det var
meget interessant, og jeg er da glad for, at det
forholder sig sådan. Man må jo spørge sig selv,
hvad Det Radikale Venstre har tænkt på, når
de i forespørgslen har spurgt, hvordan regerin-

6971

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Arne Melchior
184193;title_name;"gen vil sikre, at byggeriet kommer under fuld
kontrol, både hvad angår økonomi, sikkerhed
og miljø. Det lyder, som om de, der har formuleret denne forespørgsel, ikke har ment, at der
er fuld kontrol, men dér mener ministeren jo
noget andet. Og det har hr. Bilgrav-Nielsen
stort set erklæret sig tilfreds med, så det kan
jeg også sagtens, og jeg håber, at det fortsat må
gå sådan.
Det hindrer dog ikke, at jeg ikke ser så lyst
på udsigterne som ministeren og nogle af ordførerne. Jeg skal gøre opmærksom på et par
ting. Jeg skal dels nævne, at trods det, at redegørelsen som sagt er fyldig, står der ikke noget
om den oprindelige EF-licitationssag, om hvilken jo gælder, at vi i mange måneder hørte, at
den nok ville blive trukket tilbage, men dette er
ikke sket. Nu, hvor der er omtalt så mange andre ting, kunne det godt være omtalt, hvor
langt sagen er. Hvornår kommer den mundtlige procedure i den sag? Det har vi jo fået at
vide vedrørende Finlands sag, så kunne vi også godt have fået det at vide her. Jeg kan godt
leve lykkeligt nogle dage og uger endnu uden
at vide det, men det kedelige er jo, at den dag
kommer, hvor der bliver både procedure og
domsafsigelse. Jeg håber, vi slipper godt fra
det, men der er ikke sagt noget om det.
Der er f.eks. heller ikke sagt noget om, hvilke problemer bygherren har med boremaskinernes leverandørfirma, og det kan også blive
en stor sag. Jeg nævner det bare som en fodnote, jeg behøver ikke svar fra ministeren, jeg
konstaterer bare, at det ikke står der.
Derimod står der noget om prisstigninger på
19 pet. fra januar 1988 til januar 1992, det er
fire år. 19 pet. - det er altså lige ved 5 pet. om
året i snit - er meget, og det er altså ikke inflation alt sammen i hvert fald. Jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvor meget af den prisstigning der er renter, og hvem der i givet fald skal
betale dem. Det må være en meget stor del, for
ellers kan jeg ikke forestille mig, at prisstigningerne på fire år kan snige sig op til 19 pet.
Når vi nu er ved prisstigninger, så sagde hr.
Bilgrav-Nielsen, at han meget gerne ville have
besked om stigningerne i den samlede pris år
for år. Det tror jeg sikkert han kan regne med
at få. Man venter selvfølgelig ikke til indvielsen og siger: Nu blev det altså yderligere 8
mia. kr. dyrere. Vi kan ligesom bedre snuppe
en milliard eller to ad gangen. Det kommer vi

6972

nok til, eller lad mig sige det på en anden måde: Der er risiko for, at vi kommer til det, men
jeg er helt sikker på, at regeringen - den til enhver tid siddende regering, for vi kan måske
skifte regering eller ministre eller porteføljer
nogle gange, inden vi skal til indvielsesfesten nok skal give os det pø om pø, det tvivler jeg
ikke et sekund på.
Så skal jeg sige, hvorfor jeg mener, at dagsordenen er lidt tam og lam. Den første pind går
jeg ud fra at også Fremskridtspartiet - ja ethvert menneske i dette land - kan stemme for.
Selvfølgelig skal sagen fremmes mest muligt,
og det står der, at vi nu pålægger regeringen.
Hvilken regering skulle egentlig gøre andet
end at fremme mest muligt inden for mulighedernes rammer?
Det næste, der står, er så, at der snarest skal
optages forhandlinger om DSB's stilling, og
dér kommer jeg ikke uden om at sige, selv om
jeg er medforslagsstiller til dagsordenen, og
selv om jeg stemmer for den uden problemer,
at jeg ikke kan forstå denne besked til regeringen eller til aktieselskabet, for når jeg læser,
hvad ministeren siger om færdiggørelsestidspunkterne, så siger han jo, at jernbaneforbindelsen forhåbentlig vil kunne åbnes i 1995, og
om Østbroen siger han, at den formentlig påregnes at kunne åbne ved årsskiftet 1997-98.
Almindelig hovedregning siger, at der er ca.
21/2 år mellem de to tidspunkter. Det kan være,
det bliver 2 år og 3 måneder, det kan være, det
bliver 2 år og 9 måneder, det kan såmænd være, det bliver 3 år. Helt ærligt: Det ved vi ikke
en pind om i dag.
Vi har da lov at lægge ministerens oplysninger om tidspunktet til grund, selv om han tager
forbehold osv. Hvorfor skulle det så pludselig
haste for DSB eller alle os, der virkelig - og dér
deltager jeg som bekendt helhjertet - ønsker,
at det skal gå den kollektive trafik godt, og at
dens muligheder ikke skal forringes i forhold
til aftalen og loven? Hvorfor haster det i 1992's
første halvdel, når vi i øjeblikket ikke ved, om
der bliver 2, 21/2, 3 eller 3Y2 år imellem? Der er
vel ingen, der tror, at byggeriet af Østbroen sådan kommer til at gå helt, som vi allerhelst vil
have det. Jeg ønsker ministeren og selskabet
alt held og lykke til, at det gør det, men selv
efter de håbefulde oplysninger, ministeren har
ment at kunne sætte på prent eller udtale herfra, så er der i virkeligheden ikke noget som

6973

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Arne Melchior
188955;title_name;"helst hastværk med at tage stilling til ændringer, for det er meget muligt efter de opgivelser,
vi har fra ministeren, at der bliver meget nær
ved tre år imellem, måske endda mere, vi ved
det ikke.
Men da der kun står, at man skal udarbejde
forslag, så har jeg altså ikke nogen problemer
ved at stemme for, at sådanne forslag udarbejdes. Det vil ikke skade nogen, og så kan vi jo
se, hvornår tiden er moden til egentlig at beslutte om denne sag, som jeg i øvrigt støtter
fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
189475;name_party;":
Med risiko for yderligere at stimulere hr. Arne Melchior til dramafyldte indlæg vil jeg gøre
opmærksom på, at der vist er noget, hr. Arne
Melchior enten slet ikke har forstået eller ikke
vil forstå. Det, som denne dagsorden fortæller,
er, at loven om anlæg af en fast forbindelse
over Storebælt ændres, og jeg vil gerne føje til
-jeg tror, det var helt i overensstemmelse med,
hvad hr. J. K. Hansen var inde på - at det sker
så hurtigt som muligt, og at vi i hvert fald forventer, at der ligger lovforslag, når Folketinget
samles til næste folketingssamling, altså først i
oktober.
Hvad skal ændringen så gå ud på? Den skal
give en anden ordning på DSB's vilkår i forbindelse med Storebæltsbyggeriet. Hvilken anden ordning tænkes der på? Hr. J. K. Hansen
har nævnt ordningen på Øresund. Jeg har ikke
specifikt nævnt denne ordning, men jeg finder
den ordning, som man har valgt på Øresund,
absolut attraktiv. Altså at Statsbroen Storebælt
forbliver national ejendom, at brugerne betaler
for at komme over på vejdel og på jernbanedel,
og det vil sige, at Folketinget ved ændring af
loven fastsætter de regler og de betalinger, som
DSB skal yde for at bruge den faste forbindelse over Storebælt.
Så er det helt overflødigt for mig at føje til,
at det, som flertallet bag denne dagsorden måske lige minus hr. Arne Melchior - har
ment, er, at heraf skal der flyde en ganske tydelig og håndfast forbedring for den kollektive
trafik.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):

6974

Jeg skal også for god ordens skyld gøre opmærksom på, og jeg sagde det i mit første indlæg, at der ikke skal være tvivl om, at Socialdemokratiet prioriterer den kollektive trafik højt.
Det gjorde vi, og det ved hr. Arne Melchior,
for vi sad sammen og aftalte aftalen om den
faste forbindelse over Storebælt. Og dengang
lavede vi altså en aftale, der gik på, at der skulle være en tidsforskydning mellem jernbanedelen og vejdelen. Vi kan selvfølgelig ikke her i
dag få fuldstændig klarhed over, hvordan denne tidsforskydning kommer til at se ud, men vi
ved i hvert fald, der er forsinkelse på tunnelen.
Det er det ene.
Men det andet er - og det må hr. Arne Melchior, som jo er med i finanslovaftalerne, også
vide - at der i finansloven for 1993, må det være, står et bidrag, som DSB skal yde, når de har
overtaget jernbanedelen - det bliver så ikke i
1993, som vi alle sammen havde håbet på - i
henhold til anlægsloven. DSB skal altså yde et
bidrag, som de skal afholde over driften, og
hvis jeg læser finansloven ret, så er det et beløb
på 761 mio. kr. om året.
Det er faktisk det, vi mener med, at vi vil
have et forslag til ændring af DSB's betaling
for benyttelsen af forbindelsen set i lyset af de
indtrufne forsinkelser, og det har ministeren jo
i øvrigt selv sagt i sin redegørelse at han er rede
til at forhandle. Det er sådan set det, vi gerne
vil have slået fast ved denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
192378;name_party;":
Jamen sådan som jeg har opfattet hr. J. K.
Hansens ordførertale, så blev der da helt klart
sagt, at man peger hen mod Øresundsmodellen, det sagde jeg også selv, og jeg synes, at hr.
Bilgrav-Niélsen sagde det endnu klarere, så jeg
opfatter det nærmest, som om hr. Arne Melchior stemmer for en helt anden dagsorden
end den, som vi andre er i gang med at stemme
for.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
192781;name_party;":
Hr. J. K. Hansen må altså undskylde mig,
men det må mildt sagt være overflødigt at minde mig om, hvad vi var enige om med hensyn
til den kollektive trafik. Det ved hr. J. K. Hansen at jeg husker, og jeg sagde det i min tale i

6975

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Arne Melchior
193082;title_name;"dag på ny, to gange, så det behøver jeg ikke
påmindes om. Men jeg forstår, at hr. J. K.
Hansen nærmest gik herop for at give tilslutning til, hvad jeg havde sagt, og det er jeg da
glad for. Det er pænt af ham.
Hr. Bilgrav-Nielsen siger, at jeg ikke forstår
det rigtigt, enten fordi jeg ikke kan eller ikke
vil. O.k., jeg er ked af, at jeg skal op at diskutere med hr. Bilgrav-Nielsen i dag, for vi er jo
fælles om en dagsorden, og det hele foregår så
dejlig fredeligt, men hr. Bilgrav-Nielsen har ikke dementeret min udlægning af tallene i ministerens redegørelse, og af dem fremgik altså, at
der kan blive noget i retning af 3 år imellem
ibrugtagningen af henholdsvis bane- og bildelen.
Og så citerer jeg fra dagsordenen 2. pind, at
dette forslag skal udarbejdes »i lyset af de indtrufne forsinkelser«. Selvfølgelig har jeg ikke
samme forståelsesevne som hr. Bilgrav-Nielsen, men jeg kan da læse indenad. Hvis der nu
ikke bliver tale om forsinkelser, så er der jo
ingen grund til at lave om. Derfor kan der godt
laves om alligevel, og det vil jeg da tage med
sindsro.
Det er ikke mig, der har forfattet dagsordenen, men der står som en begrundelse for forslaget til ændring af DSB's betaling, at det er i
lyset af de indtrufne forsinkelser. Så er det vel
rimeligt for en ordfører at spørge: Jamen er der
overhovedet forsinkelser? Hvorfor har man
skrevet det på den måde?
Øresund? Jeg har vendt papiret med dagsordenen forfra og bagfra og sidelæns osv., men
jeg kan altså ikke se noget om Øresund, uanset
hvad hr. J. K. Hansen så har sagt om det i sin
tale. Denne dagsorden handler overhovedet
ikke om Øresund - så kan forskellige ordførere
og partier have forskellige intentioner, den tid
den glæde.
Men hvis der ikke bliver tale om forsinkelser, så er denne dagsorden overflødig.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg skal ikke prøve at forsinke debatten,
men man må vel have lov til at sige til hr. Arne
Melchior, at vi har siddet sammen i nogle vældig gode forhandlinger om dette, hvor vi lagde
stor vægt på at opprioritere den kollektive trafik. Jeg sagde ikke, at hr. Arne Melchior ikke
lagde vægt på det, men vi lagde i hvert fald stor

6976

vægt på det. Det må man vel have lov til at sige
fra Folketingets talerstol.
Det er rigtigt nok, at der ikke står noget om
Øresund i dagsordenen, men hr. Arne Melchior gør også en gang imellem opmærksom
på, at man kan læse fortrykket, og nu er det
oven i købet så viseligt indrettet i dette hus, at
vi kan gå ind på vores anlæg i morgen formiddag og trykke på en knap, og så kan vi læse,
hvad vi selv og også andre sagde, og det er da
egentlig meget praktisk. Jeg nævnte udtrykkeligt den ordning, vi havde fået om Øresund, og
det er faktisk vores tanke med det her, at vi bør
komme frem til en løsningsmodel, fordi DSB
faktisk ikke kan leve med den ordning, som vi
lavede sammen, og som vi dengang troede var
en god ordning. Man kan altså ikke arbejde
videre med den, og derfor synes jeg, vi hurtigst
muligt skal gå i gang med at få ændret anlægsloven. Det håber jeg at vi også får støtte fra hr.
Arne Melchior til, og vi vil så gerne opfordre
ministeren til at gøre det snarest.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
196254;name_party;":
Jeg gætter på, at forskellen i opfattelsen af
teksten beror på forskellen i engagementet ved
udformning af teksten, for der har været et
temmelig kraftigt engagement fra en række
ordføreres side for at få denne tekst på plads,
og når jeg nu genhører hr. J. K. Hansens synspunkter om sagen, er der for mig ingen tvivl
om, at det, der står her, er, at ministeren senest
ved folketingsårets start skal møde op med et
forslag til ændring af anlægsloven for Storebælt, hvori der indgår en anden, lempeligere
og bedre ordning for den kollektive trafik end
den, der er optræk til i dag.
Jeg minder om, at der, som hr. J. K. Hansen
nævnte, er tale om, at den årlige betaling, der
er fastsat, ligger oppe omkring de 650 mio. kr.
Alene det gør det faktisk ret håbløst for DSB at
regne med nogen nævneværdig forbedring af
sine konkurrenceforhold på Storebælt, så det
er afgørende, at flertallet bag denne dagsorden
- om det måske er flertallet minus hr. Arne
Melchior, ved jeg ikke - har den opfattelse, at
der altså her er en ret klart formuleret opgave,
som ministeren skal løse, lægge frem for Folketinget, der så tager stilling til anlægslovens
udformning i det lys, og vi ser gerne, at det bliver en Øresundsmodel, hvor DSB ikke står

6977

(437)
25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Bilgrav-Nielsen
197565;title_name;"som medejer, men som bruger og betaler for
denne brug af den faste forbindelse på Storebælt. Det kan ikke fastsættes på nuværende
tidspunkt, om det er 150 mio. kr. om året eller i
den størrelsesorden, der er tale om, men at der
skal ligge en klar favorisering af den kollektive
trafik over Storebælt har altid været den
grundlæggende mening uanset de øvrige forskelle i opfattelse, vi har kunnet have om denne sag.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nielsen
198017;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen brugte igen udtrykket »i
det lys«. Der er vel ingen, der vil bebrejde mig,
at jeg henholder mig til dagsordenens tekst,
hvor der står »... i lyset af de indtrufne forsinkelser«, og skulle det vise sig, at der ikke er
forsinkelser, er den begrundelse for beslutningen i hvert fald ikke brugbar.
Jeg tror, hr. Bilgrav-Nielsen spiller med nogle muskler, han slet ikke har. Faktisk er CD
delhaver i aftalen og i loven om den faste forbindelse over Storebælt, og husker jeg ret, er
hr. Bilgrav-Nielsen og hans parti ikke delhaver
i nogen af delene, så jeg tror nok, at vi skal
lade det komme an på en drøftelse mellem de
partier, som har påtaget sig ansvaret, og ikke
med dem, der kommer som de sidste dages
hellige.
Men jeg sagde allerede tidligere, at vi ser afslappet på det. Kommer der bedre forslag frem
end dem, vi har vedtaget én gang, finder man
altid CD både forhandlingsvillige og kompromisvillige, der er ingen problemer i det, men
det må først og fremmest forhandles imellem
de nævnte partier. Derefter skal hr. BilgravNielsen nok blive indbudt.";Arne Melchior
199130;title_name;":
Hr. Bilgrav-Nielsen for en kort bemærkning,
og jeg regner med, at vi snart kan give den sidste ordfører ordet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
199282;name_party;":
Jeg vil minde hr. Arne Melchior om, at politik ikke er noget statisk, og når et flertal i dag
så bredt, som det her er tilfældet, vedtager denne dagsorden, og lige bortset fra hr. Arne Melchior er totalt enig om udlægningen af også

..

6978

dette punkt i dagsordenen, tror jeg, hr. Arne
Melchior bliver nødt til at indrette sig efter, at
det altså er en fastslået kendsgerning, at der
bliver ændret ved loven på dette område.
Men i øvrigt er signalet fra hr. Arne Melchior da ikke det mindst interessante. Denne
bestræbelse på fra et klart flertal at give DSB
og den kollektive trafik en kontant fordel på
Storebæltsdriften, slår man sig i tøjret over hos
CD. Det kommer ikke bag på mig, for jeg har
for nylig genlæst førstebehandlingen af anlægsloven om den faste forbindelse over Storebælt, som fandt sted den 27. januar 1987. Heraf fremgår det faktisk, at denne tidsforskydning ikke er hr. Arne Melchiors opfindelse, andre har ønsket det, og det tog man så med,
hvilket er udmærket. Det er klart nok udtrykt,
men jeg minder bare om, at der altså er andre,
og her er det et ganske stort flertal. Jeg kunne
godt få lyst til at bede ordførerne fra de andre
partier bag dagsordenen om at bekræfte, at der
er et ønske hos dette flertal om at give DSB
nogle helt kontante fordele, som er i færd med
at skride, sådan som tingene forløber i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
200671;name_party;":
Jeg synes, at hr. Arne Melchiors udtalelser
er noget mærkelige, fordi nu er det den overbestyrelse, som hr. J. K. Hansen talte om, altså
den politiske følgegruppe, der tilsyneladende
skal bestemme, om vi andre skal være med til
at lave loven. Det skal altså drøftes andre steder, selv om vi her stemmer for det og klart har
givet udtryk for, hvad vi mener. Der er oven i
købet et flertal for en anden måde at regne det
ud på, og det kan hr. Arne Melchior altså ikke
lide. Jeg kan forstå, at hr. Arne Melchior har
en form for vetoret, som gør, at hr. Arne Melchior kan sige, at det ikke gælder, men hvis hr.
Arne Melchior er så uenig, synes jeg da ikke, at
hr. Arne Melchior skal stemme for denne dagsorden, for det kan da give mange problemer
senere. Men hvad sker der så, hvis hr. Arne
Melchior ikke er med? Er det så igen overbestyrelsen, der er det store faste, eller er det de
store partier, der skal bestemme alt? Jeg forstår det ikke, men jeg håber, at hr. Arne Melchior vil give en forklaring på det.
(Kort bemærkning).

6979

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Tommy Dinesen
201775;name_party;":
Det var sandelig hverken nyt eller overraskende for mig, at hr. Bilgrav-Nielsen citerede,
hvad jeg sagde ved behandlingen af lovforslaget. Det står jeg da ved til enhver tid, men jeg
står også ved aftalen, således som den er indgået, og det er det, det drejer sig om. Uanset
hvis opfindelse det var, blev den indgået, og
den er holdbar. Selvfølgelig skal følgegruppen
på ingen måde være en overbestyrelse, det har
der aldrig været lagt op til. Jeg har endda
spurgt i følgegruppen og fået det klare svar, at
vi aldrig kan risikere at blive draget til ansvar
for de dele, som vi hører om, og som vi råder
om, men som andre så bestemmer over.
Jeg har faktisk ikke brugt ordet vetoret, men
jeg fastholder som udgangspunkt, at en aftale
er en aftale, men nu har hr. Tommy Dinesen
udfrittet ordførerne fra andre partier. Jeg er
sikker på, at Venstre, De Konservative, Socialdemokraterne og Kristeligt Folkeparti vedstår
indgåede aftaler, uden at det så betyder, at politik er noget statisk.
Jeg har ikke brugt ordet vetoret. Jeg har erklæret, at vi vil se fordomsfrit, imødekommende og krompromisvilligt på det, men når hr.
Bilgrav-Nielsen slutter med at tale om fordele,
der er ved at skride, og jeg lige har påvist, at
det slet ikke er sikkert, at der er nogen fordele,
der skrider, så er det da i et andet lys og en
anden udlægning af teksten end den, som hr.
Bilgrav-Nielsen har været medforfatter til i dagens dagsorden, for der står »... i lyset af indtrufne forsinkelser.«
Der er ingen, der på nogen måde skal drage
CD's opbakning til etaten DSB og til den kollektive trafik i tvivl. Det er et princip, men der
er en aftale indgået mellem 5 partier, som holder, og det er ikke i første omgang hr. BilgravNielsen eller noget flertal i dette Ting, der kan
bestemme, at den skal brydes.";Arne Melchior
203600;title_name;":
Hr. Bilgrav-Nielsen for en kort bemærkning,
og så mener jeg faktisk, at vi skal se at finde
tilbage til ordførerrækken efter kort tid.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
203776;name_party;":
Hvis aftalen holder så sikkert, som hr. Arne
Melchior siger, betyder det, at hr. Arne Mel-

6980

chior er enig med os andre i udlægningen af
dagsordenen. Så enkelt kan det siges.
Dernæst vil jeg for en ordens skyld gerne citere direkte fra Folketingstidende den 27. januar 1987, spalte 6259, hvad hr. Arne Melchior
sagde om den kollektive trafik i forbindelse
med Storebæltsforbindelsen: »At den kollektive trafik har fået en fordel er et forhandlingsresultat. Det var ikke det, jeg og CD i sin tid havde ønsket allermest, men jeg synes, det skal
være den kollektive trafik vel undt, at den får
dette lille forspring.« Det synes jeg er interessant at trække frem ved denne lejlighed, for så
forstår vi bedre, hvorfor det bekymrer hr. Arne
Melchior så meget, at nogle nu så klart manifesterer, at der skal ligge en kontant fordel for
den kollektive trafik her.";Bilgrav-Nielsen
204677;title_name;":
Ønsker hr. Svend Heiselberg ordet for en
kort bemærkning? Det må blive den sidste, inden ordføreren for det sidste parti får ordet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
204850;name_party;":
Der ligger en aftale om Storebæltsforbindelsen, og den henholder vi os til, indtil andet er
bestemt. Det er helt klart, at det ikke kan være
anderledes.
Det er klart, at vi altid har ønsket, at der
skulle tages hensyn til DSB, og når forholdene
har ændret sig, er vi også parat til at se på det.
De ændringer, der skal ske, må vi til den tid
aftale os frem til, men de skal, som det også
fremgår af dagsordenen, ses i lyset af de indtrufne forsinkelser, og man skal ikke herudaf
drage, at man nu kan gennemføre nogle helt
andre ting end dem, der egentlig er bestemt.";Svend Heiselberg
205448;name_party;":
Kristeligt Folkeparti siger også tak til både
De Radikale og ministeren. Vi har i hvert fald
indtil her til sidst fået en god debat, og jeg synes, ministeren har gjort vældig godt rede for
de ting, der er sket derude, så det vil jeg slet
ikke bruge tid på.
Men vi er efterhånden enige om, og det er
vel derfor, at flere og flere bakker det op, at
man er i fuld gang på Storebælt. Tager man en
tur derned, kan man se, hvordan det vokser, og
at nogle af anlæggene er ved at være færdige,

6981

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Inger Stilling Pedersen
206019;title_name;"så det hele går, som det skal. Om ministeren
kan give en garanti? Det er der ingen, der kan,
for en garanti ville forudsætte, at man var herre over det hele, og det er man ikke. Derfor kan
, ministeren kun sige, at som forholdene er i
dag, er der så og så meget kontrol over det.
Sådan har jeg i hvert fald opfattet det.
Når diskussionen nu står om, hvad DSB
skal, så er det da ganske klart, at vi alle, uanset
om vi er privatbilister, har en fælles interesse i,
at den kollektive trafik fungerer godt. Jeg er
lige så meget tilhænger af kollektiv trafik, som
jeg er af privatbilerne, for vi bruger begge dele,
og jeg kan da ikke se noget som helst galt i, at
hvis det bliver nødvendigt at finde en anden
ordning for DSB, så kan man selvfølgelig finde
ud af det, hvis man vil. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor man skal bruge så megen diskussion
på sådan en ting, for den vil komme helt af sig
selv, men man kan selvfølgelig få luftet sine
synspunkter lidt, og der er nogle, der trænger
til at markere sig.
Jeg tror ikke, der er nogle, der behøver at
føle sig som bannerførere for den kollektive
trafik, for den er nødvendig, og alle partier har
bakket den meget op i alle de andre debatter,
vi har haft, fordi den er vigtig. Selvfølgelig skal
DSB have nogle gode muligheder for at klare
sig. Hvad skulle vi gøre, hvis der ikke kørte tog
fra Jylland til København? Det kan vi slet ikke
undvære, så der er slet ingen diskussion om
den ting. Der er da mange af os, der ikke bryder sig om så lang en biltur, selv om der er en
bro, så det har vi da en fælles interesse i.
Vi er også glade for, at man gør, hvad man
kan for miljøet. Man kan diskutere blåmuslinger og fisk, og hvem der kommer, og hvem der
går. Der går vel en tid, og så falder det hele på
plads, det har vist sig før. Man skal selvfølgelig
også have mulighed for at lufte sine synspunkter meget stærkt, men prøv at se tilbage på andre store projekter, vi har haft, f.eks. Farøbroerne, og alt det bøvl med dem. Jeg mindes alle
de breve og henvendelser, vi fik, og så stod der
et smukt byggeri, som alle glædede sig over, og
ingen spekulerer over, hvad der egentlig kom
med og ikke kom med.
Kristeligt Folkepartis konklusion er altså, at
det er en realitet, at Storebæltsforbindelsen er i
gang. Der har været nogle problemer, og der er
nok ingen tvivl om, at der vil opstå flere, men
vi har tillid til, at bestyrelsen magter at få det

6982

til at fungere og til at løse de problemer, der er.
Det er et stort projekt, som vi kan få glæde af
og være stolte over, som kan give os nogle erfaringer, og så kan det frem for alt, som jeg har
sagt mange gange fra denne talerstol, være
med til at bygge bro og knytte sammen, og derfor er det en god ting, som Kristeligt Folkeparti slutter op om.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg har godt nok takket hr. Bilgrav-Nielsen
en gang før, men jeg vil gentage succesen, for
det er egentlig en meget bedre dag, end man
kunne vente. Dette høje Ting har erkendt, at
broen skrider frem, så Sjælland og Fyn snart er
forbundet med hinanden, og så kan vi slippe
alle disse utålelige diskussioner, som vi har
haft i så mange år, og være enige om én ting,
nemlig at vi skal have det bedst mulige ud af
det. Sådan har jeg taget debatten i dag, og det
siger jeg mange tak for. Vi kan være uenige om
nogle småting her og der, men jeg lover Folketinget at komme med en redegørelse, gerne
hvert år. Jo mere jeg får lov til at offentliggøre
alle de ting, jeg ved, desto mere lys vil der
komme til at skinne på trafikministeren, og i
særdeleshed er det en fornøjelse for Trafikudvalget, som netop har beskæftiget sig meget
med denne sag, at der kommer redegørelser.
Det lover jeg hermed de mange ordførere, om
det så skal være en redegørelse, en orientering
eller denne blandingsform, som vi har kørt
med indtil nu, kan vi tale om.
Om aktieselskabsformen sagde hr. BilgravNielsen, at det ikke skulle være en sovepude,
ministeren kunne gemme sig bag. Det er det
heller ikke. Jeg vil gerne sige, at jeg har været
særdeles tilfreds med aktieselskabsformen og
den måde, hvorpå denne struktur er kørt, og
jeg kan kun anbefale, at vi bruger den til andre
projekter i fremtiden, ligesom vi gjorde ved
Øresund, og så fandt vi oven i købet også ud
af, som jeg kan se på hr. J. K. Hansen, hr. Bilgrav-Nielsen og en hel del andre ordførere, at
der også var andre ting ved Øresundsforbindelsen, som muligvis kan komme til at danne
skole.
Jeg fik et direkte spørgsmål af hr. BilgravNielsen om opfyldningerne omkring Halsskov.
Hr. Bilgrav-Nielsen spurgte, om de 400 m nu
var det eneste, der skulle fyldes op. Det er det
ikke, MT Group har ønsket en yderligere be-

6983

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen";Inger Stilling Pedersen
210715;title_name;"skyttelse af en strækning på 225 meter fra broopfyldningen, og denne ansøgning behandler
vi i øjeblikket. Det kan oplyses, at den ekstra
sikring vil ske som udlægning af en tekstildug,
jeg har altså fulgt både Miljø- og Planlægningsudvalgets og Trafikudvalgets henstilling
om at forsøge med disse nye midler, så vi er
ikke gået helt i stå derovre.
Hr. J. K. Hansen opfordrede mig meget
kraftigt til at sætte gang i § 9-forhandlingerne
om DSB's arealer i Nyborg og Korsør. Bønnen
er hørt, og jeg skal hurtigst muligt sørge for, at
der kommer mere gang i den del af festen.
Hr. Aagaard og også hr. Svend Heiselberg
viste tiltro til A/S Storebæltsforbindelsen. Beregningerne og miljøundersøgelserne, der
oprindelig var grundlaget for hele forliget om
Storebælt, har egentlig holdt bedre, end mange
af os havde troet, og de kommende år vil så
vise, om denne udvikling kan fortsætte.
Hr. Tommy Dinesen stillede spørgsmål om
økonomien og åbenheden. Jeg vil gerne være
åben, og angående fiskerne, som hr. Tommy
Dinesen havde talt med her til morgen, vil jeg
sige, at deres organisationer, som Storebælt
forhandler med, er tilfreds med de erstatninger, som vi har givet. Dem har vi netop givet,
fordi der er et mindre antal fisk, men man kan
ikke både forlange erstatning, og at der skal
være flere fisk. Det eneste, jeg ikke kan forstå,
er, at hver gang jeg kommer til Sprogø, sidder
der stadig flere havfugle på stængerne og mange flere, end der nogen sinde har siddet. Jeg
venter med stor glæde, til Trafikudvalget næste
gang skal til Sprogø, med at nævne de problemer, for havfuglene lever jo også af fisk.";Trafikministeren
212356;title_name;":
Der breder sig en stigende mumlen, som ingen kan være tjent med.
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Tommy Dinesen satte for gud ved hvilken gang spørgsmålstegn ved økonomien, og
så vil jeg gerne sige, at det samfundsøkonomisk er en fornuftig beslutning, og at projektet
har en god driftsøkonomi. Lånene vedrørende
vejdelen af forbindelsen kan med det nuværende budget tilbagebetales på godt 15 år, og
driftsøkonomien er relativt robust over for ændringer i disse forudsætninger. Således vil en
budgetudvidelse på f.eks. 10 pet. alene forlæn-

6984

ge tilbagebetalingstiden med halvandet år ved
en effektiv forrentning på 10 pet. Storebælt låner i dag penge til en lavere rente, nemlig ca. 8
pet. Såfremt det fortsat vil være tilfældet, vil
det reducere tilbagebetalingstiden til ca. 12 år.
Der er derfor ingen grund til at antage, at forbindelsen ikke fuldt ud kan brugerfinansieres.
Så vil jeg gerne sige til hr. Ernst B. Schmidt,
at de 5 smedesvende i Jylland, som hr. Arne
Melchior i sin tid omtalte, der ville lave den på
et privat byggeforetagende, skal han glemme
alt om.";Henning Rasmussen
213470;title_name;":
Det er ikke acceptabelt, at man råber så højt
ude i sidegangene, og det uanset hvem der gør
det.
Trafikministeren (Ikast):
Til gengæld var jeg glad for, at Fremskridtspartiet og hr. Ernst B. Schmidt kunne forstå
brugerbetalingssystemet, og at det var et af de
steder, det virkelig kunne bruges, og jeg vil
gerne sige til hr. Ernst B. Schmidt, at den bliver fuldt ud lige så god, som hvis det var en
privat virksomhed, der gennemførte den, men
at der bare ikke er nogen, der har været interesseret i at gøre det, og selv efter disse mange
år er der stadig væk ingen, der har ønsket at
komme til at lave dette projekt.
Hr. Arne Melchior stillede et spørgsmål til
mig, som egentlig var meget fornuftigt, og som
jeg undskylder ikke kom med i min redegørelse, nemlig om Køb dansk-klausulen ved EFDomstolen. Sagen blev startet ved Kommissionen i 1989, og Kommissionen og den danske
regering har nu afgivet skriftlige indlæg i sagen, der herefter er klar til domsforhandling,
men tidspunktet er endnu ikke fastsat, hvorfor
jeg ikke kunne tage mere med.
Jeg vil gerne sige tak for en særdeles god debat og for den mulighed, ministeren har fået
for at fremlægge alle disse tørre realiteter over
for Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 32 af
Bilgrav-Nielsen (RV), J. K. Hansen (S), Aagaard (KF), Svend Heiselberg (V), Tommy Di-

6985

25/2 92: Forespørgsel om Storebæltsforbindelsen

nesen (SF), Arne Melchior (CD) og Inger Stilling Pedersen (KRF) (se foran)
vedtoges med 92 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
58:
Forslag til folketingsbeslutning om en revurdering af de økonomiske betingelser for DSB på
baggrund af fordyrelsen af tunnelbyggeriet på
Storebælt.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 31/1 92).
Forhandling
Trafikministeren (Ikast):
Der er netop vedtaget en motiveret dagsorden om Storebæltsprojektet. Der skal herefter
udarbejdes et forslag om ændringen af DSB's
betaling i lyset af, at der næppe vil være 3 år
mellem åbning af jernbanedelen og vejdelen.
Dette forudsætter, at der er en større afklaring
vedrørende bl.a. tidsplanen for arbejdet. Det
foreliggende forslag indebærer, som det siges i
bemærkningerne, at der her og nu bør ske en
afklaring af de økonomiske forhold i relation
til DSB. Det kræver derfor ikke nogen nærmere begrundelse, hvorfor regeringen må afvise
forslaget.
J. K. Hansen (S):
Med den dagsorden, et stort flertal i Folketinget netop har vedtaget, vil jeg mene, at det
vil være rigtigt, at vi også afviser dette forslag,
som er fremsat af hr. Tommy Dinesen m.fl.";Henning Rasmussen
216166;name_party;":
Jeg skal med den samme begrundelse, som
hr. J. K. Hansen lige har anvendt, afvise forslaget på Det Konservative Folkepartis vegne.";Aagaard
216319;name_party;":
Også Venstre skal afvise det beslutningsforslag, der er fremsat af SF, med samme begrundelse, som er givet af tidligere ordførere.

6986

Ernst B. Schmidt (FP):
Som det er fremgået af den tidligere debat,
vil begrundelsen fór, at vi ikke kan støtte forslaget, være klart forståelig.";Svend Heiselberg
216622;name_party;":
Dette forslag vil nok få en let, smertefri, hurtig og afvisende behandling i udvalget.";Arne Melchior
216731;name_party;":
Med de bemærkninger, der indtil nu er fair
det om denne sag, står det lysende klart, at fortolkningen af den dagsorden, vi lige har vedtaget, er helt entydig, nemlig at den erstatter dette forslag, som går ud på, at der skal udarbejdes et forslag om ændring af lov om anlæg af
Storebæltsforbindelsen. Jeg takker for tilkendegivelserne, der var lidt indirekte, men klare.
Det Radikale Venstre kan så selvfølgelig fortsat stå bag dagsordenen og vil sige til SF: Lad
være med sådan uden videre at droppe dette,
hav det for en sikkerheds skyld i baghånden.";Bilgrav-Nielsen
217304;name_party;":
Jeg skal sige tak til ordførerne for denne
hurtighed, de i hvert fald har til at afvise forslaget, og så vil jeg godt sige, at jeg også opfatter
den debat, der har været i dag, på den måde, at
selv om der har været en enkelt uklarhed om
det, der er vedtaget i dag, afløser det SF's forslag, som vi selvfølgelig vil lade blive stående,
så vi kan bruge det i et enkelt tilfælde, hvis der
skulle blive nogle forskelligheder, når vi endelig kommer så langt, at der ligger en redegørelse fra ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
217961;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6987

25/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 19/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
218460;name_party;":
Nok en gang skal Folketinget behandle et af
disse meget omfattende lovværk, hvor vi denne
gang er oppe på 1.063 ansøgninger om at meddele indfødsret. I den forbindelse kan det jo
nok være, at man kunne sende vores forfædre
en tanke. Der er næppe nogen af dem, der i sin
tid lavede grundlovens bestemmelser vedrørende meddelelse af indfødsret, der havde
drømt om, at vi skulle komme op på den
mængde, som er tilfældet i øjeblikket.
Fremskridtspartiet mener, at et sådant lovforslag på tre ikke uvæsentlige punkter skal
undergå en ændring. For det første er det vores
opfattelse, at personer, der fra det tidspunkt,
hvor de ankom til Danmark, og til det tidspunkt, hvor de som i dette tilfælde søger om
statsborgerskabet, hvis de er dømt for straffelovsovertrædelser, har diskvalificeret sig selv
til nogen sinde at opnå dansk indfødsret.
En sådan bestemmelse skal selvfølgelig fortrinsvis have en præventiv virkning, nemlig at
man forhindrer, at folk begår straffelovsovertrædelser, som de bliver dømt for.
Men derudover mener vi også, at det at få et
dansk statsborgerskab er en gave, en præmiering, som er en af de fornemste i denne verden, og derfor skal man selvfølgelig ikke give
den slags præmieringer til personer, som har
haft en kriminel adfærd, mens de har opholdt
sig her i landet.
Det andet argument er, at lovgivningen jo
klart tilskriver, at man skal bevise, at man er i
stand til at klare sig selv og sine, som det så
fornemt hedder, og det er jo et underligt begreb i vore dage, fordi så mange mennesker
modtager såkaldte overførselsindkomster - i
denne forbindelse fortrinsvis arbejdsløshedsunderstøttelse og bistandshjælp.
Her er det vores opfattelse, at har man igennem længere tid konstant været på bistands-

6988

hjælp eller på arbejdsløshedsunderstøttelse,
har man også diskvalificeret sig til at få dansk
indfødsret, i og med at man ikke har bevist, at
man er i stand til at klare sig selv, i og med at
man dermed har vist, at man bliver en byrde
for det danske samfund. Og den slags personer
er der bestemt ikke nogen grund til at præmiere med indfødsret.
Tidligere har det været besværligt for Fremskridtspartiet at få afklaret, hvilke af numrene i
lovforslagene der netop er omfattet af de her
nævnte kategorier. Det har nu vist sig, at det
igennem det arbejde, vi har haft i udvalget, er
blevet gjort lettere, og man har imødekommet
Fremskridtspartiet på en række punkter vedrørende vore ønsker om at få den slags spørgsmål afklaret, og det skal der da kun blive udtrykt tak for.
Vi ved derfor allerede i dag, at 40 personer
ud af de 1.063 ansøgere, der er i lovforslag nr.
L 228, er dømt for straffelovsovertrædelser.
Det, der måske er mere interessant, er at se,
hvordan de 40 personer fordeler sig, for det viser sig faktisk, at næsten halvdelen, nemlig 17
personer af de 40, har en iransk herkomst. Og
26 ud af de 40 dømte har en muslimsk baggrund. Når man tænker på den kulturelle baggrund, de har, kan man jo godt undre sig over,
at de tilsyneladende benytter chancen, når de
kommer til Danmark, til at overtræde straffeloven og begå straffelovsovertrædelser, som de
i deres oprindelige hjemland ville blive sanktioneret langt hårdere for, end de nogen sinde
vil blive udsat for her i landet.
Vi vil derfor stille ændringsforslag - i første
omgang ændringsforslag, der vedrører disse 40
straffelovsdømte personer - og derudover vil
vi under udvalgsarbejdet få afklaret, hvor
mange numre der har ligget det danske samfund til last i form af konstant bistandshjælp
og konstant arbejdsløshedsunderstøttelse, og
stille ændringsforslag på baggrund heraf. Det
skulle alt sammen gerne være klar, til vi når
andenbehandlingen, hvor vi håber et flertal i
Folketinget vil følge vores synspunkter og i
væsentlig grad reducere de 1.063.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

6989

25/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

6990

vedtoges uden afstemning.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:";Kim Behnke
222489;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Nordisk Råd (21/2 92):
Udtræder: Pernille Forchhammer (S)
Ny stedf.: Ingrid Rasmussen (S)

Meddelelser fra formanden:

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Henning Rasmussen
222899;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. februar 1992, kl. 13.00.

Mødet hævet kl. 17.36";Henning Rasmussen
