split;reason;text;value
0;;"501

10/10 91: Dagsorden

502

Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Varmetillæg).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
6. møde";
190;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Lilli Gyldenkilde (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om,
hvorledes ministeren vil sikre, at Højesterets
dom samt øvrige aftaler og påbud vedrørende
Christiania efterleves, og at området sikres for
Københavns befolkning].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
4) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om, hvilke aktiviteter regeringen agter at iværksætte i
forbindelse med, at år 1992 er valgt som europæisk arbejdsmiljøår].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om æg og ægprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Nedlæggelse af Statens Hjælpemiddelcentral for Blinde).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 27:

9) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Betaling for varig praktisk hjælp og
præcisering af kommunernes forpligtelse til at
sørge for døgntilbud).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
10) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til
CSCE's parlamentariske forsamling.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1793;title_name;"Medlem af Folketinget Ellemann-Jensen (V)
har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra d, fra og med den 22. oktober
1991 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP), der har orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 15. oktober 1991 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Steffen Kjærulff-Schmidts,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
(Lovforslag nr. L 38).
Medlemmer af Folketinget Kofod-Svendsen
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF) og Jørgen Kvist Jensen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

503

10/10 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2979;title_name;"Forslag til lov om ændring a f lov om svangerskabsajbrydelse.
(Lovforslag nr. L 50).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3116;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
(Lovforslag nr. L 38).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Rahbæk Møller
3431;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om svangerskabsajbrydelse.
(Lovforslag nr. L 50).
Efter forslagsstillernes principielle holdning
bør den fri adgang til abort afskaffes, men i
erkendelse af, at der ikke for nærværende er
flertal herfor i Folketinget, har forslagsstillerne
valgt i stedet at fremsætte nærværende lovforslag, der har til hensigt at undgå nogle af de
over 20.000 provokerede aborter, der årligt foretages her i landet.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.

504

midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Provelse.
Forhandling";Kofod-Svendsen
4230;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til et medlem af Tinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Fru Lilli Gyldenkilde er valgt i Vejle Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti
i denne amtskreds, lærer Villy Søvndal.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Villy Søvndal godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
10. oktober 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Lilli Gyldenkilde (SF).";Jens Jørgensen
5185;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 10. oktober 1991, og at stedfortræderen indkaldes som

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om, hvorledes ministeren vil sikre, at Højesterets dom
samt øvrige aftaler og påbud vedrørende Christiania efterleves, og at området sikres for Københavns befolkning].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 91).";Formanden
5849;title_name;"505

10/10 91: Spørgsmål om fremme af forespørgsel";Formanden
5913;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om, hvilke
aktiviteter regeringen agter at iværksætte i forbindelse med, at år 1992 er valgt som europæisk
arbejdsmiljøår].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 91).";Formanden
6360;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 1/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6735;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker at komme i en situation, hvor vi med god samvittighed kan
stemme for indholdet af finansloven for 1992,
og til den ende vil vi energisk og konstruktivt
deltage i forhandlinger om at ændre på finanslovforslaget.
Vi har tre hovedsynspunkter:
En række nedskæringer over for i forvejen
udsatte befolkningsgrupper skal fjernes fra
forslaget.
Der skal ske en væsentlig større indsats for
at vende den triste beskæftigelsesudvikling,
hvor vi nu tæller 306.000 arbejdsløse.
Underskuddet skal ned. Det er meget foruroligende, at vi nu fra den sidste budgetoversigt ved, at underskuddet i indeværende år bliver endnu større, end man sidst regnede med,
nemlig i nærheden af 38 mia. kr., og at regeringen forudsætter, at vi også næste år vil få et

506

underskud, der er væsentligt over 30 mia. kr.,
og det bygger endda på de forholdsvis optimistiske forudsætninger om beskæftigelsesudviklingen, som finansministeren netop har fremlagt.
Jeg tror, det er meget vigtigt at gøre sig klart,
at der er en uadskillelig sammenhæng mellem
utilfredsstillende beskæftigelsesudvikling og et
alt for stort underskud. Man kan lave alle de
analyser af opdriften i de offentlige udgifter,
det skal være: de vil alle få det samme klare
resultat, nemlig at hovedårsagen i disse år .er,
at flere mennesker ikke kan få lov til at arbejde, at flere mennesker bliver forsørget over de
offentlige budgetter, og at der ikke er andre acceptable og effektive muligheder for at få underskuddet ned end foranstaltninger, der kan
få den samlede beskæftigelse og ikke mindst
den i det private erhvervsliv til at vokse, for
det, der klart fremgår af finansministerens forslag, er, at de offentlige driftsudgifter er under
kontrol: der er ikke tale om ødselhed eller
mangel på kontrol med standarder osv. i de
statslige budgetter.
Antallet af offentligt ansatte vil falde en lille
smule. Jeg ved ikke, om det er udtryk for nogen stor klogskab, at man direkte arbejder for,
at der netto skal falde et par tusinde stillinger
væk: det tror jeg ikke det er, men det korte af
det lange er, at det ikke er nogen serviceeksplosion, vi står over for, at det ikke er nogen
voldsom vækst i bureaukratiet, og at det ikke
skyldes nogen mangel på omtanke med hensyn
til, om man nu gør tingene billigt og effektivt.
Vi er alle sammen optaget af sammen med
finansministeren og regeringen til enhver tid
yderligere at fremme en proces, der kan skabe
en moderne, effektiv offentlig sektor, hvor man
hele tiden presses for at spørge, hvornår det er
muligt ved systemændringer, anden organisation, aktiv medvirken af de ansatte eller større
inddragelse af brugerne at få tingene gjort både bedre og billigere. Det er vi med på. Der er
ikke nogen politiske skillelinjer, der forhindrer, at vi fortsætter den proces, men det er ikke mangel på en indsats her, der gør, at de offentlige udgifter stiger. Det er mangel på en
indsats for beskæftigelsen og mangel på fremdrift i erhvervslivet, der medfører, at de offentlige udgifter stiger.
Hvad skal man så gøre ved det? Hvordan
skal man reagere på, at stadig flere mennesker

507

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

508";Lykketoft
9904;title_name;"bliver afhængige af offentlige ydelser i disse henne hos Socialdemokratiet, hvis Socialdeår? Skal man smide nogle bestemte ud, der ik- mokratiet ikke vil være med til at spare, når
ke skulle have haft offentlige ydelser, selv om overførselsudgifterne stiger. Den form for anvi, da vi sidste gang tænkte os om og lovgav, svarlighed kan jeg ikke rigtig forstå. Hvis vi
definerede dem som nogle, der skulle have mener, at udgifterne er ude af kontrol, at der er
dem? Altså: Skal man så at sige sparke til nog- et hul, vi skal have dækket, er Socialdemokrale små og i forvejen udsatte grupper ved at hive tiet meget ansvarligt og villigt til at fremsætte
dem ud af de offentlige ydelser, de i dag har de forslag, der er nødvendige for, at hullet bliadgang til, eller skal man generelt barbere pen- ver dækket. Vi kan komme med mange forslag,
sionister, dagpengemodtagere og bistandskli- både til noget, regeringen ville kalde forøgelse
enter ved at tage en lille luns af deres indkomst af indtægterne, og til noget, regeringen ville
eller af den regulering, som vi så sent som for kalde reduktion af udgifterne, men det afgøhalvandet år siden var enige om at der skulle rende er, at vores synspunkt på ansvarlighed er
fastlægges en reguleringsmekanisme for over skruet sådan sammen, at vi mener, det kan væen længere årrække og med et meget bredt po- re meget mere ansvarligt, at vi alle sammen
litisk flertal bag?
med udsigt til en privatforbrugsstigning på
Jeg tror ikke, at nogen af de to metoder er mellem 2,5 og 3 pet. er med til at lukke hullet,
rimelig. Man kan selvfølgelig altid foretage lø- end at vi peger nogle få tusinde mennesker ud
bende eftersyn og finde urimeligheder, også i og siger,- at de ikke skal have de rigelige offentdisse overførselssystemer, men det er ikke det, lige ydelser, de har i dag. Hvorfor er det i grunder er udgangspunktet for regeringen. Rege- den efter nogles mening udtryk for mindre anringens udgangspunkt er, at de offentlige over- svarlighed at mene, at et hul skulle lukkes ved
førsler er en gøgeunge, og at vi må gøre noget bidrag fra os alle sammen, frem for at nogle få i
for at bringe dem ned. Man starter med det be- forvejen udsatte skal betale?
løb, man vil fjerne, og så prøver man, hvor FolDer er også et andet område, som jeg godt
ketingets flertal gør mindst modstand.
vil pege på vil kræve, at vi alle sammen yder en
Jeg synes, det er værd at hæfte sig lidt ved, at skærv, nemlig Østhjælpen. Vi ved, at den sociud over at den største og helt dominerende en- ale stabilitet i vores samfund her i Vesteuropa,
keltårsag til stigende overførsler som nævnt og udsigten til, at vi kan få gang i en ny vækstproerkendt af alle er stigende arbejdsløshed, er ces i et samspil mellem et Østeuropa, som det
der også nogle andre grunde, som har noget lykkes for, og et Vesteuropa, som kan benytte
med befolkningens sammensætning at gøre. et øget økonomisk samkvem med et Østeuropa
Der bliver flere pensionister, desværre ikke i vækst til også at få gang i sin vækst, kræver, at
mindst flere førtidspensionister, og når man vi satser lige så målbevidst og langsigtet, som
prøver at korrigere for det, man kalder kon- amerikanerne gjorde efter anden verdenskrig,
junkturvirkninger, er det kun dagpengekonto- og det synes jeg også der er lagt op til fra regeen, man ser på: man ser ikke på, at der meget ringens side. De rammer, regeringen efter fivel i opdriften i antallet af førtidspensionister nanslovforslaget har lagt frem for en Østindkan ligge en afledet virkning af den ringe be- sats, har vi sådan set ikke nogen bemærkninger
skæftigelsessituation. Man tager heller ikke til i første omgang: det er klart, at det er svært
hensyn til, at det selvfølgelig er konjunkturbe., at vurdere, hvordan behovene vil udvikle sig,
stemt, at der er flere, der skal have arbejdstil- og vi kan diskutere indsatsens sammensætbud, simpelt hen fordi der bliver flere langtids- ning, men det kommer vi til i anden forbindelledige. Heller ikke det korrigerer man for, se.
tværtimod: når konjunkturerne fører til, at fleMen den principielle bemærkning, jeg gerne
re tvinges ud i førtidspension, og at flere skal ville gøre her i forbindelse med finansloven, er,
have arbejdstilbud, siger man blot, at man må at vi mener, at man hverken kan finansiere en
gøre et eller andet for at hive nogle andre ud af indsats for Østeuropa, som er i vores egen
overførselssystemet, når overførslerne nu sti- langsigtede interesse, ved at skære i bistanden
ger.
til den tredje verden - den tredje verden er ikDer er folk i denne sal, som i denne type ke blevet rigere, fordi Østeuropas økonomiske
diskussion spørger, hvor ansvarligheden er system er kollapset - eller ved at opfinde nye

509

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
14679;title_name;"og ekstra nedskæringsforslag over for udsatte
grupper herhjemme, og vi tvivler i øvrigt også
på, at man hurtigt kan opnå et meget stort bidrag ved omprioritering af EF's budgetter: det
er vi helt bag et forsøg på at gøre, men vi tvivler på, at man på kort sigt kan få en meget stor
luns dér, og det skal ikke udsætte indsatsen for
Østeuropa.
Konklusionen af det ræsonnement er selvfølgelig, at vi så må være villige til at finde pengene ved bidrag fra os alle sammen, og jeg vil
meget opfordre til, at de partier, der er enige i
ræsonnementet præcis på det punkt, erkender,
at det også har sin pris. Vi må undvære en eller
anden lille bid af den i øvrigt rigelige privatforbrugsstigning, der tegner sig i vores del af verden, hvis vi tænker langsigtet: vi må undvære,
for at det i mindre grad skal bryde sammen
ude omkring os.
Så vil jeg vende mig imod hele den holdning
til den offentlige sektor, som regeringen selvfølgelig også udtrykker, når den udarbejder et
finanslovforslag. Man kunne af den foregående uges debatter, både åbningsdebatten og beskæftigelsesdebatten forleden, få det indtryk,
at statsministeren og finansministeren mistænker Socialdemokratiet for at ville ansætte alle
de 300.000 ledige i den offentlige sektor. Jeg
kan klart berolige med, at det ikke forholder
sig sådan. Vi har selvfølgelig fælles med de fleste det meget stærke ønske, at vi kan skabe sådanne forudsætninger for det konkurrenceudsatte erhvervsliv, at det igennem 1990'erne kan
opsuge langt de fleste af dem, der i dag er ledige.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der er
en ganske betydelig arbejdskraftreserve til rådighed, hvis vi fører en fornuftig uddannelsespolitik på arbejdsmarkedet, og at den er større
end det antal, der i dag registreres som ledige.
Det er de mange, der i dag trækker sig tidligere
tilbage, end de ville have gjort i en situation
med fuld beskæftigelse, og det er en stor del af
de kvinder, der i dag nøjes med deltidsarbejde,
men givet i en situation, hvor der var mulighed
for heltidsarbejde, også ville søge det. Så vi har
megen arbejdskraft til rådighed, hvis vi sørger
for at tage den rigtige strukturdiskussion om
arbejdsmarkedet, nemlig om, hvordan vi tilfører de mange mennesker, der står og venter i
første, anden og tredje række på at få et arbejde, de kvalifikationer, som en ny vækst ville

510

kræve at de havde, altså en større indsats på
efteruddannelsesområdet. Her synes vi der er
tænkt for lidt og for kort i finanslovforslaget,
og vi vil gerne bidrage til, at der tænkes anderledes. Det gælder hele vores efteruddannelsessystem, ikke bare hvordan vi kan tilskynde
virksomhederne til at gøre noget mere for dem,
de allerede har i arbejde, men også hvordan vi
kan vende op og ned på hele det tilbudssystem
for de ledige, som vi vist alle sammen må indrømme ikke fungerer efter hensigten.
Så gælder diskussionen om uddannelse selvfølgelig også, at vi skal give alle de unge, der
vil have det, en uddannelse, at vi holder op
med at sidde og fedte i forhandlingerne herinde med 50 pladser her, 25 pladser dér og 147
pladser dér efter forældede planøkonomiske
dogmer og siger, at det nu skal være slut med,
at unge mennesker piskes rundt i labyrinter,
når de gerne vil have en uddannelse. Nu åbner
vi vores uddannelsessystem, nu sørger vi for, at
der er ressourcer til rådighed, for vi ved udmærket godt, at vi ikke kan planlægge det, der
er brug for - ingen foregående forsøg har haft
succes, det kan vi lige så godt erkende i fællesskab - og vi ved, at uddannelse som sådan gør,
at folk er mere mobile og har en større udsigt
til beskæftigelse. Skulle vi ikke stoppe fedteriet
på området, få åbnet portene og få givet alle
unge, der ønsker det, adgang til at gennemføre
en videregående uddannelse, hvis de i løbet af
det første forløb af uddannelsen viser sig kvalificerede? I det hele taget mener vi, at det er
nødvendigt at finde frem til en ekstra indsats
for de unge: det gælder også om at fortsætte
indsatsen med produktionsskolepladser m.v.,
som et flertal var enigt om sidste år, men som
desværre ikke er indbudgetteret i finanslovforslaget for i år.
Så er der den erhvervspolitiske side i videste
forstand. Vi tror såmænd ikke på, at den væsentligste indsats, man kan gøre for erhvervslivet, er en masse erhvervspolitiske foranstaltninger, sådan som regeringen gerne ynder at
beskylde os for, men vi tror, at det har været
meget uklogt af et lille land med mange små
virksomheder at nedtrappe den offentlige indsats, der går ud på at overvinde det lille lands
særlige handicap med hensyn til at få virksomhederne til at arbejde sammen med hinanden
og sammen med det offentlige om de to opgaver, som hver enkelt lille virksomhed vanske-

511

10/10 91: l. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
19434;title_name;"ligt løser i konkurrence med sine meget store
udenlandske konkurrenter, nemlig i den ene
ende forsknings- og produktudviklingsindsatsen og i den anden ende eksportindsatsen på
nye markeder. Når japanerne nu har haft så
stor succes med deres form for aktiv erhvervspolitik, hvorfor skal man så her i landet afvise
den som forældet? Jeg tror, vi er nødt til at finde nye bevillinger til disse områder, og det er
muligt, at vi af det provenu, der kommer ind
på kultveilteafgiften, også kan finde en del af
de nødvendige penge. Men en ekstra indsats er
i hvert fald nødvendig.
Det er også klart, at en meget større del af
erhvervsudviklingen er afhængig af de mere
generelle offentlige serviceforanstaltninger på
uddannelses- og forskningsområdet og på infrastrukturen, på kommunikationsområdet, og
vi kan forhåbentlig meget bredt i forbindelse
med denne finanslov blive enige om at fremrykke et antal af de offentlige infrastrukturinvesteringer, som vi ved skal gennemføres, som
vi ved at der nu er arbejdskraft til, og hvortil vi
sandelig må håbe at vi i kraft af en fornuftig
generel politik og en fornuftig erhvervspolitik
osv. har det private erhvervsliv som efterspørger i løbet af de næste 5 år.
Det burde være fuldstændig banalt og ikke
noget, der skulle spændes op til finurlige finansieringsdiskussioner, at vi selvfølgelig
fremrykker endda væsentlige arbejder i en situation, hvor arbejdskraften og produktionsapparatet alligevel står ledige på området, når
vi ved, hvad vi vil med udbygning af infrastrukturen, udbygning af den kollektive trafik
osv. Det er den form for nytænkning, vi vil appellere til, men som selvfølgelig betyder, at
man må splitte sit måltal op, at man må se anlæggene over en længere periode.
Da jeg kan se, at min tid er ved at løbe ud,
skal jeg til sidst sige, at vi selvfølgelig også er
indstillet på ikke at skrue skattetrykket i vejret,
således som vore modstandere ynder at påstå,
men vi er villige til den form for opretholdelse
af skattetrykket, der kommer fra, at man sørger
for, at reglerne bliver overholdt, sørger for, at
hullerne bliver lukket, og sørger for, at det stadige vedligeholdelsesarbejde på digerne i skatte- og afgiftssystemet - som enhver, der har beskæftiget sig med det, ved er nødvendigt i et
samfund med høje skatter - efter nogle års beklagelig pause bliver genoptaget. Hvis man vil

512

genoptage det arbejde, kan man også finde en
ekstra finansiering uden at øge erhvervslivets
omkostningsniveau generelt set, en ekstra finansiering, som i øvrigt også vil have den charme ved sig, at den vil øge beredvilligheden i
den store, brede befolkning til at bidrage til
fællesskabet, fordi man igen får et indtryk af,
at det ikke kun er almindelige lønmodtagere,
der bidrager, men også alle dem, der har bedre
muligheder for at spekulere sig ud af systemet.
Den opgave mener jeg også er meget vigtig, ikke blot af moralske, men selvfølgelig også af
økonomiske grunde: hele restanceområdet
kommer ind her og formentlig med meget større styrke, end regeringen har forestillet sig.
Vi vil fra Socialdemokratiets side netop på
restanceområdet komme med en lang spiseseddel til Folketinget med forslag til, hvordan
man kunne stramme op her og dermed få en
umiddelbar likviditetsforbedring for det offentlige, men især ved at undgå alt for lange
afregningsfrister forebygge, at f.eks. de mennesker, der har ansvaret for at indbetale andre
menneskers skat, i mellemtiden forgriber sig
på de penge.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
22921;name_party;":
Jeg har faktisk stor lyst til at sige tak til hr.
Lykketoft for det uhyre konstruktive indlæg
om finansloven, som jeg synes lover godt for I
de forhandlinger, som vi nu skal til at intensivere, men jeg har ét spørgsmål - i første omgang, må jeg hellere sige - om Østeuropa. Vi
har sagt det før, men jeg vil understrege, at Det
Radikale Venstre er enigt i de betragtninger,
som Socialdemokratiet har gjort gældende om,
at en ekstraordinær hjælp til Østeuropa ikke
skal finansieres ved at skære på ulandsbistanden eller ved at spare på f.eks. uddannelseseller socialområdet i Danmark. Det er vi fuldstændig enige i, og vi er også enige i, at vi så
må finde pengene på en anden måde. Jeg hørte
ikke hr. Lykketoft angive nogen anden måde,
men jeg har et forslag, som jeg synes at vi skulle dyrke i fællesskab, og det er at se på, om vi
dog ikke kan fremrykke nogle besparelser på
forsvarsområdet. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at Socialdemokratiet sammen med regeringen og andre partier nu har besluttet at købe for ca. 1 mia. kr. nye våbensystemer: det
ærgrer os.

513

(33)
10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Marianne Jelved
24076;title_name;"Vi har forholdt os meget afdæmpet over for
den beslutning - vi respekterer, at der er et forlig - men burde man ikke have ventet lidt med
det? Er det overhovedet ikke muligt at røre lidt
ved det, for dér ligger faktisk temmelig mange
penge, vi kunne bruge til Østhjælpen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
24387;name_party;":
Jeg synes, at det var en behersket ordførertale, hr. Lykketoft afleverede. Jeg vil nødig ødelægge den gode stemning her fra formiddagen,
jeg lyttede meget intenst, og jeg må nok sige, at
vi er enige i nogle af de ting, som hr. Lykketoft
kom ind på.
Hr. Lykketoft nævnede, at en række nedskæringer skal væk, at der skal være vækst i
beskæftigelsen, og at underskuddet skal ned,
men det, jeg manglede, var, at hr. Lykketoft så
nævnede, hvor stort et beløb man mener at der
eventuelt skal skæres væk, og vi mangler altså
også at få at vide, hvor meget hr. Lykketoft mener underskuddet skal ned.
Jeg mener også, at vi mangler at få anvist,
hvor vi så skal finde pengene, for hvis man læser f.eks. Socialdemokratiets forslag til lov om
borgernes rettigheder, må man konstatere, at
det egentlig ikke er det, som Socialdemokratiet
har foreslået, for de udgifter, der ville blive i
forbindelse med de forslag, som man har fremsat, ville alene for driftsudgifternes vedkommende betyde et beløb på 4-4,5 mia. kr., og det
ville indebære anlægsudgifter på ca. 1,5 mia.
kr.
Jeg synes ikke, at man kan komme om ved
det fra Socialdemokratiets side uden at præcisere, hvor det så er, at man vil finde de besparelser, for det er jo meget godt, at man står heroppe og siger, at underskuddet er alt for stort,
når man selv er kommet med en række forslag,
som fordyrer hele budgettet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
25788;name_party;":
Jeg er for det første ligesom fru Marianne
Jelved interesseret i at få uddybet en bemærkning fra hr. Lykketoft, nemlig bemærkningen
om, at de penge, man har tænkt sig at kaste
bort i Østeuropa, så sandelig ikke skulle findes
gennem ensidige besparelser på det danske finansbudget, men ved, at alle var med til at fi-

514
I

nansiere denne vigtige opgave, kunne jeg forstå på hr. Lykketoft.
Skal det forstås på almindeligt dansk på den
måde, at vi skal have en rask lille skat, en rask
lille afgift, som hele befolkningen kan være
med til at finansiere? Og i bekræftende fald:
Af hvilken art skal denne afgift være? Er det
f.eks. sådan noget som, at CO2-afgiften skal
være større, end man fra Socialdemokratiet
har forestillet sig? Eller hvor er det, man har
gjort sig disse overvejelser?
For det andet vil jeg sige, at jeg deler hr.
Lykketofts bekymring for underskuddet på
statsfinanserne, men ikke fornemmede, at der
var den store opmærksomhed fra hr. Lykketoft
i retning af at fortælle Folketinget, hvordan
dette underskud skal nedbringes. Er det det
samme synspunkt, der gør sig gældende, nemlig at det ikke skal ske ved disse ensidige besparelser på finansloven, men at det er hele befolkningen, der skal være med til at finansiere
det? I givet fald vil jeg bede hr. Lykketoft om
bare skematisk at fortælle os, hvordan disse 31
mia. kr. skal hentes hos befolkningen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
27195;name_party;":
Fru Marianne Jelved stillede spørgsmål til
mig angående forsvaret, og dér er svaret det
enkle, at Socialdemokratiet er villigt til, så
langt som vi overhovedet kan blive enige med
vore forligspartnere i denne forligsperiode, at
finde penge på forsvaret. Vi mener, det er velbegrundet at finde dem dér - også flere, end
det hidtil er lykkedes - men de bestræbelser
kan måske først for alvor komme til udfoldelse, når vi skal til at forhandle et nyt forsvarsforlig ud over de 650 mio. kr., som er fundet nu
i forsvarsbudgettet ved besparelser i forhold til
tidligere budgetter. Men vi er indstillet på at gå
længere, i det omfang vi kan blive enige med
partier, vi har aftaler og skal lave aftaler med,
som kan give et flertal for det. Så enkelt er det.
Og man vil aldrig finde Socialdemokratiet som
et parti, der bryder indgåede aftaler. Jeg tror
ikke, man kan finde eksempler på det, og man
vil heller ikke finde dem i fremtiden.
Hvad angår underskuddet, som flere af ordførerne har været inde på, er svaret, at der er to
ting, der kan medvirke effektivt og rimeligt til
at nedbringe underskuddet, og det er dels en
øget beskæftigelsesindsats, dels en indsats

515
10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992
516";Lykketoft
28436;title_name;"over for hullerne i vores skattesystem. Der er mio. kr. godt og vel i 1991-92.- Det ville være
en lang liste, og jeg skal gerne bidrage med at lidt ærgerligt, hvis det var sådan, at vi på nulæse den op, men det vil formanden næppe ac- værende tidspunkt havde accepteret, at det så
ceptere som en udvidelse af de korte bemærk- også er, hvad vi kan opnå i forbindelse med
ninger. Man kender jo Socialdemokratiets bud finanslovforhandlingerne for 1992. Men det
på en lang række af disse områder.
hørte jeg ikke hr. Lykketoft sige. Jeg hørte fakDet er altså ikke, kan jeg sige til hr. Kim tisk, at vi også med Socialdemokratiets medBehnke, en forhøjet C02-afgift eller lignende, virken i forligskredsen kan drøfte, om vi kan
der skal til for at klare Østhjælpen, men jeg finde yderligere besparelser for 1992, og at vi
havde nær sagt: Hvis det eneste, man kunne ikke nødvendigvis skal vente, til udvalgsarbejblive enig om, var, at vi skulle betale et par det er færdigt i marts 1992, med at tage fat på
hundrede kroner hver ekstra til Øst, synes jeg den slags drøftelser, og det er jeg tilfreds med.
også, det ville være acceptabelt, men det er ikke nødvendigt at mønte det ud på den måde,
(Kort bemærkning).
som hr. Kim Behnke åbenbart forestillede sig,
som en generel beskatning. Der er masser af Holger K. Nielsen (SF):
Det var tilfredsstillende, at hr. Lykketoft gav
muligheder ved at tage fat på, hvor lovgivningen udnyttes utilsigtet i dag, og de muligheder udtryk for, at Socialdemokratiet er indstillet på
vil vi koncentrere os om, derunder restan- at finde besparelser på forsvarsbudgettet, men
når hr. Lykketoft nu siger, at han vil finde beceinddrivelse.
Endelig skal jeg bare sige til hr. Svend Hei- sparelser ud over de 650 mio. kr., som er funselberg, at han nu ikke skal tro på alle de nota- det, må jeg lige gøre opmærksom på, at det for
ter, han får ovre fra Finansministeriet. Der la- os er svært at se, at indkøbet af Stingermissiler
ves meget også mindre seriøst arbejde i en po- er udtryk for en besparelse - det er dog en
litisk sags tjeneste i ministerierne, og de regne- mærkelig måde at sætte tal op på.
Sandheden er jo, at man indgik en aftale om
stykker, jeg har set opstillet over, hvad det vil
koste at imødekomme vore naturlige krav om at købe for 990 mio. kr. missiler i 1985-kroner,
klargøring af borgernes rettigheder, af borger- og det vil sige, at der er tale om et langt højere
nes krav på hurtige og forståelige svar, afkort- beløb i dagens penge. I en situation, hvor Bush
ning af kødannelser osv., har intet som helst annoncerede den største amerikanske nedrustning nogen sinde, indgår Socialdemokratiet og
med virkeligheden at gøre.
I øvrigt har Socialdemokratiet jo heller ikke regeringen en sådan aftale. Jeg synes ikke, det
sagt, at vi med ét slag kan afskaffe alle kødan- tyder på, at man vil gå særlig seriøst ind i de
nelser i det offentlige system, men vi har sagt, overvejelser, men hvis man alligevel vil være
at det må være et helt overordnet hensyn, at seriøs vedrørende forsvarsnedskæringer, synes
man tilrettelægger tingene bedre. Vi har også jeg virkelig, at man burde tage dette spørgsmål
peget på, at de steder, hvor man faktisk har op. Det er da rigtigt nok, som hr. Lykketoft sigjort noget for at fjerne kødannelser, eksem- ger, at man skal holde indgåede aftaler - og
pelvis i lægernes venteværelser, er ekspeditio- det synes jeg er et meget sympatisk træk - men
nerne jo ikke blevet dyrere af det. En ordentlig man har vel altid lov til at tage en aftale op til
organisering af det offentlige system kan ofte nyvurdering, hvis der kommer nye momenter
klare, at opgaver, der i dag ikke løses tilfreds- frem. Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet var
bekendt med Bush' initiativ, den dag man indstillende, bliver løst tilfredsstillende.
gik aftalen, men det har jeg på fornemmelsen
at man ikke var, for det kom jo ret sent på da(Kort bemærkning).
gen. Derfor vil jeg gerne spørge, om det ikke";Lykketoft
32400;name_party;":
kan give Socialdemokratiet anledning til at taDet er ganske rigtigt, at Socialdemokratiet ge spørgsmålet op med regeringen og foreslå,
ligesom vi andre respekterer indgåede forlig - at Danmark i den foreliggende situation med
det sagde jeg også i mit spørgsmål til hr. Lyk- nedrustningsinitiativer annullerer denne hanketoft - og det er også rigtigt, at der nu forelig- del. Det har man altid mulighed for, og jeg vil
ger en aftale om via to forskellige kombinatio- meget kraftigt opfordre til, at man gør det ud
ner af flertal at spare ca. 500 mio. kr. og ca. 150 fra almindelig sund fornuft og ud fra, at det er

517

10/10 91: l. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Marianne Jelved
33101;title_name;vigtigt at finde besparelser på forsvarsbudgettet.;Holger K. Nielsen
33173;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil i forbindelse med behandlingen og vedtagelsen af det foreliggende finanslovforslag lægge afgørende
vægt på en række målsætninger.
Vi ønsker en reduktion af den alt for store
ledighed på baggrund af fornyet vækst i dansk
økonomi, fortsat lav inflation og gerne endnu
lavere rente, end vi har set hidindtil, fortsat
overskud på betalingsbalancen, en forøgelse af
den private sektor i forhold til den offentlige,
et faldende skatte- og udgiftstryk, en finanslov,
hvor underskuddet kan reduceres væsentligt,
når ledigheden tager af.
Alle disse kontante mål ønsker vi opnået under respekt for, at det enkelte menneske og de
enkelte familier skal have øget ansvar for deres
tilværelse. Vi ønsker dette ansvar styrket på en
sådan måde, at man ikke lader de svage i stikken.
Alt dette føler vi er tilgodeset med det nu
foreliggende forslag til finanslov. Forslaget falder naturligt ind i en langsigtet politik, der netop rummer de mål, som jeg her har nævnt. Vi
ønsker naturligvis en bred forhandling om dette finanslovforslag, men jeg advarer imod, at
man søger ændret så meget i det, at hovedmålene tabes af syne. Det gælder nu om at holde
fast ved de resultater, der er nået, samtidig
med at vi stræber hen imod nye mål, først og
fremmest ny vækst og betydelig reduktion af
arbejdsløsheden, der er en ulykke for de mennesker og deres familier, som den rammer, og
som også samfundsøkonomisk er uacceptabel
og belastende.
Forslaget til finanslov viderefører den
stramme offentlige udgiftspolitik, der er en af
forudsætningerne for, at vi kan fastholde de allerede opnåede resultater. Samtidig omfatter
forslaget vækstfremmende initiativer, der skal
bidrage til at fremme produktion og dermed
beskæftigelse i den private sektor. Forslaget
lægger desuden op til en markedsorientering
af den offentlige sektor, det vil sige en udvikling, hvor den offentlige service løbende tilpasses borgernes og virksomhedernes efterspørgsel. Vi har nu i tre år kunnet realisere vore mål
for faldende udgifts- og skattetryk, og Det
Konservative Folkeparti finder en fortsættelse
heraf nødvendig.

518

Igen er det klart, at vi kan ændre sammensætningen af udgifter og indtægter inden for
den samlede ramme, men fald i både udgifter
og skatter er et overordnet mål på sigt.
Vi har ikke på forhånd lagt os fuldstændig
fast på, hvordan de totale udgifter skal sammensættes, eller hvordan vi i alle detaljer skal
finde de besparelser, som det er nødvendigt at
gennemføre. Det Konservative Folkeparti vil
samarbejde meget bredt for at nå et resultat.
Der er dog grund til at understrege, at vi alle er
forpligtede til at bevare overblikket og sansen
for proportioner, når vi debatterer forslaget til
finanslov.
Det kan ikke nytte, at vi trækker et lille element ud af en større sammenhæng og tager
stilling til hele forslaget på grundlag heraf. Det
kan heller ikke nytte, at nogle udvælger nogle
besparelser, som man ikke vil være med til, eller nogle udgifter, som man gerne vil afholde,
uden samtidig at præsentere en kompenserende besparelse eller finansiering.
Det Konservative Folkeparti vil leve op hertil, bl.a. ved at holde fast i, at vi skal holde de
samlede udgifter i ro. Det budgetterede underskud og den skattestigning, som ellers er nødvendig, minder os tydeligt herom. Kritikken af
netop det budgetterede underskud har allerede
lydt, og det er da heller ikke blevet overset i
den konservative folketingsgruppe. Det er for
stort, ingen tvivl om det, og som nævnt minder
underskuddet os om vigtigheden af at holde
udgifterne i ro.
Underskud ser vi desværre igen, efter at vi i
nogle år havde overskud, men 1992-underskuddet skønnes at blive mindre end
1991-underskuddet, og det udgør ca. 3,5 pet. af
vort bruttonationalprodukt - langt mindre end
vi så det i begyndelsen af 1980'erne. Samtidig
med at det er mindre, er vort udgangspunkt for
at bringe det ned også langt bedre i dag på
grund af den generelt langt gunstigere økonomiske situation. Tidligere tiders underskud lider vi stadig under i form af en gæld, som giver
os store renteudgifter. Renteudgifterne på i alt
57,9 mia. kr. svarende til 18 pet. af vore samlede udgifter er for store.
Den største post på vort udgiftsbudget er
indkomstoverførslerne, som i alt udgør 148
mia. kr. Fordi det er den største udgiftspost, er
det også denne post, som må påkalde sig meget stor opmærksomhed, når vi debatterer ud-

519

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Andersen
37642;title_name;"gifternes sammensætning og størrelse, mulige
besparelser og omlægninger. Det er samtidig
det mest følsomme emne at bevæge sig ind på,
fordi ethvert skridt til ændringer bliver opfattet
som negative, ødelæggende nedskæringer.
Det Konservative Folkeparti har aldrig udtrykt ønske om at spare blot for at spare eller
ønsket at begrænse den offentlige sektor uden
at begrunde det fornuftigt. Vi ser, der er et stort
behov for, at den offentlige sektor bliver mindre, fordi den er for stor, når vi sammenligner
med den private sektor. Og vi ved, at vi skal
fordele ressourcer til både den private og den
offentlige sektor. Det står klart, at det om få år
kan blive problematisk at skaffe arbejdskraft
nok til den private sektor, hvis den offentlige
sektor stadig er meget stor, for arbejdsstyrken
forventes at blive mindre i de kommende år.
Det Konservative Folkeparti vil bl.a. begrænse udviklingen i de udgifter, som automatisk stiger. Vi tog skridt til det, da vi vedtog den
satsreguleringsprocent, som nu gælder for indkomstoverførslernes regulering, men langt den
bedste vej at gå er naturligvis, at så få mennesker som muligt bliver modtagere af de offentlige ydelser, f.eks. arbejdsløshedsdagpenge og
førtidspension.
Derfor er regeringens mange forslag om øget
aktivering, uddannelse og efteruddannelse og
de forskellige beskæftigelsesfremmende forslag samt de elementer til vækstfremme, som vi
allerede har haft lejlighed til at debattere forleden i forbindelse med statsministerens åbningstale og ved forespørgselsdebatten i tirsdags, meget vigtige for Det Konservative Folkeparti at få gennemført. Ved at skabe flere job
og få flere i arbejde falder behovet for, at mennesker skal modtage deres indkomster via de
offentlige kasser automatisk.
De kortsigtede muligheder, der består i
fremrykning af anlægsinvesteringer, er vi meget positivt indstillet over for, især hvis der kan
findes veje til alternativ finansiering, og under
alle omstændigheder kun hvis vi kan gennemføre det uden at øge de samlede statsudgifter.
På længere sigt skal vi forbedre erhvervsklimaet endnu mere. Især er det vigtigt, at de små
og mellemstore virksomheder, som har det
største vækstpotentiale, når det gælder om at
skabe arbejdspladser, får incitamenter til at
øge produktion og dermed beskæftigelse og
skabe flere arbejdspladser. Større omlægnin-

.l

520

ger, f.eks. den, vi arbejder med vedrørende
vort dagpengesystem, hvor en større andel af
finansieringen af udgifterne overgår til arbejdsmarkedets parter, har også den ønskede
udgiftsdæmpende effekt.
I Det Konservative Folkeparti har vi ingen
illusioner om, at den offentlige sektor kan undværes. Der er opgaver, som skal løses i offentligt regi - også opgaver, som er kommet til i de
senere år på grund af samfundets forandring,
f.eks. kvindernes større erhvervsdeltagelse.
Det stiller krav om offentlig omsorg, pasning
og pleje af børn, ældre og handicappede i et
større omfang end tidligere, og dette krav skal
og vil Det Konservative Folkeparti være med
til at imødekomme. At vi samtidig skal være
kritiske i vor imødekommenhed og ansvarsbevidste i vor anvendelse af de offentlige midler,
som vi jo kun har til rådighed, fordi vi opkræver skatter og afgifter, er en selvfølge.
Det Konservative Folkeparti vil støtte arbejde hen imod markedsorientering af den offentlige sektor. Privatisering, udlicitering, egenbetaling og valgfrihed for brugerne er nøgleord
for os og nøgleord, når vi skal beskrive, hvad
markedsorientering indebærer. Selvfølgelig
skal de opgaver, som kan løses mindst lige så
godt i privat regi, ikke kun løses af det offentlige. Naturligvis skal den offentlige sektor stilles
over for konkurrence fra private i åbne licitationer, og selvfølgelig skal der være valgfrihed
for borgerne mellem fleksible løsninger på en
given opgave eller ydelse.
I den konservative folketingsgruppe er vi
indstillet på, at det kan blive nogle svære og
anstrengende forhandlinger, vi skal igennem i
efteråret, hvis det skal lykkes at nå et godt finanslovresultat, som kan bidrage til at nå vore
mål: en generelt stærk dansk økonomi i vækst
med stigende beskæftigelse, stram offentlig udgiftspolitik, faldende udgifts- og skattetryk
samt nogen markedsorientering og begrænsning af den offentlige sektor.
Men den konservative folketingsgruppe er
også indstillet på at bidrage konstruktivt til, at
det lykkes. Opgaven er så vigtig, at det skal
lykkes.
De stigende økonomiske forbedringer, der
er skabt i de senere år i fællesskab med andre
partier, skal fortsætte. Lad os nu trække på
samme hammel i de kommende forhandlinger,
også til gavn for en øget beskæftigelse.

521

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

(Kort bemærkning).";Henning Andersen
42355;name_party;":
Jeg sad og lyttede efter bemærkninger i hr.
Henning Andersens ordførertale vedrørende
spørgsmålet om Østeuropapakken. I den budgetoversigt, der er omdelt til lejligheden - den
har nr. 4 - står der på s. 6 nederst:
»Regeringens initiativer til vækst og beskæftigelse og støtteforslagene til fordel for Østeuropa er indarbejdet.«
Altså underforstået: Forslaget er indarbejdet i de budgetoversigter, der nu foreligger.
Under de direkte beskrivelser for feinschmeckere på s. 45-47 vil man kunne se, at det samtidig erkendes, at der stadig væk ikke har været
nogen forhandling om, hvordan denne Østeuropapakke skal finansieres.
Spørgsmålet er derfor, hvordan man har
indregnet de 2,1 mia. kr., som man altså på den
ene side har indregnet, men på den anden side
ikke har forhandlet med nogen partier endnu.
Der er da forskel på, om man, som hr. Lykketoft siger, skal ud at hente pengene hos befolkningen og ikke gennem besparelser eller man
gør det ved besparelser. Med al ære og respekt
for den teknik, man er i stand til at benytte sig
af i Finansministeriet, må der rent budgetmæssigt være en forskel på, om det er øgede indtægter eller det er mindre udgifter, man finansierer disse 2,1 mia. kr. med.
Da Det Konservative Folkeparti jo står finansministeren nær, vil jeg benytte lejligheden
til at spørge, hvordan man har indbudgetteret
disse 2,1 mia. kr., når man altså, som der står
senere, ikke har foretaget nogen forhandling
med nogen politiske partier endnu. Det var
den ene ting.
Den anden ting er, at hr. Henning Andersen
glædestrålende fortæller om, hvordan situationen i dag jo er langt bedre, end den var i 1982.
Har hr. Henning Andersen nogen sinde prøvet
at lave en opgørelse over, hvor mange nye
skatter og afgifter vi har fået siden 1982, og
hvad de egentlig indbringer?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
44176;name_party;":
Mit første spørgsmål til hr. Henning Andersen er i forlængelse af det, hr. Kim Behnke
nævnte, nemlig: Når staten nu indbudgetterer
sådan nogle uforhandlede, uafklarede bespa-

522

relser i sit budget, hvordan kan den samme regering så komme efter Københavns Kommune
og sige, at det er fuldkommen uansvarligt, at
Københavns Kommune vedtager et budget,
hvor der er sølle 100 mio. kr. som uspecificerede besparelser?
Hvor er sammenhængen i, at staten tillader
sig selv at gøre noget, som man med flid forbyder Københavns Kommune at gøre?
Det andet, jeg vil spørge hr. Henning Andersen om, er følgende: På vegne af Det Konservative Folkeparti udtrykte han beklagelse over
det meget store underskud på statsbudgettet.
Det kan vi være helt enige i: jeg synes bare, det
er mystisk, at vi år for år har set, at man fra
regeringens side ønsker at sænke skattetrykket,
så der kommer færre indtægter ind, hvilket
selvfølgelig betyder, at man får et stadig stigende underskud på statsbudgettet, og at det, regeringen så gør, er at foreslå, at dette underskud på godt 30 mia. kr., der er på statsbudgettet for næste år, skal finansieres ved lån. Hvad
er egentlig den konservative filosofi i at sænke
skatterne og gå ud og lånefinansiere hos de
samme borgere for at dække det underskud?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
45491;name_party;":
Jeg vil tillade mig at kredse lidt om finansieringen af hjælp til Østlandene. Det er jo rigtigt, som hr. Kim Behnke siger, at der på et par
sider her i den sidste budgetoversigt fra oktober 1991 står en del angivelser af, hvordan man
fra regeringens side har indbudgetteret i finansloven finansiering af dele af den, men der
står også til sidst - det er på side 47 - at »regeringen for de resterende udgifter vil indlede
forhandlinger med Folketingets partier om finansiering krone til krone, idet det er regeringens forudsætning for handlingsplanens gennemførelse, at der er skabt tilslutning til nødvendig finansiering.«
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Henning Andersen, hvad der er Det Konservative Folkepartis forslag til udspil til forhandlinger om
restfinansieringen af dette her, og jeg går selvfølgelig efter at få et positivt tilsagn fra hr.
Henning Andersen om, at forsvarsbudgettet
ikke er et tabuemne. Det Konservative Folkeparti indgår i kredsen af de partier, der har
indgået et forlig om forsvaret, og jeg vil være
meget ked af det, for at sige det pænt og stil-

523

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Marianne Jelved
46654;title_name;"færdigt, hvis Det Konservative Folkeparti vil
tage ét ministerium totalt ud af drøftelserne,
når vi i øvrigt skal forhandle finanslov. Jeg vil
derfor bede om en tilkendegivelse om muligheden for at inddrage forsvaret i dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
46931;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Kim Behnke,
at jeg naturligvis står finansministeren meget
nær. Jeg vil gerne sige med hensyn til Østhjælpen - det være så et svar til både hr. Kim
Behnke og fru Marianne Jelved - at jeg godt
forstår, at man er meget optaget af, at man kun
kan finde de ca. 600 mio. kr., og derfor spørger, hvordan man så finansierer resten.
Fru Marianne Jelved gav imidlertid selv svaret på sit spørgsmål, for det handler jo om forhandlinger, og i forhandlinger med Folketingets partier er der ingen tabuer på forhånd, for
ellers betragter jeg det ikke som en forhandling. Jeg håber, det er svar nok både til hr. Kim
Behnke og til fru Marianne Jelved, at der ingen
tabuer er.
Hr. Klaus Hækkerups spørgsmål vedrørende Københavns Kommune og kommunernes
pressede situation i det hele taget forstod jeg
ikke helt, og jeg vil derfor bede om at få det
gentaget.
Jeg kan blot gentage over for hr. Kim
Behnke, at førstebehandlingen af et finanslovforslag netop er et oplæg til forhandlinger, og i
den forbindelse vil jeg benytte lejligheden til at
rette en kompliment til hr. Lykketoft for den
fine måde, tingene er lagt frem på her ved førstebehandlingen, inden vi begynder forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
48165;name_party;":
Hr. Henning Andersen siger, at man gerne
vil stå ved, at der skal forhandles om spørgsmålene. Jamen det er jo da prisværdigt, men
det, der står på s. 6 i denne budgetoversigt, er,
at det er indarbejdet. Hvordan gør man det,
når man ikke kender resultatet af forhandlingerne endnu? Hvordan indarbejder man noget, man ikke kender endnu?
Noget andet, jeg også finder interessant, er,
at hr. Henning Andersen siger, der ingen ta-

524

buer er. Er det dermed underforstået, at man
fra konservativ side godt vil kunne acceptere
hr. Lykketofts model, nemlig at Østeuropastøtten ikke finansieres ved besparelser, men derimod ved nye indtægter? Hr. Lykketoft var
endda næsten begejstret for den mulighed, at
det skete gennem CO2-afgiften. Er det heller
ikke et tabuområde for Det Konservative Folkeparti, at det er CO2-pengene, der bliver
brugt til Østeuropahjælp?
Men som hr. Henning Andersen vel kan forstå, er der forskel på, om det er en ny CO2-afgift eller en anden afgift, man bruger til Østeuropahjælpen, eller det er besparelser, og som
følge af, at der er meget stor forskel på, om det
er en ny indtægt eller en besparelse, må jeg
spørge: Hvordan kan man indbudgettere det,
når man ikke kender resultatet endnu?";Kim Behnke
49415;title_name;":
Der er måske brug for lidt teknisk afklaring
her, og derfor vil jeg blande mig i debatten.
For så vidt angår de 2,1 mia. kr., der er afsat
som en ramme, er 0,5 mia. kr. fordelt på kon-'
krete udspil, som var indarbejdet i det oprindelige finanslovforslag, og som var finansieret
i det oprindelige finanslovforslag med 0,5 mia.
kr. Så er der 1,6 mia. kr. tilbage. De 800 mio.
kr. er forudsat finansieret via EF, og som hr.
Lykketoft rigtigt bemærkede, har regeringen
opstillet den forudsætning, som hr. Lykketoft
støtter, men er i tvivl om hvorvidt vi kan komme igennem med, men som vi altså har bred
politisk opbakning til at satse på at komme
igennem med, nemlig at EF-indsatsen sker ved
omprioritering inden for EF. Det har vi indbudgetteret som en forudsætning.
Så har vi klaret 1,3 mia. kr. Så er der 0,8 mia.
kr. tilbage. Af de 800 mio. kr. går de ca. 50 mio.
kr. ifølge de foreløbige budgetter via Nordisk
Råd. Dér forudsætter vi igen, at vi kan klare
det ved omprioritering af indsatsen inden for
Nordisk Råd. Så er der 750 mio. kr. tilbage. Så
lavede vi et forlig omkring missilerne, der giver
en besparelse på op mod 160 mio. kr. Der kan
være lidt tvivl om fordelingen mellem årene,
men vi har indtil videre forudsat, at de 150
mio. kr. ligger i 1992.
Så er der 590 mio. kr. tilbage. De 590 mio.
kr. er indbudgetteret som en negativ budgetregulering hos udenrigsministeren, akkurat ligesom indsatsen er indbudgetteret som en bud-

525

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Dyremose
50940;title_name;"getregulering hos udenrigsministeren. Og både
udgifterne og indtægterne skal derfor forelægges for Finansudvalget, hvis vi ikke når at få
det på plads, inden finansloven skal vedtages
ved tredje behandling. Så sagerne, både det, vi
skal spendere, og det, vi skal have ind, er indbudgetteret parallelt i Udenrigsministeriet, og
vi har altså fra regeringens side forudsat, at vi
så også finder finansieringen krone til krone.
Det er vores arbejdsforudsætning for at komme med aktstykkerne til Finansudvalget om at
spendere pengene.
(Kort bemærkning).";Flnansmlnlsteren
51507;name_party;":
Jeg skal gerne spørge hr. Henning Andersen
igen om filosofien i regeringens finanspolitik
og rimeligheden af den.
Filosofien består jo i, at man skal overholde
de udgiftspolitiske målsætninger. Det har regeringen stort set også gjort. Samtidig har regeringen år for år sænket skatterne og det samlede skattetryk og gør det også til næste år. De
to ting tilsammen bevirker så, at vi til næste år
har et underskud på statens budget på godt 30
mia. kr.
Hvordan skaffer man dækning for de 30
mia. kr.? Ja, det gør regeringen ved at gå ud og
låne dem hos de borgere, man har lettet skatterne for. Hvad er resultatet? At gældsposterne
for staten og dermed renteudgifterne vil vokse
til næste år.
Mit spørgsmål er: Hvad er egentlig filosofien i at give lånefinansierede skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
52328;name_party;":
Jeg vil bare gerne kvittere for hr. Henning
Andersens svar til mig, at Det Konservative
Folkeparti ikke på nuværende tidspunkt har
erklæret noget som helst for tabu med hensyn
til, hvad der kan inddrages i forhandlingerne
for at finansiere Øststøtten. Tak for det!
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil gerne sige til finansministeren, at jeg
til stadighed synes, det er generende, at det
missilkøb skal annonceres som en besparelse.
Det er meget svært for almindelige mennesker
at forstå det.

526

Men derudover synes jeg også, hr. Henning
Andersens bemærkninger var interessante.
Hvad sagde den konservative ordfører? Han
sagde, at der ingen tabuer er i disse forhandlinger, og det kan kun forstås sådan, at også Det
Konservative Folkeparti er villigt til i forhandlingerne at inddrage spørgsmålet om nedskæringer på militærudgifterne. Jeg vil gerne have
bekræftet heroppefra, at det er tilfældet, at Det
Konservative Folkeparti og regeringen er villige til at diskutere nedskæringer i militærudgifterne. Og i den sammenhæng synes jeg, man
kunne starte med at tage op til genovervejelse,
om det missilkøb nu også var så fornuftigt,
som man påstår det var.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
53536;name_party;":
Jeg takker for finansministerens pædagogiske regnestykke. Men jeg efterlyser så, at det
var blevet offentliggjort, og særlig det sidste,
nemlig at restsummen på de 590 mio. kr. - sådan forstod jeg finansministeren - regner regeringen med at opføre som en negativ budgetreguleringskonto hos udenrigsministeren. Skal
det forstås på den måde, at man fra regeringens side forventer, at de 590 mio. kr. skal hentes på udenrigsministerens konto? Og i givet
fald er der jo ud over i de 8,2 mia. kr. til
ulandsbistand ikke ret mange andre steder at
hente dem. Derfor er det da med endnu større
glæde, jeg læser, at man forventer at få den fornødne tilslutning til finansieringen, men jeg vil
ud fra en generel politisk vurdering sige, at det
nok næppe er alt for realistisk at hente 590
mio. kr. hos udenrigsministeren. Men det må
så være efterfølgende forhandlinger, der viser,
om det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
54475;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg blot sige, at
når jeg brugte det udtryk, som jeg brugte, og
som jeg stadig væk vil fastholde, har det noget
at gøre med, at hvis en regering og et parti mener noget med, at dette handler om at forhandle, ikke mindst ved en førstebehandling af et
finanslovforslag, kan man ikke på forhånd blokere for en lang række ting. Det fremgik også
af mit første indlæg.

527
10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992
528";Henning Andersen
54956;title_name;"Jeg siger tak for takken fra fru Marianne Jel- Konservative Folkeparti, og jeg må opfatte beved, men jeg går så også ud fra, at Det Radika- svarelsen på den måde, at Det Konservative
le Venstre og SF heller ikke starter med at re- Folkeparti er villigt til reelt at diskutere neddegøre for en række ting, man ikke vil. Det ta- skæringer på militærudgifterne på finansloven.
ger jeg som en selvfølge.
Det synes jeg er interessant.
Så glemte jeg - og undskyld for det, nu er jeg
klar over spørgsmålet fra hr. Klaus Hækkerup
(Kort bemærkning).
om underskuddet og finansieringen af underHenning Andersen (KF):
skuddet - at det jo er korrekt, når hr. Klaus
Til fru Marianne Jelved med hensyn til
Hækkerup siger, at vi finansierer ved låntagning. Sådan er det desværre. Det har jo også ulandshjælp og uddannelse: Der er truffet en
vist sig, at det udspil på finanslovforslaget om aftale her i Folketinget om ulandshjælp op til
besparelser på 7-8 mia. kr. nok skal vise sig at den ene procent, som vi er ved at nå næste år,
blive meget svært at få udmøntet. Derfor er det de ca. 8 mia. kr.: jeg har fuldstændig forstået
da korrekt, at det er øget låntagning, og jeg de meldinger. Det er en aftale mellem en lang
mener også, jeg havde med i mit første indlæg, række partier, og indtil man træffer en anden
at det er uacceptabelt. Vi vil gerne længere: aftale, gælder den aftale. Det lægger vi naturderi er vi enige med Socialdemokratiet. Vi er ligvis også vægt på i Det Konservative Folkeogså enige i det, hr. Lykketoft sagde for lidt parti: vi løber ikke fra en aftale.
Jeg er også klar over det med uddannelsen.
siden om, at underskuddet er for stort, og at vi
skal have det ned. Sværhedsgraden ligger i at For øvrigt optager det jo alle partier, at vi skal
gøre mere ved uddannelsesområdet. Så også
blive enig om, hvordan vi får det ned.
på det punkt har jeg forstået meldingen.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
56869;name_party;":
Jeg synes nu ellers, jeg har gjort mig umage
for at sige tingene meget klart, da jeg sagde, at
vi ikke vil spare på ulandsbistanden for at finànsiere Øststøtten, og at vi ikke vil spare på
f.eks. uddannelse eller socialområdet for at finansiere Øststøtten. Så der er altså en form for
tabu eller princip. Det har vi sagt helt klart.
Regeringen har et ansvar som regering i form
af at lægge forslag frem til finansiering af tingene. Det har regeringen ikke gjort fuldt ud.
Jeg accepterer, at det er vanskeligt at gøre for
en mindretalsregering. Derfor synes jeg, det er
fint, at hr. Henning Andersen på Det Konservative Folkepartis vegne siger, at der ingen tabuer er fra regeringspartiernes side, når vi indgår i forhandlingerne. Det kvitterer jeg for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
<
Hr. Henning Andersen håber, at SF og Det
Radikale Venstre ikke vil starte med at sige,
hvad vi ikke vil. Men det synes jeg da heller
ikke vi har gjort. Vores udgangspunkt er jo i
første række beskæftigelsespolitikken og i dette tilfælde militærudgifterne. Vi stillede såmænd bare et lille, uskyldigt spørgsmål til Det";Marianne Jelved
58009;name_party;":
Venstre vil ikke bagatellisere, at vi går ud af
1991 med et underskud på statsfinanserne på
omkring 38 mia. kr., eller at det har været nødvendigt at budgettere med et underskud på
mere end 30 mia. kr. i 1992. Eller sagt med andre ord: Staten vil bruge næsten 6.000 kr. pr.
dansker mere, end der kommer ind i indtægter.
Venstre vil heller ikke bagatellisere, at vi går
ud af 1991 med en ledighed i beskæftigelsen på
ca. 295.000, og at det ser ud, som om vi må leve
med en arbejdsløshed på måske mere end
300.000 i 1992.
Det er derfor også regeringens fortsatte målsætning, at vi vil ændre den triste kendsgerning, som jeg indledte med at nævne, og jeg
tror, at det vil lykkes. Regeringen har jo så ofte
vist, at den kan finde forståelse for den nødvendige politik på den ene eller den anden måde.
Jeg er i den situation, at jeg med en lang
række tal og eksempler kan henvise til, at udviklingen er gået godt, hvilket bl.a. karaktergivningen forleden vedrørende dansk økonomi
bevidner, og det er også på den baggrund, alle
internationale økonomer er imponerede over
de opnåede økonomiske resultater i Danmark.
Jeg skal afstå fra en lang opremsning af de
opnåede resultater, som der trods alt altid har

529

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Heiselberg
59296;title_name;"været mindst 90 mandater bag. Men disse resultater får naturligvis ikke regeringen til at
løsne på den stramme økonomiske politik.
Derfor er der også lagt op til besparelser på
finansloven på 7,7 mia. kr., således at det udgiftspolitiske måltal på 245 mia. kr. kan holdes, og jeg tror, at det vil lykkes.
Det er ikke sikkert, at det er alle regeringens
forslag, der kan gennemføres: regeringen er
klar til at forhandle, men måltallet skal holdes.
Finanslovforslaget for 1992 er baseret på forventninger om en bruttonationalproduktvækst
i 1992 på 2,5 pet. og en vækst i den private
sektor på 3,2 pet.
Et af vores væsentligste problemer er, at erhvervslivet ikke har været i stand til at forøge
indtjeningen og forøge beskæftigelsen i det
omfang, der kunne have været ønskeligt, hvis
vi skal dække de store udgifter til overførselsindkomsterne.
Vi er vel alle optaget af, at vi ikke ødelægger
et godt socialt sikkerhedsnet. Vi er måske nok
nogle, som er sådan indstillet, at vi synes, at
den enkelte bør have et lidt større ansvar for
sin egen situation på visse områder. Derfor bliver vi nødt til at se på hele overførselsindkomstområdet, og de, der eventuelt vil modsætte sig det eller lægge hindringer i vejen, tjener efter min mening ikke samfundets interesser.
Men vi skal gøre mere end det: Vi skal
stærkt appellere til erhvervslivet. Det er også
derfor, regeringen fortsat foreslår en række
forbedringer for erhvervslivet, eksempelvis
bedre afskrivningsregler og en række andre
skattemæssige forbedringer, men vi burde generelt kunne gå langt videre her. Regeringen
ønsker at styrke erhvervsfremmeindsatsen ved
at foreslå, at der etableres en uafhængig erhvervsudviklingsfond med en kapital på op
mod 2 mia. kr., der skal kunne yde risikovillig
medfinansiering af især små og mellemstore
virksomheder, af forskning og udviklingsaktiviteter samt af markedsudviklingsprojekter.
Regeringen har ligeledes igangsat et 4-årigt
eksportnetværksprogram.
For yderligere at hjælpe erhvervslivet ønsker regeringen, at det økonomiske og handelsmæssige samarbejde med Østeuropa udbygges. Regeringen ønsker en forøget indsats
på uddannelses- og forskningsområdet, og jeg
kunne fortsætte. Altså en lang række af initiativer, der skal holde maskineriet i gang.

530

Det er derfor trist, når vi her i Folketinget
ofte glemmer at tænke på, hvad erhvervslivet
kan bære af byrder. Hermed er ikke sagt, at det
ikke er naturligt, at erhvervslivet bærer sin del
af arbejdsmarkedsomkostningerne, men jeg vil
gerne nævne, at jeg synes, det er helt urimeligt,
at man vil belaste erhvervslivet med en
CO2-afgift. Lad os dog vente, indtil det bliver
gennemført som en EF-ordning.
Jeg synes også, det er godt, at vi her i Danmark er forud på miljøområdet, men lad os
vente med at lægge nye store byrder på erhvervslivet, indtil vi ved, om det er de rette
krav, vi stiller. Også her må vi se på, hvor meget erhvervslivet, herunder landbruget, kan
bære, inden vi slår for meget i stykker. Det, jeg
gerne vil sige, er, at der må være en balance
mellem indtægter og udgifter, og at der er behov for en omlægning af statens udgifter: vi
må prøve at gøre borgerne mere omkostningsbevidste.
Når det er sagt, vil jeg også nævne de fornuftige overenskomster, der via arbejdsmarkedets
parter bliver gennemført, og hvor finansministeren flot viste vejen. Det har betydet, at vi
fortsat kan have en lav rente, en lav inflation
og en fast kronepolitik. Det er min opfattelse,
at arbejdsmarkedets parter på alle områder er
mere ansvarlige over for samfundsøkonomien,
end Folketinget er.
Jeg synes også, det må siges, at det, man oplever, uanset hvor man kommer i verden, er, at
den danske lønmodtager er den mest effektive
arbejdskraft, man kan få. Ligeledes ligger sygefraværet på langt de fleste virksomheder under andre landes statistikker.
Desværre er vores problem i Danmark for
tiden den store arbejdsløshed, men jeg bliver
nødt til at gentage, hvad der ofte bliver sagt: at
det er i erhvervslivet, vi skal finde de ønskede
arbejdspladser, og at det først og fremmest er i
eksporterhvervene. Jeg vil ikke bruge tid på at
fortælle, at der for tiden er en stærkt positiv
udvikling specielt i eksporterhvervene: det ved
vi alle. Men en stigende indtjening i erhvervslivet skulle gerne omsættes i nye og flere arbejdspladser, og det gøres bedst, uden at pengene kanaliseres igennem statskassen.
Finansloven for 1992 er den sidste, før det
indre marked bliver en realitet. Det er derfor
glædeligt, at det er lykkedes langt hen ad vejen
at tilpasse vores punktafgifter og lovgivning i

531

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Helselberg
63927;title_name;"det hele taget til EF. Men der mangler stadig
på visse områder en nødvendig tilpasning, og
det er noget af det, som vi her i Folketinget
bliver nødt til at forholde os til. Finanslovforslaget indeholder ikke konkrete privatiseringsforslag, men det er ikke ensbetydende med, at
vi ikke vil fortsætte privatiseringen på en række områder. De såkaldte privatiseringer, der er
blevet gennemført, har efter Venstres mening
været fornuftige, eksempelvis Datacentralen,
hvor vi nu ser, at man ruster sig til at øge markedsandelen og gå ud i en stærk konkurrence.
Det er en frihed, man fuldt ud kan udnytte.
Men modsat må jeg også minde de offentlige instanser om, at de har både frihed og pligt
til at gå ud på markedet og finde de bedste og
billigste tilbud og ikke af vane føle sig bundet
til Datacentralen. I finansministerens forslag
til finanslov har regeringen på ingen måde søgt
koncentration. Vi har noteret os, at det seneste
par års forsøg på at gennemføre store, påtrængende strukturelle ændringer af det danske
samfund ikke har båret frugt, fordi der ikke
har været den nødvendige parlamentariske interesse.
I år har regeringen strakt sig meget langt for
at imødekomme Socialdemokratiet, der som
landets største politiske parti også må påtage
sig et medansvar for statsbudgettet. På den
baggrund er der tale om et fredsommeligt finanslovforslag, der opfylder nogle beskedne,
men afgørende betingelser for regeringen. For
det første falder afgiftstrykket. Det betyder, at
den offentlige sektor i 1992 vil lægge beslag på
en mindre del af de ressourcer, der er til rådighed i samfundet. Dermed vokser de ressourcer, der bl.a. står til rådighed for erhvervslivets
investeringer. For det andet falder skattetrykket. Det er efterhånden veldokumenteret, at et
højt skattetryk lægger en dæmper på den økonomiske aktivitet og den økonomiske velstand.
Det er også veldokumenteret, at det danske
skattetryk er det højeste i EF. Af begge årsager
må det være et krav, at finanslovforslaget skaber grundlag for et lavere skattetryk. For det
tredje falder underskuddet på statsfinanserne i
1991, hvor der ventes et underskud på knap 38
mia. kr., som skønnes at falde til 31 mia. kr. i
1992.
Med disse ord skal jeg anbefale finansloven
til videre forhandling.

532";Svend Helselberg
66193;title_name;"I håb om - eller skal jeg sige forventning om
- at tågen over Vendsyssel letter, foretager vi et
spring i ordførerrækken. Jeg giver ordet til hr.
Kim Behnke.";Formanden
66366;name_party;":
Den offentlige debat har siden offentliggørelsen af forslag til finanslov for 1992 hovedsagelig været præget af, hvordan man har kunnet
tolke og ikke mindst mistolke signaler og
manglende signaler fra de forskellige partier.
Selve det at tale om indholdet af finanslovforslaget er der ikke rigtig nogen der har gidet
bruge tid på. Og det er selvfølgelig også meget
lettere såvel for politikere som for pressen at
give sig i kast med signalfortolkninger, end det
er at blive konfronteret med finanslovens
uhyggelige og barske realiteter. Det er ganske
enkelt ynkeligt, at partier i et parlament ofrer
så megen ufrugtbar tid på absolut ligegyldige
diskussioner om, hvem der har sagt hvad og
hvornår.
Finansloven for 1992 er en skændsel, akkurat som finansloven for 1991 var og er en
skændsel. Det er nemlig aldeles ude af trit med
virkeligheden, at al den tid bliver brugt på, at
man forsøger at diskutere, hvem man nu bedre
kan være i stue med, end man kunne før.
Det er helt ude af trit med virkeligheden og
al politisk anstændighed, når man fra regeringens side også i 1992 vil forgælde befolkningen
yderligere. Derfor burde den politiske debat
her i huset, her i parlamentet, gå ud på at få
stoppet gældsætningen, få skatteniveauet sat
kraftigt ned og få arbejdsløsheden afviklet.
Jeg er aldeles enig i, at et af vort samfunds
allerstørste problemer er den store arbejdsløshed. Og vi har jo tilsyneladende ikke set slutningen på stigningerne endnu. Ifølge den nye
budgetoversigt har regeringen måttet opregulere - jeg gentager: opregulere - ledighedsskønnet for 1992 med yderligere 10.000 ledige.
Det er meget flovt, og det er i sandhed et folketingsanliggende, eftersom det er 30 års socialdemokratisme gennemført i denne sal, der er
årsagen til de mange problemer med 500.000
par ledige hænder, der ikke bidrager til samfundskagen.
Rent statsfinansielt er de mange dagpengeog bistandsmodtagere en .møllesten om halsen
på finansloven. Rent menneskeligt er det også

533

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
68414;title_name;"ganske forkasteligt, at så stor en del af befolkningen ikke deltager aktivt i tilblivelsen af
samfundskagen. Og endelig er det aldeles hul i
hovedet for samfundsøkonomien, at så mange
mennesker går uvirksomme omkring, mens vi
gældsætter os.
Det er nemlig et kæmpeproblem, at gældsætningen er løbet løbsk. Finansministeren vil
måske nok mene, at udtrykket »løbet løbsk« er
en anelse overdrevet, når talen falder på statens gældsætning. Men ganske få faktuelle oplysninger viser imidlertid, at udtrykket i virkeligheden er alt for mildt. Ser vi først på det årlige driftsunderskud, er de bogholderimæssige
kendsgerninger følgende:
I 1988 fremlagde den daværende konservativt ledede regering et finanslovforslag for
1989, der viste et optimistisk overskud på 8
mia. kr. Da virkeligheden nærmede sig og de
barske realiteter viste sig, nåede vi et minus på
18,7 mia. kr. Året efter regnede man først med
et underskud på 7 mia. kr.: det blev faktisk på
23,2 mia. kr. Og i år regnede man med et minus
på 16 mia. kr. Den seneste oversigt viser, at der
minsandten bliver hele 37,7 mia. kr. i underskud. Det er altså kendsgerningerne, og de kan
ikke bortforklares. Flertallet her i salen har
med andre ord accepteret, at statens driftsresultater er blevet forringet fra minus 18,7 mia.
kr. i 1989 til minus 37,7 mia. kr. i indeværende
år. Det er faktisk en stigning på mere end 100
pet. på bare 2 år.
En anden kendsgerning er, at regeringens
skøn fra de fremsatte finanslovforslag, og til
året er gået, har taget nogle store tigerspring i
forkert retning hver gang. Fejlskønnet var på
27 mia. kr. i 1989, 16 mia. kr. i 1990 og foreløbig 22 mia. kr. i indeværende år. Og det kan
derfor næppe komme som nogen stor overraskelse, at vi har alt andet end tillid til, at regeringens skøn over driftsunderskuddet, driftsbudgettet, for næste år holder. Alene fra august og til nu er der sket et skred, og når man
tænker på, hvad det kan blive til, når først 1992
begynder, frygter vi som sagt det værste, for
hvert års nye underskud betyder jo altså, at der
bliver lagt nye sten på gældsmuren.
Regeringen skønner i finanslovforslaget, at
vi såmænd når 560 mia. kr. i statsgæld i 1992,
og det skriver man tilsyneladende uden at ryste på hånden. Man konstaterer i I1h linje på
side 10 i den nyeste budgetoversigt følgende:

534

»Underskuddet er bekymrende, fordi det afspejler, at det offentlige gældsætter sig.«
Ja, det tør svagt antydes! Og dér synes vi
nok at regeringen er alt for hurtig på aftrækkeren, når man fastslår, at situationen er ganske
meget bedre end i 1982. Her vil en ærlig erkendelse af, at borgerlige regeringer faktisk i perioden siden 1982 har påført den danske befolkning et multiplum af nye skatter og afgifter, være langt mere troværdig.
Lad mig kradse lidt i mavesåret ved at nævne skattereformen, realrenteafgiften, arbejdsmarkedsbidragene, miljøafgifterne, de højere
bøder og højere gebyrer, alt sammen noget,
som i 1992 giver en ganske anden indtægtssituation for staten end i 1982. Derfor skal man
nok passe på, at man fra en regering, der bor i
et spinkelt glashus, ikke kaster med alt for
mange sten. Et løseligt skøn uden at tage hensyn til skattereformen giver faktisk det resultat,
at der i dag opkræves mindst 35 mia. kr. fra
nye skattekilder, der ikke fandtes i 1982. Der er
selvfølgelig også sket bortfald af nogle skatter
og afgifter, men slet, slet ikke i samme omfang.
Indregner man disse forøgede indtægter over
de seneste 10 år i en ægte sammenligning af
gældssituationen, vil vi faktisk i dag være forholdsmæssigt meget værre stillet, end vi var i
1982.
Problemet er ikke gælden i sig selv: det er
den enorme rentebyrde, der følger efter gælden. Vi skal næste år afse 60 mia. kr. bare til at
betale renter med. Man fristes til at spørge,
hvorfor finansministeren ikke har fremsat besparelsesforslag til den konto. Det kan man ikke, vil man påstå. Jo, det kan man faktisk godt.
Det kræver bare, at man foretager nogle massive afdrag på gælden. Jo, jo, men hvor skal de
penge komme fra? 560 mia. kr. er jo temmelig
mange penge. Det kan f.eks. ske ved, at man
bruger privatiseringsindtægter til at afdrage på
statsgælden, og derudover kunne man bruge
nogle af de indeståender, der er i de mange
statsfonde. Staten skal simpelt hen holde op
med at køre cigarkasseøkonomi. ATP-fonden,
Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Den Sociale
Pensionsfond, Bygge- og Boligfonden, Den
Kulturelle Fond - for blot at nævne nogle af
statsfondene - indeholder altså tilsammen
over 200 mia. kr. Hvis dette enorme potentiale
blev brugt til en gigantisk engangsnedskrivning af statens gæld, ville det betyde, at vi ale-

535

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
73106;title_name;"ne næste år ville få en rentebesparelse på over
25 mia. kr., og det er mere end rigeligt til at
dække de mange udbetalinger, de forskellige
fonde har forpligtet sig til, og dernæst ville det
sikre en væsentlig forbedring af statens budget.
Regeringen gør meget ud af at fortælle, at
der er sket beskedne fald i det såkaldte skattetryk, og vi deltager da gerne i glæden. Og hvis
ikke andre vil minde om det, vil vi da gerne
selv: Netop de seneste års skatte- og afgiftslettelser er sket i et samarbejde mellem netop
Fremskridtspartiet og regeringen.
Men rigtig glade bliver vi sandt at sige ikke,
for de årlige driftsunderskud burde have været
indregnet. Et årligt driftsunderskud er jo
egentlig udtryk for ikkerealiserede skatter. Det
vil derfor være langt mere ærligt, om de årlige
underskud på DAU-saldiene var blevet indregnet i skattetryksopgørelserne. Sådan en beregning er ikke så ligetil, men f.eks. har bladet
Arbejdslederen i nr. 10 fra indeværende år lavet en beregning, der viser, at indkomstskatterne skulle stige med 15 pet., hvis vi skulle have
finansieret underskuddet for i år.
Og for at give et indtryk af, hvor galt det
egentlig står til og har stået til i de seneste år,
har jeg for nemheds skyld indregnet de seneste
års underskud i form af f.eks. en højere momsprocent. Hvis underskuddet i 1988 var blevet
opkrævet i moms, havde vi haft en moms på 27
pet. I 1989 ville momsen have været på 28 pet.
og i 1990 29 pet., og så tager vi rigtig fat i 1991
- altså i indeværende år - dér ville befolkningen skulle have betalt 33 pet. i moms, hvis underskuddet skulle have været finansieret ved
hjælp af momsen.
Sådanne hårrejsende kendsgerninger viser,
hvor galt det står til, og de viser, at vi er nødt til
at tage alvorligt fat omkring underskudsproblemet. Regeringen har ganske vist gjort det til
en modesag at tale om krone til krone-finansiering, men hvorfor skal statens udgifter ikke
finansieres krone til krone? Hvorfor går regeringen ikke ud og siger ærligt til befolkningen:
Ja, vi har frådset, og nu bliver momsen altså på
33 pet., eller indkomstskatten bliver forhøjet
med 15 pct.? Det gør man selvfølgelig ikke, for
ikke alene ville det give oprør i befolkningen,
det ville givetvis også give anledning til en vælgerflugt, som man aldrig nogen sinde har set
magen til. Men hvis man gjorde det, ville det
være ærligt, i stedet for at man bare skubber
gælden foran sig.

536

Så har regeringen også gjort meget ud af at
fortælle, hvor vigtigt det er at stå fast på det
udgiftspolitiske måltal på 245 mia. kr. Men
sandt at sige: Et udgiftspolitisk måltal på 245
mia. kr. er jo ikke rigtigt: man skal jo trække
underskuddet fra, så det udgiftspolitiske måltal for 1992 burde rettelig være på 212 mia. kr.,
frem for at man accepterer underskuddet. 212
mia. kr. og ikke en øre mere! Det ville være
ærlig politik, og ikke som nu, hvor man blot
puffer en vold af gæld foran sig, en vold, som
det vil koste vore efterkommere enormt slid at
komme af med igen.
Dertil kommer så selve fremkomsten af det
udgiftspolitiske måltal, og det diskuteres jo
meget, og på mange punkter er det vel mere
udtryk for politik eller, ja, man fristes til at sige
en polemisk afgørelse. Vi har sagt det før, og
jeg vil gerne gentage det ved denne lejlighed,
at det efter vores mening er ganske absurd, at
man fra regeringens 'og særlig fra finansministerens side opererer med disse udgifter, der
posteres som negative indtægter, og indtægter,
der posteres som negative udgifter. Jeg ved ikke, om de seneste Stingermissilindkøb indgår i
den nævnte terminologi, siden man kan få dem
gjort til en besparelse.
I det hele taget er regeringen jo særdeles aktiv, når det gælder nye smarte formuleringer og
bortforklaringer. Ved finanslovens offentliggørelse havde finansministeren fejet nok så mange milliarder kroner ind under begrebet »tekniske korrektioner«. I seneste budgetoversigt
har man fundet på et nyt udtryk: nu hedder det
»forretningsmæssige årsager«, når man har
problemer. Disse årsager er i ganske klar
dansk tale, at regeringen ikke har kunnet få
solgt sine Tele Danmark-aktier, fordi den finansielle rådgiver, Unibank, har frarådet regeringen at sælge, så længe der er problemer med
det juridisk holdbare i hele Tele Danmarkkonstruktionen.
Da regeringen bruger disse engangsindtægter til at udfylde hullerne i driftsbudgettet, ja,
så får DAU-saldoen et gok på lidt over 2 mia.
kr. i år. Jeg kan ikke frasige mig fristelsen til at
sige, at netop Fremskridtspartiet gang på gang
har advaret imod, at man bruger engangsindtægter på driften. Nu ser vi altså resultatet, når
engangsindtægterne ikke kommer.
For at vende tilbage til krone til krone-begrebet, så skriver regeringen i sin Østeuropa-

537

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
77884;title_name;"handlingsplan på side 28, at de 2,2 mia. kr.,
man sådan vil kaste bort i 1992, skal findes
gennem forhandlinger om krone til krone-finansiering. Nu fremgår det så af budgetoversigten, at de 2,1 mia. kr. er indregnet i oversigten. Hvordan man gør det, har vi fået en delvis
forklaring på fra finansministeren, men der er
jo altså pokker til forskel på, om man skal ud
at hente nye besparelser eller man skal ud at
hente nye skatter.
Vi synes også, at regeringen er temmelig
blottet for ambitioner. Man har fremlagt nogle
budgetforbedringer til en værdi af 7,7 mia. kr.
For de ikke indforståede skal det siges, at ordet budgetforbedringer bl.a. dækker over 0,7
mia. kr. i forøgede indtægter, som altså ikke er
besparelser.
Vi synes, at målsætningen for besparelsesarbejdet må være at få balance og ikke, at man
stiller sig tilfreds med disse sølle 7 mia. kr.s
besparelser.
Ser man på indholdet af de 7 mia. kr.s besparelser, ja, så er det en tynd kop genfremsættelser for 90 pct.s vedkommende. Mange af
forslagene har før været politisk afprøvet. Og
tænker vi - særlig vi i Fremskridtspartiet - på,
hvilke bemærkninger vi ofte får fra regeringen,
når vi kommer med forslag, om, »at det kan jo
ikke nytte noget, det er urealistisk, og hvis I
ikke på forhånd har et flertal, kommer I ingen
vegne med det«, fristes vi til at holde det samme foredrag om de 7 mia. kr., regeringen nu
har foreslået.
Vi finder f.eks., at det er ganske uacceptabelt, at det fortrinsvis er de syge og gamle, der
skal stå for skud denne gang. Det er helt uden
for Folketingets forretningsorden at beskrive
den harme, jeg faktisk føler, når man på én og
samme tid vil klippe i varmehjælpen til vore
pensionister og så forære 2,1 mia. kr. til Østeuropa.
For Fremskridtspartiet er der simpelt hen en
moralsk smertegrænse for, hvad man kan finde
politisk spiseligt og holdbart at skulle ud at
servere for befolkningen, og den grænse mener
vi er overskredet på en række områder. Jeg
tænker her på betaling for hjemmehjælp, reduktion af pensionisters boligydelser, fjernelse
af varmehjælp og inddragelse af erhvervsdrivendes næringsret.
Nok har regeringen ved offentliggørelsen af
finansloven erklæret, at den er blottet for bor-

538

gerlig politik, og det bekræfter jo vores generelle indtryk af regeringens førte politik. Men
på ét punkt er den jo ikke helt stueren, for ser
man på sammenhængen mellem regeringens
politiske ønsker om de nævnte nedskæringer
på syge, gamle osv., og så de milliarder, man
agter at bruge på Østeuropa, ulandsbistand,
flygtningefrådserier osv., så har vi et skoleeksempel på, hvorfor Fremskridtspartiet meget
gerne vil have sig frabedt at blive kaldt et borgerligt parti, for hvis det er borgerlig politik at
lave den slags besparelser, så siger vi talç og
farvel.
Vi har meldt positivt ud i forhold til besparelser på dagpengene til gengæld, men vi har
svært ved at forstå, hvorfor finansministeren
og skatteministeren har så travlt med at få fastslået, at de, der skal være dagpengepartnere,
skal være de samme som dem, der er finanslovpartnere.
Vi kunne da godt tænke os at være med til at
lave en dagpengereform uden nødvendigvis at
skulle have fingrene i finansloven, men vi stiller så til gengæld den betingelse, at de besparelser, der bliver opnået ved dagpengeforliget,
bliver brugt til skattelettelser og ikke til, at man
render rundt og opretter nogle unødige uddannelsespladser sammen med socialisterne.
Regeringen må nemlig forstå, at hvis man
fremover ønsker at bruge Fremskridtspartiets
stemmer til at hente besparelser hjem, kræver,
vi indflydelse på, hvad provenuet bliver anvendt til.
Nøjagtig det samme gælder selvfølgelig privatiseringsprovenuerne. Vi har noteret os, at
regeringen vil finansiere f.eks. nogle nye anlægsprojekter ved hjælp af privatiseringspenge. Det er også udmærket, men så må man altså regne med, at det er de samme partier, man
går ud og bruger pengene med, som man må
dække sig ind over for, når man skal have privatiseringerne gennemført. Vi mener ikke, at
man skal kaste flere penge i grams på disse offentlige investeringer - tværtimod.
Regeringen har også talt varmt om oprettelse af nye statslige aktieselskaber, hvis aktiviteter skal bruges til disse anlægsprojekter. Det
kan vi kun advare imod. Naturgas Syd, Bibliotekscentralen, Dan Vand, eller hvad man ellers
kan nævne i den forbindelse, er jo eksempler
på, at man skal holde sig fra det.

539

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
82351;title_name;"Vi mener, at man fra regeringens side har
begået en fejl, når man har opgivet privatiseringsarbejdet i 1992. Det ville være uklogt at
holde et privatiseringsstop. Fremskridtspartiet
skal anbefale, at man genoptager privatiseringsarbejdet, og vi fremsætter, som man vil
opdage, selv en række konkrete forslag og håber på en positiv reaktion specielt fra regeringen.
Så kan man selvfølgelig spørge, om det overhovedet har befolkningens interesse, det, vi går
og laver herinde. En Sonar-undersøgelse i Jyllands-Posten den 29. september 1991 viser, at
45 pet. af befolkningen mener, at det underskud, der er, skal findes gennem besparelser.
Man er også parat til besparelser. 53 pet. af
befolkningen mener f.eks., at ulandsbistanden
bør sættes ned. For de socialdemokratiske tilstedeværende kan jeg sige, at 57 pet. af Socialdemokratiets vælgere mener, at Socialdemokratiet skal være med til at få ulandsbistanden
sat ned. Det var en servicemeddelelse.
Når denne finanslov skal vurderes, er vi lidt
skuffede over, at finansministeren den 23. september opgiver at nå de 10.000 jobreduktioner
om året. Vi er endnu mere bekymrede, når det
gælder spørgsmålet om personskattelettelser,
for personskattelettelser hænger efter vores
mening uløseligt sammen med reduktion af ledigheden, og derfor vil Fremskridtspartiets
krav til finanslovforslaget være, at personskatterne nu langt om længe bliver reduceret
mærkbart. Vi ser som bekendt helst den skattefri bundgrænse hævet, men arbejder ud fra det
overordnede synspunkt, at alle skatter er hæslige.
Fremskridtspartiet vil således have mere balance på budgettet, og vi vil have fortsat privatiseringsarbejdet og gennemført ægte personskattelettelser, såfremt vi skal kunne stemme
for en finanslov, i hvert fald den for 1992. Om
vi når så langt, er bl.a. op til regeringen. Foreløbig mener vi nok, at forhandlingsforløbet, eller hvad vi skal kalde det, er grebet lidt besynderligt an, men det er jo regeringens privilegium. Ét skal dog være klart, og det skal være
sagt uden omsvøb: Hvis de nævnte 7,7 mia. kr.
i budgetforbedringer er udtryk for, hvad der
kan handles om i dette efterår, afstår vi gerne
fra at deltage i handelen.";Kim Behnke
84532;title_name;"540

Så længe vi har den nuværende forretningsorden, må jeg for hundredehalvtredsindstyvende gang sige, at medlemmer og partier ikke
må tiltales direkte, så man kan ikke sige »jer«
til et parti.
(Kort bemærkning).";Formanden
84766;name_party;":
Jeg lyttede selvfølgelig med interesse til hr.
Kim Behnkes indlæg: det er derfor, vi sidder
her, men det er muligt, at jeg ikke har forstået
det hele.
Jeg kan forstå på hr. Kim Behnke, at der
blev lavet et regnestykke om, hvor meget
moms vi skulle betale, hvis vi skulle dække
statsbudgettets underskud, eller hvor høje
skatter eller hvor store besparelser.
Så spørger jeg, om Fremskridtspartiet og hr.
Kim Behnke har prøvet at beregne eller drage
nogle konsekvenser af, hvad der ville ske, hvis
man hævede momsen f.eks. til 33 pet., eller
hvis man nu hævede personskatterne med de
tal, som hr. Kim Behnke nævnte at der skulle
til, eller man nu sparede 30 mia. kr. på budgettet. Hvilke konsekvenser ville det så i øvrigt få?
Min opfattelse er f.eks. - men den kan være
forkert, det skal jeg da gerne medgive - at hvis
man nu forestillede sig, at vi sparede 30 mia.
kr. for at komme væk fra underskuddet, ville vi
få en kolossalt voksende arbejdsløshed og et
kolossalt voksende statsunderskud, så derfor
mangler jeg egentlig et forslag fra Fremskridtspartiet om, hvad vi gør.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
85877;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast til glæde for
fru Marianne Jelved og forhåbentlig også andre, at spørgsmålet om at forhøje momsen og
indkomstskatterne ikke var noget forslag fra
Fremskridtspartiet: det var blot et eksempel
på, at vi synes, det er fiktion, når man fra regeringens side går ud og praler af, at skatterne er
faldet, og hvordan det var i 1982, osv. Hvis
man vat ærlig, indregnede man underskuddet,
eksempelvis i form af en højere moms, eksempelvis i form af højere indkomstskatter. Men vi
skal ikke anbefale, at man gør det, men i hvert
fald i regneeksemplerne kunne man godt gøre
det for at illustrere over for befolkningen, hvor
galt det står til.

541

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
86620;title_name;"Det offentliges andel af økonomien i Danmark er stadig væk på omkring 60 pet., og det
er for stor en andel. Det er den byrde, det tunge åg, som den samlede offentlige sektor er på
den danske samfundsøkonomi, der skal gøres
mindre. Det hedder bl.a. offentlige besparelser.
Så siger fru Marianne Jelved, at offentlige
besparelser betyder masseafskedigelser osv.
Det behøver det ikke nødvendigvis at gøre.
Kodeordet for os er, at man privatiserer opgaverne, flytter opgaverne fra offentlig til privat
varetagelse.
Til glæde for fru Marianne Jelved skal jeg
gerne overrække et eksemplar af en bog, der
hedder: »Privatisering - den danske model«,
hvor det på et par hundrede sider bliver beskrevet, hvordan man gør det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
87374;name_party;":
Hr. Kim Behnke svarer simpelt hen ikke på
mit spørgsmål. Fremskridtspartiet har jo ikke
stillet forslag om at privatisere for 30 mia. kr.,
så der kunne opnås en offentlig besparelse på
30 mia. kr. Det lader sig ikke gøre! Det offentlige skal købe nogle serviceydelser, tjenesteydelser, hos private, hvis man udliciterer - det
er i orden - eller hvis man privatiserer noget.
Men hvis man skal spare, som Fremskridtspartiet har sagt utallige gange, lad os sige 10 mia.
kr. mere end det, regeringen har foreslået i sit
finanslovudspil, hvilke konsekvenser vil det
få?
Det er et direkte konkret spørgsmål: Hvilke
konsekvenser ville det få for det danske samfund, hvis man ud over de knap 8 mia. kr. sparede 10 mia. kr. ekstra på beskæftigelse, på underskud osv.? Det er jeg sikker på at hr. Kim
Behnke kan svare på!
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
88222;name_party;":
Som fru Marianne Jelved som en erfaren politiker vil vide, kan besparelser jo sammensættes på mange måder. Sammensætter man f.eks.
de 10 mia. kr., som fru Marianne Jelved gerne
vil have etiket på, med 8,2 mia. kr. fra ulandsbistanden, vil det ikke alene være utrolig gavnligt for vores betalingsbalance, det vil næppe
have nogen som helst beskæftigelsesmæssig
indflydelse i Danmark.

-

542

Tager man det, der er blevet brugt på jobskabelse f.eks. i de seneste 10 år, er der brugt
næsten 70 mia. kr. på alle mulige mere eller
mindre tilfældige tømme vandpyt-projekter
rundt omkring i såkaldt jobskabelse. Men arbejdsløsheden er steget i samme tidsrum. Årsag og virkning!
Det kan ikke nytte noget at tro, at blot fordi
man bliver ved med at forhøje skattetrykket,
har det ikke også en afsmittende effekt på vores beskæftigelse.
Den måde, man sammensætter besparelsesmenuen på, har Fremskridtspartiet senest ved
675 ændringsforslag - 675 ændringsforslag, for
at være helt nøjagtig - til finanslovforslaget for
1991 konto for konto redegjort for, hvordan vi
mener at det seriøst kan blive sammensat,
uden at det får beskæftigelsesmæssige konsekvenser. Tværtimod har vi også deri lavet beregninger for, hvor mange flere nye job det vil
resultere i i den private sektor. Der er sammenhæng i tingene.
I al beskedenhed tror jeg nok, vi er det parti
i Folketinget, der mest detaljeret dokumenterer de synspunkter, vi har, og senest altså med
disse 675 ændringsforslag og f.eks. også den
bog, fru Marianne Jelved har fået et eksemplar
af.";Kim Behnke
89766;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.47
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
89944;name_party;":
Med fare for at irritere hr. Kim Behnke, som
ikke er kommet endnu, og som havde så meget
imod, at der blev brugt tid på at udveksle signaler og give meldinger og sådan noget her i
dag, vil jeg skynde mig at sige, at jeg har glædet mig over den debat, vi har haft indtil nu.
Jeg synes, det har været en meget fredelig og
en meget åben debat. Både hr. Lykketoft og hr.
Henning Andersen strakte betydeligt hænder
ud, og jeg håber, at det kan blive kendetegnet
for de forhandlinger, vi nu for alvor skal have i
gang om finansloven.

543

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
90555;title_name;"Vi ser som bekendt gerne fra CD's side, at vi
i år får oppet os her i Tinget, så vi ikke længere
skal stå med den tradition, som det desværre er
blevet, at det er omkring en tredjedel af Tingets medlemmer, der stemmer for det offentlige budget. Men det kræver noget, det er ikke
noget, der kommer af sig selv, det ved vi. Jeg
vil blot fremhæve, at debatten indtil nu har været god og afdæmpet.
Når man kommer rundt omkring i landet og
taler med folk, navnlig folk ude i det private
erhvervsliv, erhvervsledere, erhvervsorganisationer, siger de nogle ting til én, som man naturligvis gerne lytter til, og det tror jeg egentlig
ikke det bare er borgerlige partier der gerne
gør. Men det gør man selvfølgelig, fordi det er
væsentligt, at de mennesker føler og fornemmer, at Danmark er et godt land at tjene penge
i. Det er godt at producere her i landet, og de
skal have nogle betingelser, så de fortsat har
lyst til det, også til at give den en ekstra skalle.
Men man hører også ting, hvor man en gang
imellem siger: Jamen hvordan skal man nu få
hoved og hale på det her? For hvad siger de
også? De starter med at sige: Åh, den offentlige sektor er alt for stor. Tja, bom, bom, er det
vist, man siger. Hvad mener de så med det,
spørger man. Jo, så kommer denne her med
overførselsindkomsterne. Ja, det bruger vi da
en del penge på. Men når man går lidt tættere
på dem, så er det i hvert fald ikke folkepensionen, de mener. Der er ingen af dem, der synes,
at deres forældre får for meget i folkepension,
så de dér 50 mia. kr., vi vel er oppe omkring på
pensionerne, dem kan vi godt skyde ud. Det er
ikke det, de mener. Så når vi selvfølgelig til
dagpengene og kontanthjælpen, og dér mener
de fleste af dem, at det bruger vi altså for mange penge på. Det synes jeg også. Jeg tror egentlig heller ikke, der er nogen, der synes, vi ikke
gør det: jeg har ikke hørt det endnu i hvert
fald.
Men problemet er bare, at borer man lidt dybere i det og spørger dem: Jamen hvad nu, hvis
vi kunne få nogle af disse mennesker væk fra
overførselsindkomsterne. Og jeg understreger,
at CD betragter det som en ulykke, jo længere
man går på en passiv indkomst, hvis man vel at
mærke er i den erhvervsaktive alder. Det er ingen lykke, at man kan være længe på dagpenge, at man kan være længe på kontanthjælp:
det er en ulykke. Men det er jo alternativet, der

544

er det afgørende, for hvad kan man ellers henvise folk til?
Men spørger man så disse erhvervsfolk: Vil I
have dem? Så er svaret: Vi har jo ikke brug for
nogen lige i øjeblikket, for vi har jo sådan og
sådan og sådan. Det næste, de så siger, er: Jamen der er jo for mange offentligt ansatte. Det
kan man diskutere. Som vi er blevet enige om
under tidligere debatter her inden for den sidste uges tid, er det vel i høj grad et spørgsmål
om, at vi definerer, hvad det er for opgaver, vi
vil have løst, og dernæst kan vi så snakke om,
hvor mange der skal til det. Men spørger man
dem så: Jamen kunne I tænke jer at ansætte
nogle af disse mange, mange mennesker fra
den offentlige sektor, ja, så er der nogle, de
gerne vil have, det er der.
Der er nogle dygtige folk i skatteforvaltningerne rundt omkring, som de gerne vil ansætte
til hjælp for at udarbejde deres egne regnskaber, og hvad de nu skal aflevere. Men ud over
det er det jo småt. Så også her mangler man jo
konsekvensen af de udtalelser, for hvad så? Og
man fristes jo en gang imellem til at spørge
dem og gør det altså også, når man er mig i
hvert fald: Jamen er det bedre at være offentligt forsørget end at være offentligt ansat? Og
det får man sjældent noget svar på.
Offentlig forsørgelse er ikke i sig selv noget
vidunderligt, offentlig ansættelse er det heller
ikke. Men skal man vælge mellem at lade folk
gå på en passiv ydelse i årevis og så på visse
afgrænsede områder sige, at her har vi i det
offentlige et stigende varigt behov og kan kanalisere nogle mennesker derover, så vil vi være parat til at drøfte en sådan overflytning.
Man må ikke referere fra et samråd, så jeg
siger bare, at det var mit indtryk, at arbejdsministeren havde fem kategorier af ledige, som
han stillede op, og han understregede utrolig
fornuftigt - og man må vel godt referere en lille
smule, når man har noget pænt at sige - at der
er vidt forskellige betingelser for de grupper af
ledige, og derfor skal der også tages vidt forskellige midler i brug for at få dem i gang igen.
Men vi kommer ikke uden om, at vel har vi
store grupper af ledige, som vi forhåbentlig
ved hjælp af uddannelse, omskoling osv. kan
få ud igen i det private erhvervsliv - og det er
vi meget tilfredse med udsigterne til, lad os håbe det, lad os gøre alt, hvad vi kan for det men vi har også grupper af ledige, som er tek-

545

(35)
10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
95328;title_name;"nologiseret ud af den private sektor. De har ikke brug for husassistenter og hjemmehjælpere
i den private sektor, og derfor er der behov for,
at vi får gjort op, hvor mange forskellige muligheder vi skal spille på, og det er rigtig mange, for folk er jo vidunderligt forskellige.
Men jeg vil gerne understrege og runde af
med at sige endnu en gang, at ingen kan få
overbevist mig om, at det er lykken at gå på en
passiv ydelse år efter år. Men så har vi selvfølgelig også en forpligtelse til at finde et system,
som OECD også anbefaler. Man siger, at de er
alt for længe på dagpenge. Ja tak, men hvad
så? For at skubbe folk fra dagpenge over på
kontanthjælp, det er jo bare et andet passivt
system. Det løser ingen problemer, det giver
snarere folk et ekstra gok i nødden, for trods
alt er det i folkemunde mere respektabelt at
have sine dagpenge end at være på bistand.
Om overførselsindkomsterne vil jeg gerne sige, at vi i CD ikke er tilhængere af den filosofi,
der siger, at hvis der nu kommer et stigende
antal folk på overførselsindkomst - og det er jo
det, der sker, det er derfor, de stiger - så må
man reducere ydelserne for alle dem, der er
det. Det er ikke svaret, det er ikke logikken for
os at se. Logikken må være, at vi bestræber os
på at gøre alt, hvad vi kan, for at der kommer
færre erhvervsaktive på overførselsindkomst også det kan vi vel være enige om.
Vi har, tror jeg, støttet samtlige initiativer,
der er kommet fra forskellige ministre om at
aktivere folk, og det er så specielt de unge, vi
har koncentreret os om. Det er fint, det står vi
stadig væk ved, det skal jeg skynde mig at sige,
men der er noget paradoksalt i, at vi aktiverer
og stiller krav op til 25 år, siger, du skal gøre
noget, du skal bestille noget, du skal yde noget
for at få dine ydelser og for at komme i gang
igen. Men når man er over 25 år, stiller vi krav
om, at de absolut ikke må bestille noget, de
skal være til rådighed, og det gælder samtlige
ledige.
Jeg står helt ved rådighedsbegrebet, vi har
været med til at stramme rådighedsbegrebet,
men det er ikke sikkert, at det i fremtiden skal
gælde alle grupper af ledige, fordi det kan virke eller kommer til at virke som narreværk, når
man som SiD'eren i går aftes i tv sagde: Jamen
jeg er til rådighed, men der er 600 ledige i mit
område, i min fagforening, i forvejen.

546

Det er derfor, vi har tilbagevist forslagene
om at beskære dagpenge for de langtidsledige.
For hele grundfilosofien i, at hvis man skærer
lidt i ydelsen, så har de et større incitament til
at søge ud i job, den holder jo ikke, når der
ikke er noget job, det burde da være logik.
Vi vil gerne videre med tanken om aktivering. I bund og grund burde det gælde alle, at
enhver yder, hvad enhver kan. Alle kan ikke
yde lige meget, for vi er forskellige, og når vi
når dertil, at vi ikke kan yde mere, så er det, at
det offentlige, samfundet, vi alle sammen træder til og giver det yderligere, der skal til. Men
enhver bør i princippet yde sit.
Det kan så være i form af løntilskudsordningerne, som vi har talt om under tidligere debatter. Det kan være i form af, at man finder disse
nye job frem, som vi egentlig alle sammen ønsker var der stadig væk, men som ikke kan betales af dem, der skal ansætte med 70 kr. i timen, men hvor vi må runde op. Der er masser
af områder, som vi har drøftet tidligere på
ugen, hvor vi egentlig alle sammen mangler
hjælp: rengøring, børnepasning, servicefunktioner rundt omkring.
På samme måde afgangen fra arbejdsmarkedet. Vi ser meget gerne en individuel, fleksibel
pensionsalder for alle. Jeg ved godt, at med
300.000 arbejdsløse så lyder det jo som klingeling: dér gælder det vel om at få så mange ud
som muligt. Ikke nødvendigvis, for hvorfor
skal det være en bestemt aldersgruppe? Hvis
en arbejdsgiver og arbejdstager kan blive enige
om, at de ønsker en ansættelse af en person, så
må det være os totalt uvedkommende, om vedkommende så skal arbejde i 20 timer og være
68 år, eller hvad det nu måtte være. Et sådant
synspunkt kan vi ikke se bort fra, med alt det vi
i øvrigt går og siger på det ældrepolitiske område.
Det, de også siger, når vi så kommer, er det
med skattetrykket. Hr. Svend Heiselberg var
desværre også inde på det i dag, eller heldigvis,
for så kan vi vende den en gang til.
Vi har i et hvilket som helst veludviklet moderne samfund nogle ting, vi gerne vil have. Vi
har nogle ordninger med dagpenge og forsikringer osv. osv. Vi har nogle skoler, vi har nogle hospitaler, vi har nogle daginstitutioner, eller hvordan vi nu indretter os. Uanset hvordan
vi betaler tingene, skal de betales. Noget er egnet til at blive privatiseret. CD har vist sagt nej

547

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

548";Mimi Jakobsen
100047;title_name;"til meget få privatiseringsforslag. Vi har en betaler man ganske vist noget mere i bidrag,
fuldstændig uideologisk holdning til det. Hvis men til gengæld får man så skattelettelser.
tingene kan løses bedre af nogle private, så for
Nu er det vel ikke sådan, at alle lønmodtavores skyld ingen alarm, men vi gør det ikke gere kan få det i skattelettelser, som de skal
bare, for at man skal kunne sige, at nu er det betale mere i bidrag. Det tror jeg ikke på, for vi
gudskelov blevet privat, så bliver det meget udbreder formodentlig skattelettelserne til hebedre.
le befolkningen, og det vil sige, at skattelettelSkattetrykket er den måde, vi måler på. Vi serne må blive mindre både for virksomhederhar indrettet os i vores samfund ud fra en ne og for den enkelte lønmodtager end det,
grundbetragtning om, at hver borger jo ikke man skal betale mere i bidrag. Så er det jo et
kan have sit hospital, og at enhver jo ikke kan spørgsmål, om det ikke vil give den afsmittenhave sin skole, og at uanset om man nu skal de virkning, at folk kommer og siger: Hvis jeg
bruge en skole, eller man skal bruge et hospi- skal af med 5.000 kr. mere om året eller 3.000
tal, så må alle være med til at betale for, at kr. mere om året, så må jeg have det mere i løn.
andre skal bruge det. Men det bliver hele tiden For så er vi jo lige vidt, og så er det faktisk
- og hr. Svend Heiselberg gjorde det også i dag værre - det er ikke engang lige vidt, som det
- taget som, at det er den store skurk, og det er lyder fra salen, selv om man ikke må tage mod
det, vi alle sammen har gået og forset os på, tilråb.
nemlig at nu skal vi betale alt det her i skat.
Det sidste, jeg vil sige om skattetrykket, er,
Nå ja, hr. Svend Heiselberg har sikkert også at det jo ikke kan dokumenteres, at folk genehørt om de besindige vestjyder i Ringkøbing i relt ikke gider bestille noget, fordi det ikke kan
går, der bare sagde: Nu kan det være nok! Vi betale sig med de marginalskatter. Men vi har
gider ikke høre mere om, at vi absolut ikke skal adskillige undersøgelser, der viser, at folk
betale mere i skat. Der skulle lukkes otte knokler, og de tager dobbeltjob, og de tager
landsbyskoler, og plejehjemmene og hjemme- ekstrajob, og de tager overarbejde - vi støtter
hjælpen blev for dårlig osv. De ville ikke mere. ikke et forbud mod overarbejde, det kan jeg
De sagde: Vi gider ikke høre mere om, at nu roligt sige med det samme, det er en dødssyg
skal skatten holdes i ro. Vi vil hellere betale tanke. Men det modbeviser påstanden om, at
mere i skat, end at det skal blive ved med at gå der er ingen, der gider lave noget, fordi de ikke
på den her måde. Det var altså i Vestjylland. får noget ud af det alligevel. Folk knokler, så
Det var ikke bare de her vilde, flippede køben- det gør noget. Men problemet er, at det kun er
havnere, som jeg selv tilhører.
en del af befolkningen, der knokler løs. Og så
Vi har nogle ting i samfundet, som skal beta- er der nogle, der ikke har noget - det kan vi vel
les: vi kan drøfte betalingsformerne. Jeg mener også være enige om?
ikke, at skatten er en uretfærdig måde at gøre
Så er der den offentlige sektor, som de jo
det på. Dér vil jeg så gøre den undtagelse, at vi også tager fpt på i det private erhvervsliv. Jeg
stadig er meget varme på tanken om at inddri- glemte at sige, at punkt l a som regel er, at når
ve flere penge fra folk, der går og fusker med vi snakker om de offentlige udgifter, så siger
det, det er klart, men generelt mener jeg, at de: Jamen nu rører I ikke ved erhvervsstøtten.
skatteudskrivningen er en rimelig fælles måde Den skal selvfølgelig heller ikke røres, det er
at få betalt tingene på.
klart: det er ikke det, vi snakker om, men alle
Men skal vi i gang med at diskutere en an- vil jo gerne spare - bare det ikke kommer alt
den finansiering af dagpengene - selv om vi for tæt på deres egen interessesfære, så går det
ikke kan se den store, gode idé i det - så har meget godt.
jeg givet tilsagn om, at det vil vi gerne, for vi
Den offentlige sektor: Vi har år for år accephar netop ingen ideologi på det område. Vi vil teret produktivitetskrav og dermed jo altså oggerne diskutere det, men vi forbeholder os ret så afskedigelser i den offentlige sektor. Det
til at kræve, at der ligger nogle meget, meget kan vi knurrende gå med til fortsat. Men jeg
gode argumenter for at gøre det.
bliver bare nødt til at sige, at jeg har svært ved
Men tingene skal altså betales på den ene at se den store idé i at sende disse mennesker
eller den anden måde. Man fremfører hele tan- ud af den offentlige sektor, for det bliver fra
kegangen om, at jamen så må man jo se, og så offentlig ansættelse til offentlig forsørgelse på

549

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
104780;title_name;"dette tidspunkt. Men vi vil ikke modsætte os
det.
Vi vil bestemt heller ikke modsætte os, at finansministeren forsøger at gøre noget ved sygefraværet dér, hvor det er for højt. Fra enhver
arbejdsplads ved man, hvor dødirriterende det
er, hvis der er nogle pjækkere imellem, der ikke gider komme fredag og mandag, eller er sådan, at hvis de er en lille smule forkølede, så
kommer de ikke. Det kender man. Det vil vi
meget gerne medvirke til at gøre noget ved,
men vi er nødt til at drøfte metoden.
Er det et spørgsmål om, at man må have
nogle ledere på de pågældende steder, der tager sig tid til at kalde de pågældende ind og
sige: Nu må du altså tage dig sammen, Hansen
- eller hvordan skal det gøres? Faconen er ikke
ligegyldig, for der ligger meget signal i det, og
man skal nu heller ikke gå ud med brask og
bram over for alt og alle og folk, der pænt og
ordentligt og mere end det passer deres job, så
de alle skal have denne her hængende over hovedet, at nu skal der skæres ned, fordi der er
nogle, der har for stort et sygefravær.
Men en opstramning, nogle samtaler, eller
hvordan man nu vil gøre det, det vil vi meget
gerne drøfte, og det er da selvfølgelig et led i
produktivitetsforbedringen, at nogle af dem,
som føler sig meget mere syge, end de måske i
virkeligheden er, tales fra den opfattelse.
Vi vil gerne stemme for finansloven. Vi gør
det også, uanset hvad der står i den. Det kan
jeg sige til finansministeren. Det kan man da
kalde et tilsagn.
Vi vil også gerne acceptere, at regeringen
har et meget stærkt behov for at holde det her
måltal. Reelt set er det selvfølgelig ikke vigtigt,
om det er en milliard mere eller mindre, men
psykologisk set, pædagogisk set, kan vi godt
acceptere regeringens holdning, og vi vil
strække os langt for at nå, at det kunne hænge
sammen, så vi kan holde det måltal. Men reelt
set er det selvfølgelig ikke af den helt store betydning.
Dermed mener jeg ikke, at det er ligegyldigt,
om finansloven stiger med 10 mia. kr., men jeg
siger udtrykkeligt, at 1 mia. kr. hist eller her på
det store budget selvfølgelig reelt set ikke er
noget problem. Men der ligger meget signalvirkning i det såvel over for indland som over
for udland, og det accepterer vi også. Og vi vil
strække os langt for, at det kan komme til at
blive sådan.

550

Det skal også ses i lyset heraf, når jeg nu
siger, at det jo ikke vil være finansministeren
eller andre ubekendt, at der er punkter, CD ikke kan støtte blandt de besparelsesforslag, der
er kommet frem.
Vi har i løbet af ugen og i øvrigt fra første
færd, hvor vi gæstede finansministeren og hørte om disse forslag, været imod beskæringen af
dagpengene. Jeg har haft lejlighed til at begrunde det flere gange. Specielt det, der vedrører de langtidsledige, har jeg nævnt, og jeg vil
også gerne nævne det store forslag om adgangskravet på de 52 uger, hvor der efter min
mening kan ske to ting: enten dette, at man
bare går over på bistandshjælpen og får den,
og så er der ingen besparelse, eller også at man
netop ikke kan få bistandshjælp, fordi ægtefællen har en indtægt, og så ser man altså, at en
familie omtrent får halveret sin indkomst. Det
vil vi ikke medvirke til.
På socialområdet er det selvfølgelig begrænsede forslag, vi indtil nu har set. Det er ikke,
fordi vi synes særlig godt om dem: det vil
fremgå senere på dagen. Ikke, at vi afviser betalingen for hjemmehjælpen, men vi har udtrykkeligt sagt fra første gang, det blev diskuteret, at det ikke må ødelægge samspilsløsningen, og det må vise sig, om det her kan gøres
uden det. Noget andet er selve opdelingen i
praktisk hjælp og personlig pleje. Det bliver
vist noget værre hys at skulle administrere: så
vi er skeptiske.
Jeg kan ikke nu bruge lang tid på varmehjælpen osv., men vi ved jo, at socialministeren er »idømt« en større besparelse end det, vi
har set lovforslag på herinde indtil nu, og jeg
vil bare sige til regeringen, at de samme synspunkter fra CD's side, som gælder på dagpengene, også gælder på kontanthjælpen. Vi kan
ikke være med til - uanset at der kommer stigninger, fordi der kommer flere mennesker på
kontanthjælp - at reducere de ydelser, som vi
fra CD's side har været med til at reducere før.
Vi mener, at nu må vi lade dem være i ro, og vi
mener ikke, de er for flotte.
Det tredje område, hvor vi har udtrykt stor
skepsis, er boligministerens område. Det er ikke en total afvisning, men det er en afvisning af
grønthøstermetoden, så vi siger, at nu skærer
vi 5 pet. Vi ved godt, der er opdrift: det har vi
hørt, og vi kender godt argumenterne. Det kan
heller ikke være sådan, at alt er fredet: det er

551

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

552";Mimi Jakobsen
109442;title_name;"muligt, at vi kan finde frem til nogle ordninger, bejdsløsheden, synet på erhvervspolitikken,
hvor man f.eks. går over og kan skære lidt i de beskæftigelsen. Der er også klare forskelle, når
meget store boliger. Men vi anser det ikke for det drejer sig om spørgsmålet om social retfærrimeligt, at man over for de pensionister, som dighed og social tryghed.
vi selv har fastsat pensionen for i et bredt forlig
Selv om der imidlertid er disse klare skel, så
herinde, rykker om på udgifterne til noget så der der jo også - det kan enhver se, der ser på
essentielt som deres bolig, for vi har selv fast- Folketingets sammensætning - behov for samlagt, hvordan vi ønsker udviklingen på pensio- arbejde. Det gælder ikke mindst statens budnerne, og så kan der ikke rykkes mange kroner, get, finansloven.
førend det kommer til at virke som urimeligt.
Vi har kritiseret, som det også er sket i dag i
Med hensyn til nybyggeriet - ja, vi skal jo hr. Lykketofts indlæg, finansloven for at indehave et nybyggeri. Det skal vi under alle om- holde sociale nedskæringer i forhold til penstændigheder af rent udviklingsmæssige grun- sionisterne, i forhold til efterlønsmodtagerne, i
de, men der er jo en anden god begrundelse for forhold til dagpengemodtagerne og i forhold
at have et nybyggeri nu, nemlig at vi har ar- til kontanthjælpsmodtagerne. Vi har kritiseret
bejdsløsheden inden for byggerierhvervene. Så finanslovforslaget for at gøre alt for lidt ved
vi er meget skeptiske over for de foreslåede re- arbejdsløshedsproblemet, og vi har kritiseret
duktioner af boligkvoten. Men jeg vil gerne det store underskud. Vi har sagt, at vi gerne vil
understrege, at jeg ser fremtiden på dette om- være med til at ændre finansloven, så det bliråde stadig væk som et vist nybyggeri, natur- ver en god finanslov, som kan samle et bredt
ligvis både privat og offentligt, men først og flertal her i Tinget.
fremmest boligfornyelse, byfornyelse, meget
Det er på den baggrund, jeg gerne vil kvittegerne med deltagelse også af almennyttige bo- re for det indlæg, som fru Mimi Jakobsen har
ligselskaber, for det er nemlig nogle af deres holdt her i dag. Jeg mener, at der med de klare
lejligheder fra 1940'erne og 1950'erne, der skal meldinger, der er kommet fra Centrum-Demorenoveres, og det burde man engagere dem i, kraternes side, som jo på en række punkter også de også havde noget.
så er støttet af en tilkendegivelse fra radikal siJeg håber, at forhandlingerne om denne fi- de og andre partiers side, nu tegner sig et
nanslov kan foregå på samme fordragelige og grundlag for fortsatte forhandlinger om finansåbne måde som debatten i dag. Der er nogle loven, der fører frem til, at vi kan vedtage fipunkter, hvor vi alle hver især må sige: Det er nansloven med et bredt flertal.
for meget, det vil vi altså ikke. Men det betyder
Det, der nemlig fremgik af fru Mimi Jakobikke, at der ikke kan tales om andre områder. sens indlæg, er, at fru Mimi Jakobsen og CenDet betyder, at vi forventer nogle drøftelser, trum-Demokraterne i lighed med, hvad Socialhvor alle partier og hvor regeringen lever op til demokratiet og SF og andre partier har tilkenstatsministerens ord fra åbningstalen om, at degivet, ikke vil være være med til nedskærinman vil gerne høre synspunkter fra alle partier g e r i forhold til pensionisterne, i forhold til
- man holder ikke stædigt fast ved sit eget - dagpengemodtagerne og de andre. Og det vil
men at vi naturligvis omvendt respekterer, at sige, at de sociale pletter på finanslovforslaget
regeringen har nogle ønsker med hensyn til to- er væk.
talrammerne og sådan noget.
Dermed er også en af de væsentligste hinSå jeg håber, at de drøftelser kan foregå, og dringer for, at Socialdemokratiet kan stemme
at vi kan nå et resultat, hvor vi ser, at et meget for finansloven, ryddet af vejen, og jeg vil gerbredt flertal her i Folketinget kan stemme for ne benytte denne lejlighed til at give vores tildenne finanslov.
sagn om i de fortsatte forhandlinger at fjerne
de sidste forhindringer, sådan at vi får en god
finanslov, som vi kan være tjent med, en fi(Kort bemærkning).
nanslov, som løser nogle af problemerne i";Mimi Jakobsen
113579;name_party;":
Danmark, som ikke er socialt uretfærdig, og
Alle ved, at der er skel i opfattelsen på nogle som kan samle et bredt flertal her i Tinget.
centrale områder. Der er klare forskelle mellem regeringspartierne og eksempelvis Social(Kort bemærkning).
demokratiet, når det drejer sig om synet på ar-

553

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Auken
113953;name_party;":
Hvad særligt angår de bebudede besparelser
omkring pensionisterne, ville hr. Svend Auken
tidligere på dagen have kunnet notere, at allerede efter mit indlæg stod det klart, at netop
hvad de besparelser angår, bliver de ikke til en
realitet.
Men fru Mimi Jakobsen holdt jo - tillad mig
udtrykket - den sædvanlige tale fra CentrumDemokraterne om, at vi skal starte med at finde ud af, hvad det er for nogle offentlige opgaver, vi gerne vil have løst, og så må vi derefter
ud og kradse pengene ind hos befolkningen,
og skattetrykket er jo i virkeligheden ikke noget problem - en milliard her og en milliard
dér...
Det er lige præcis derfor, vi har det store underskud: man starter med at lave en lang ønskeseddel, og bagefter lægger man så sammen.
I stedet for burde vi faktisk gøre det her i Folketinget, her i parlamentet, at vi sagde: Hvor
meget vil vi være bekendt at gå ud og flå op af
lommerne på befolkningen? Derefter, når vi
kender det tal, kunne vi gå i gang med at prioritere, hvordan de penge skulle anvendes. At
gøre det på den omvendte måde, det er det, vi
har gjort i 30 år nu, og det er det, der har gjort,
at vi har fået dette såkaldte velfærdssamfund,
som imidlertid i bund og grund er betonsocialisme langt ud over, hvad man tror rundt omkring i verden, og langt ud over, hvad mange i
den danske befolkning egentlig er klar over.
Men det er bl.a. med fru Mimi Jakobsens indstilling, at det er gået så galt.
Til dette med, at der er jo ingen, der vil spare, når det kommer til deres eget område: Nej,
lige præcis derfor! Hver eneste gang man tager
et punkt, kan man godt gå ud og finde et flertal
for at afholde udgiften, men hvem skal så betale bagefter? Regningen er der, og med fru Mimi Jakobsens ord må vi jo være fælles om at
betale for det.
Men hvorfor skal vi være fælles om at betale? Hvorfor skal jeg som århusianer betale for,
at nogle Hellerupfruer skal gå i Det Kongelige
Teater? Det vedkommer ikke mig, og derfor
må de, der vil nyde, også yde.

554

ste til, jo rent faktisk vedtog budgettet. De stod
faktisk presset imod her i nat. Det er rigtigt, at
der var mødt mange mennesker op i Ringkøbinghallen for at presse bystyret, men bystyret
besluttede sig alligevel til at sige: Vi vil vedtage
et ansvarligt budget, uanset om der er et pres
udefra.
Det er det, vi mangler her i Folketinget: at
vedtage det, der er fornuftigt. Vi har alt for let
ved at hoppe på den vogn, hvor der kommer et
pres. For det er jo så vældig let herinde i Folketinget at sige: Vi vælger det og det og det.
Men jeg tror, at vi skulle gøre som de besindige jyder her i nat: De stod presset imod.
Så sagde fru Mimi Jakobsen, at vi bruger en
del penge til overførselsindkomster. Ja, det
tror jeg. Vi bruger 148 mia. kr., så det kan man
jo godt sige at vi gør.
(Kort bemærkning).

Holger K. Nielsen (SF):
Det var hr. Svend Aukens korte bemærkning, der fik mig til at komme herop.
Sådan som jeg noterede ned fra hr. Svend
Aukens tale, så var hovedbudskabet hos hr.
Svend Auken, at nu er den væsentligste hindring fjernet for Socialdemokratiet. Jeg ved ikke, om det er korrekt opfattet, at det skal tages
som udtryk for, at der blev givet et halvt tilsagn, måske et trekvart tilsagn om, at Socialdemokratiet med det, der er sket her på det sidste, vil stemme for finansloven. Hvis det er det,
der er meningen, indholdet, i hr. Svend Aukens korte bemærkning, så synes jeg, det kunne være relevant at få det klargjort her fra talerstolen.
I forlængelse af dette et spørgsmål om, hvorvidt det er tilstrækkeligt, at de nedskæringer er
væk. Jeg er helt enig med hr. Svend Auken i, at
det er vigtigt, at nedskæringerne på dagpengeområdet og de andre asociale nedskæringer er
væk - at CD har spillet en meget aktiv rolle
dér, det er positivt. Men spørgsmålet er, om
det er tilstrækkeligt, om det ikke også efter Socialdemokratiets opfattelse er vigtigt, at arbejdsløsheden langt mere offensivt kommer
med i forbindelse med finansloven. Det er det
for os. Vi har helt klart sagt, at der skal ske en
(Kort bemærkning).
væsentlig nedbringelse af arbejdsløsheden, og";Kim Behnke
118029;name_party;":
det skal afspejles direkte i finansloven.
Jeg vil godt spørge konkret, om det ikke ogJeg vil bare sige til fru Mimi Jakobsen, at de
besindige jyder, som fru Mimi Jakobsen henvi- så er Socialdemokratiets opfattelse, at der skal

555

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Heiselberg
118343;title_name;"være en langt mere massiv bekæmpelse af arbejdsløsheden end det, vi er vidne til i øjeblikket i det forslag, der ligger.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
118501;name_party;":
Jeg er så glad for, at jeg fik givet hr. Kim
Behnke anledning til at holde en stof tale. Det
var ganske vist ikke det, jeg sagde, som hr.
Kim Behnke refererede mig for, men jeg skal
da gerne så lige fortælle, hvad det var, jeg sagde.
Det, jeg sagde, var, at når man bedømte den
offentlige sektor, antallet af offentligt ansatte,
så var det passende at starte med at vurdere,
hvilke opgaver vi - læs: et flertal i Folketinget
- ønsker at den offentlige sektor skal løse, og
derefter skal der så sættes offentligt ansatteantal på. Men man starter ikke med at sige: Nu
skal vi absolut ned med 40.000 eller 100.000
eller 200.000 offentligt ansatte, en fremgangsmåde, hr. Kim Behnke sikkert ville elske. Jeg
talte ikke om det andet, men det gør nu ikke så
meget, for hr. Kim Behnke fik så holdt et godt
indlæg, set fra sit eget synspunkt.
Hr. Kim Behnkes filosofi er jo typisk, for
Fremskridtspartiet har i dag stået og sagt, hvor
det er, de gerne allerhelst vil spare. Det er på
ulandsbistanden. Og det er igen den med:
»Det kommer ikke mig ved«, som hr. Kim
Behnke sagde.
Nej, det er hele filosofien for Fremskridtspartiet, at »det kommer ikke mig ved«. Hr.
Kim Behnke vil ganske vist heller ikke spare
på pensionister, som han gjorde sig til af, eller
på syge mennesker. Det kan der måske også
være nogle stemmer i, men der er jo ikke nogen stemmer i de skravl, der ligger derude og
kan dø, hvis vi andre hiver vores penge hjem,
fordi vi synes, de er bedre anvendt på os selv og kun på os selv.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
120030;name_party;":
I regeringens finanslovforslag og de lovforslag, der ledsager regeringens finanslovforslag,
er der en række meget ubehagelige nedskæringer. Vi har eksempelvis beregnet, at op imod
170.000 arbejdsløse familier i gennemsnit vil
miste 21.000 kr. om året, hvis bare ét af regeringens forslag bliver gennemført. Vi har be-

556

regnet, at langt de fleste pensionister bliver føleligt berørt af nedskæringerne på varmehjælpsområdet, på boligstøtteområdet og på
spørgsmålet om hjemmehjælp. Vi ved, at man i
Socialministeriet har forhandlet en række andre forslag på kontanthjælpsområdet - endnu
ikke udmøntet, men man har forhandlet - som,
hvis de var blevet gennemført, ville ramme
dårligt stillede mennesker utrolig hårdt.
Jeg skal ikke skjule i mit svar til hr. Holger
K. Nielsen, at det er den væsentligste blokering i forhold til Socialdemokratiet, at disse
forslag har været med, og vi vil betragte det
som en utrolig god ting, ikke bare set ud fra
vores principielle holdninger, men ud fra det
danske samfunds holdninger, hvis disse anslag
i forhold til dårligt stillede mennesker bliver
taget af bordet.
Jeg opfattede fru Mimi Jakobsens indlæg,
som jeg har opfattet også andre tilkendegivelser i denne sag, sådan, at hvis vi er med - og
jeg vil da meget gerne opfordre også Socialistisk Folkeparti til at være med - så har vi et
flertal i Folketinget for at fjerne de grimme sociale pletter fra regeringens finanslov.
s,'forhandlinger her.
bejdsløsheden, som vi diskuterede forleden
dag. Da glædede det mig, at den dagsorden,
hr. Holger K. Nielsen og hr. Nyrup Rasmussen
fremstillede, faktisk fik en bred tilslutning fra
de fleste, der udtalte sig i Folketinget: man var
dog modstander af at vedtage en dagsorden
overhovedet. Det viser, at der faktisk er mulighed for i forhandlinger med andre partier at
opnå det mål, som hr. Holger K. Nielsen og vi
er fælles om, nemlig at der kommer en væsentlig reduktion af arbejdsløsheden som følge af
de økonomiske forhandlinger her.
Derfor vil jeg gerne slutte mit indlæg her
med at opfordre finansministeren til ikke at
indkalde partierne hver for sig til drøftelser,
hvor man kan ligge og spille os ud mod hinanden, men at lægge op til samlede drøftelser,
hvor partierne har mulighed for at komme
med deres gode ideer, deres forslag, sådan at vi
kan gøre noget i fællesskab over for det, der er
vort største problem, nemlig arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122452;name_party;":
Fru Mimi Jakobseri bør ransage sin egen hukommelse, eksempelvis i forbindelse med for-

557

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
122619;title_name;"handlingerne om finansloven for 1990 - det
ligger jo ganske vist tilbage i oktober/november 1989, men ikke desto mindre: o.k., forhandlingerne foregik også på daværende tidspunkt sådan, at partierne blev kaldt til truget et
ad gangen. Vi fornemmede helt klart, at hvis
ikke det var, fordi vi havde sat hælene i på en
række områder, der netop vedrører pensionisterne, f.eks. varmehjælpen, som vi nu skal tale
om senere i dag, så var alle andre jo enige altså læs: også Centrum-Demokraterne - i
hvert fald ifølge de referater, vi har fået. Og
hvis det er tilfældet, så kan jeg ikke forstå, at
det nu skal gøres til en valgtale, at jeg blot går
op og refererer gammelkendte fremskridtssynspunkter.
Så med hensyn til ulandsbistanden. Dér vil
fru Mimi Jakobsen også kunne forvisse sig om,
at der selvfølgelig er sammenhæng i tingene,
og det har intet at gøre med et ønske fra min
eller fra Fremskridtspartiets side om at se mennesker dø rundt omkring i verden: tværtimod.
Jeg vil meget gerne selv yde og vil gerne opfordre hele den danske befolkning til at yde endda meget mere end de i øjeblikket 8,2 mia. kr. i
ulandsbistand. Men hvorfor i alverden skal
pengene tvangsopflås hos den danske befolkning, hvorefter et lille udvalg bestående af Danida i det danske Udenrigsministerium sidder
og fordeler pengene til mere eller mindre marxistiske regimer rundt omkring i verden?
Det er dér, vandene skilles. Det er slet ikke
spørgsmålet om, hvorvidt vi skal hjælpe, for
den forpligtelse har vi selvfølgelig, og vi deltager gerne i den. Men ulandsbistanden må være
op til hver enkelts samvittighed og ikke til et så
uforskammet begreb som en såkaldt kollektiv
samvittighed. Det anerkender vi slet ikke, og vi
accepterer ikke, at en stat skal gå ind på vegne
af 5 millioner borgere og yde ulandsbistand. Vi
anerkender gerne, at man yder ulandsbistanden, men enkeltvis. Så skal der nok komme
penge.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er 100 pet. enig med hr. Svend Auken i,
at det er vigtigt, at vi har fjernet disse asociale
nedskæringer. Det er en god ting for landet og
især for de dårligst stillede. Det kvitterer jeg
helt for, og jeg kan garantere for, at når der
kommer ændringsforslag til finansloven, så

558

stemmer vi for de ændringsforslag, som fjerner
disse asociale nedskæringer. Ingen tvivl om
det.
Men det var jo ikke så meget det, mine
spørgsmål gik på. De gik mere på Socialdemokratiets holdning ved tredjebehandlingen, og
derfor må jeg sige, at jeg fik et svar fra hr.
Svend Auken, der var lidt uklart.
Det, jeg spurgte om, var: Var hr. Svend Aukens tale i første omgang og i anden omgang
udtryk for, at Socialdemokratiet nu lægger op
til, at man kan lave et samlet forlig omkring
finansloven ved blot at få disse asociale nedskæringer væk, eller skal der mere til? Det er
det, vores spørgsmål går på.
Vi har jo også sagt, at vi godt vil forhandle
om finansloven, men jeg vil godt lægge vægt
på, at vores pris for at lave et forlig er langt
større end at få de asociale nedskæringer væk.
Det er vigtigt, at de kommer væk, men der skal
flere ting med, og i den sammenhæng, at der
sker en langt mere direkte sammenkobling
med arbejdsløshedsbekæmpelsen, end tilfældet er i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
125858;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at CD
aldrig har slået sig til ridder på, at vi ikke under en eller anden betingelse måtte kunne
stemme for en eller anden form for beskæring
for en eller anden gruppe af folkepensionister.
Det har vi aldrig gået ud og lovet nogen. Vi har
heller aldrig gået ud og lovet, at vi ville forhøje
folkepensionen: det mod har vi aldrig haft.
Det ved jeg godt at Fremskridtspartiet har. Vi
har også undertiden medvirket til, at der blev
omfordelt inden for folkepensionen, så nogle
mistede noget og nogle fik noget. Det har vi,
og det står vi ved.
Men det, jeg nævnte, var, at der nu er indgået et forlig blandt mange partier - alle andre
undtagen Fremskridtspartiet - om, at nu ligger
folkepensionen i de og de rammer, og det bliver reguleret på den og den måde. Og jeg synes, det er en god ting at holde fast ved, at når
vi har vedtaget det så bredt, så er det, for at det
skal holde.
Jeg vil godt kvittere for hr. Svend Aukens
udtalelser, hvis jeg har forstået dem rigtigt, ved
at sige: Jamen som jeg hørte det - og jeg vil
gerne bidrage til fortolkningen - har Socialde-

559

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
127047;title_name;"mokratiet på baggrund af, at man kan konstatere, at der ikke længere er flertal for en række
af disse besparelsesforslag, som jeg ikke kan
komme ind på nu igen, det har jeg ikke tid til,
besluttet sig til, at så er de værste anstødssten
væk for, at Socialdemokratiet ikke kunne
stemme for finansloven.
Nu kommer der så en række forhandlinger,
som med et blik i krystalkuglen vil komme til
at betyde, at Socialdemokratiet i opposition
også må stemme for ting, som ikke er alt for
behagelige: for man kan jo ikke fjerne penge
fra en finanslov, uden at nogen opdager det.
Det er mange, mange år siden, vi har kunnet
det. Det er ikke luft det hele: det ved vi alle
sammen. Men det vil også være nogle forhandlinger, hvor regeringen anerkender, at når der
sidder et parti med 71 mandater over for en
regering med 60 mandater, så må man naturligvis tage skyldigt hensyn til, at der skal virkelig forhandles, og sådan må det vel bare foregå.
Det bidrager vi meget gerne til - og gør,
hvad vi kan for det - fordi vi synes, det er en
skændsel, at der er så få herinde, der i de senere år har stemt for finansloven. Og med respekt
for den sammensætning, der er her, så må det
være sådan, det foregår.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Svend Auken, at
CD allerede på et meget tidligt tidspunkt foreslog disse forhandlinger - det behøvede ikke
at være fra starten - så man her i slutfasen kan
se hinanden i øjnene og sige: Hvad er det så,
der er hjerteblod for jer og for jer, og hvad kan
I sluge, når det nu skal være? For det er jo den
måde, det foregår på og bør foregå på.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
128642;name_party;":
Da jeg bad om ordet for at svare hr. Holger
K. Nielsen, hvad jeg meget gerne vil gøre, havde jeg ikke endnu hørt fru Mimi Jakobsens
indlæg, og derfor kan jeg gøre mit svar til hr.
Holger K. Nielsen lidt kortere, end jeg egentlig
havde forestillet mig.
Fru Mimi Jakobsens opfattelse er fuldstændig korrekt: det er det, jeg har sagt: En af de
alvorligste anstødssten for os i fothold til det
forslag til finanslov, som regeringen har fremsat, har været de alvorlige nedskæringsforslag i
forhold til de socialt dårligst stillede. Vi ville
meget gerne være med til at gennemføre soci-

560

ale forbedringer. Masser af mennesker kunne
have god brug for at få sociale forbedringer,
men det er der ikke råd til. Men det, vi i hvert
fald har mulighed for at bruge vores 71 mandater - også gerne SF's og andre partiers mandater - til, er at forhindre, at der sker direkte nedskæringer for de dårligst stillede.
Nu er der mange andre problemer i forbindelse med finansloven og de fortsatte forhandlinger, og dér håber jeg på et forhandlingsmønster som det, fru Mimi Jakobsen her har
lagt op til. Jeg håber meget, at Socialistisk Folkeparti ikke bliver holdt ude, og at der bliver
mulighed for at præge arbejdet, sådan at resultatet bliver en finanslov, der både har fjernet
de sociale nedskæringer, og som har en langt
bedre beskæftigelsesmæssig profil end det forslag, der er fremsat her. På det punkt er jeg
ikke pessimist, dér er jeg optimist, derfor er
min vurdering - men enhver menneskelig vurdering om fremtiden er jo altid behæftet med
usikkerhed - derfor er min vurdering i dag, at
vi ender med en finanslov, som et meget bredt
flertal i Folketinget kan stå bag. Jeg håber også, at Socialistisk Folkeparti til den tid kan stå
bag. Det vil selvfølgelig afhænge af indholdet,
men efter de meldinger, der er kommet her i
dag, synes jeg, der er grund til at nære fortrøstning til fremtiden. Jeg konstaterer, at samarbejdsmønsteret i kraft af, at vi nu har fået markeret disse flertal, som hr. Holger K. Nielsen
nævnte det, ser bedre ud, end man måske kunne frygte for et par uger siden.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen vi har jo hele tiden sagt, at vi går ind i
forhandlingerne omkring finansloven for at
præge den med vores politik, og vi har sagt, at
får vi den indflydelse, som vores styrke berettiger til, så vil vi stemme for den. Men vi skal
også klart markere, at det forudsætter, at der
bliver taget hensyn til SF's opfattelse i forhandlingerne. Vi vil ikke sige i dag, at vi sandsynligvis vil stemme for. Der er mange ting, der
skal vendes endnu, og det er alt for tidligt at
sige det.
Derfor overrasker det mig en smule, at Socialdemokratiet tilsyneladende lægger op til at
sige det så halvklart allerede nu, at man vil
stemme for finansloven, og det står i hvert fald
i modsætning til, hvad jeg tidligere har hørt fra

561

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Auken
131571;title_name;"hr. Svend Auken omkring finansloven, f.eks.
under åbningsdebatten og i andre sammenhænge.
Igen er jeg helt enig med hr. Svend Auken i,
at det er vigtigt, at de asociale nedskæringer
fjernes. Jeg er helt enig, det er meget vigtigt,
men det står da ikke i modsætning til, at der
kan gennemføres sociale forbedringer. Jeg husker da, at hr. Svend Auken i tirsdags holdt et
stort indlæg om hjemmehjælpsordningerne,
som der er god fornuft i at forbedre, både ud
fra hensyn til beskæftigelsen og ud fra, at det
var socialt vigtigt at få denne forbedring. Jeg
håber da, at det også stadig væk er Socialdemokratiets opfattelse, at der er mulighed for at
få forbedringer og ikke kun at få forværringerne væk fra finansloven. Hvis det bare drejer sig
om at få nedskæringeme væk, så synes jeg ærlig talt, det er for lidt.";Holger K. Nielsen
132419;title_name;":
Selv en meget nyttig meningsudveksling under de korte bemærkninger må have en ende.
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning, og
så lægger jeg op til, at vi slutter de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
132661;name_party;":
Min korte bemærkning gælder nogle betragtninger af hr. Kim Behnke, som sagde, at
han ville overlade det til hver enkelt dansk
borger at bestemme, hvor meget der skal ydes
til ulandsbistand, og selv erklærede han sig villig til at betale mere end det, han i dag betaler
via skatten.
Det er der jo al mulighed for at gøre, så det
går jeg ud fra at hr. Kim Behnke allerede gør,
men vi må nok konstatere, at det ikke vil gælde
det danske folk i dets bredde. Når vi laver indsamlinger til internationale formål til fjerne
folkeslag, så er vi bestemt i underkanten af,
hvad de fleste andre nationer yder ved tilsvarende lejligheder. Derfor kan det ikke være anderledes, end at det er et kollektivt ansvar for
det danske samfund - det er for øvrigt også en
del af den danske sikkerhedspolitik - at denne
hjælp ydes, og det kan ikke overlades til individualiteten, så meget mere som vi jo internationalt har forhandlet os til et mål for denne
hjælp. Danmark har med en lang, lang række
andre lande indgået aftale herom. Den støttes

562

af alle partier - så vidt jeg ved - i Folketinget,
bortset fra Fremskridtspartiet. Alene af den
grund er der altså kun 12 mandater bag hr.
Kim Behnkes måde at se tingene på. Den er
ubrugelig, uanvendelig, usolidarisk, ikkenæstekærlig: den er værdiløs.
Men det samme gælder for det hjemlige forbrug. Er det ikke solidarisk, at familier med
børn skal have deres børn gratis i skole? Eller
skulle de, der nyder at have skolegang til deres
børn, betale skolegangen? Og de, der bliver syge, skulle så betale hospitalet? Er det ikke sådan, at der er en lang, lang række opgaver i
dette samfund, som netop ydes, som mit partis
formand og ordfører så rigtigt sagde, over skatten, fordi det er at løfte i flok? Om hr. Kim
Behnke har børn eller ej, det aner jeg ikke,
men selv om han ikke har og ikke agter at få
nogen, så skal han være med til at betale, at
landets bøm og landets ungdom bliver uddannet på en måde, som er til gavn både for dem
selv og for landet. Og sådan gælder det for
langt de fleste af de opgaver, som betales via
skatten.";Arne Melchior
134767;title_name;":
Så vender vi tilbage til ordførerrækken hvis man kan sige det sådan.";Henning Rasmussen
134852;name_party;":
Jeg skulle måske starte med at sige, at der er
behov for et bedre landingssystem i lufthavnen
i Jylland. Grunden til, at jeg først kommer til
stede nu, er i hvert fald, at der var tåge derovre.
Spøg til side.
Det forslag til finanslov, vi behandler i dag,
er efter SF's opfattelse grundlæggende utilfredsstillende. Det er det af flere grunde. Det
er det først og fremmest, fordi det, regeringen
lægger mest op til i sit forslag, er massive besparelser over for de dårligst stillede, og det er
det også, fordi indsatsen imod arbejdsløsheden er alt for ringe.
Besparelserne over for de dårligst stillede er
jo meget voldsomme i det oplæg, vi har set.
Det har været et gennemgående tema i debatten, at der er meget betydelige nedskæringer i
levevilkårene for nogle af de mennesker, som
har det dårligst i forvejen. Lad os bare tage arbejdsløshedsdagpengene som et eksempel. At
nedsætte satsen, når man har været arbejdsløs
i et stykke tid, er for os at se et meget hårdt

563

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
135899;title_name;"angreb på nogen, der er i en meget ringe situation.
Det typiske, når man bliver ramt af arbejdsløshed, er, at man mister meget af sin indkomst. I gennemsnit er det sådan, at man mister en tredjedel af sin indkomst, når man bliver
arbejdsløs. Det er de færreste, der kan tage det
uden nogen som helst problemer, og derfor ser
vi også mange tvangsauktioner i kølvandet på
arbejdsløsheden. Det, man nu lægger op til fra
regeringen, er altså at skære yderligere, sådan
at det ikke er en tredjedel af sin indkomst, man
taber i forbindelse med arbejdsløshed, men at
det er endnu mere. Jeg er sikker på, at det vil
medføre yderligere sociale katastrofer og yderligere tvangsauktioner, flere familier, der går
nedenom og hjem, som opgiver at have en aktiv tilværelse, og vi synes ærlig talt, at det er det
modsatte, der er brug for nu, nemlig at give
mennesker et bedre håb for fremtiden.
Vi regner med, at der kan blive et flertal for
at afvise den slags nedskæringer på finansloven: og de tilsagn, der har været indtil videre,
har været ganske løfterige. Vi tror faktisk, at
regeringen står alene med den holdning, at det
især er de dårligt stillede, man skal skære ned
for, når der skal spares penge. Nu får vi se,
hvordan det konkret bliver, når vi kommer
længere hen på efteråret, men vi glæder os i
hvert fald over de signaler, der allerede nu er
afgivet fra andre partier, og vi er selvsagt gerne
med i dem.
Men én ting er, at man kan få nogle besparelser væk: det er ikke det samme, som at man
står tilbage med en god finanslov. Lad mig bare i forhold til den diskussion, der lige har været med Socialdemokratiet, minde om, at hvis
man får de besparelser væk, som regeringen
har lagt op til på denne finanslov, så er det,
man står tilbage med, en finanslov, der ligner
den, vi har for i år. Man kommer så at sige
tilbage til det udgangspunkt, vi har i 1991.
Den finanslov, der gælder for 1991, stemte
Socialdemokratiet ikke for. Jeg går ud fra, at
Socialdemokratiet havde gode grunde til ikke
at stemme for finansloven i 1991. En 1992-finanslov, hvor det eneste, der bliver ændret i
forhold til udspillet, er, at nogle af de besparelser, der er kommet til, bliver taget ud, er det
svært at opfatte som en voldsom ændring i forhold til 1991, og derfor er det uforståeligt, hvis
Socialdemokratiet alene af den grund bliver så
utrolig glade, at de vil stemme for finansloven.

564

Det er nogle helt andre ting, der skal ind det er en arbejdsløshedsbekæmpelse, og det er
miljøpolitikken - som væsentlige momenter i
ændring af finansloven, før den begynder at
blive acceptabel.
Lad mig tage arbejdsløsheden først. Det har
jo glædeligvis været sådan sommeren igennem, at næsten alle politiske partier nu er enige om, at bekæmpelsen af arbejdsløsheden er
det vigtigste for os. Det er det helt centrale i
dette efterår. Men når det kommer til handling, må jeg sige, at så bliver vi mere usikre på,
hvor langt vi kan komme i den politiske proces.
I åbningsdebatten her i Folketinget for en
uge siden sagde den politiske ordfører for Det
Konservative Folkeparti, hr. Aagaard, at det,
man lagde op til, var en reduktion af arbejdsløsheden med 10.000 i 1992, og det er alt, alt
for lidt. Det er helt uacceptabelt lidt, når vi har
306.000 arbejdsløse. 306.000 arbejdsløse bliver
udnævnt til at være vort største samfundsproblem, og så er det sølle bud, at man vil nedbringe arbejdsløsheden med 10.000 næste år.
På den måde kan det tage utrolig lang tid, inden vi kommer bare nogenlunde til bunds i
problemerne.
Det ambitionsniveau går altså ikke, og derfor synes jeg, at de politiske partier er nødt til
at snakke sammen om et andet ambitionsniveau. Vores ambitionsniveau for indsatsen i
1992 er en nedbringelse af arbejdsløsheden
med 50.000. Vi glæder os over, at Socialdemokratiet har det samme ambitionsniveau. Vi er
altså enige om det, og derfor vil jeg godt henvende mig til midterpartierne og appellere til,
at man også dér begynder at beskæftige sig
med disse måltal. Regeringens på 10.000 er altså helt uantageligt. Vi siger 50.000. Det er vi
temmelig mange mandater bag. Kan vi da ikke
få et flertal, som vil være med til at forpligte sig
på en sådan større indsats?
Når jeg synes, at det er lidt vigtigt, er det,
fordi de forhandlinger, vi har om finansloven
fra år til år, ofte er styret af måltal. Vi har haft
målsætningen om ligevægt på betalingsbalancen som styrende for meget af den økonomiske
politik i mange år: i disse år er det vel især det
udgiftspolitiske måltal, der har det med at blive styrende for processen. Og det er alt sammen godt nok, selvfølgelig skal man have nogle måltal at styre efter for at vide, hvilke over-

565

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

566";Jes Lunde
140615;title_name;"ordnede rammer den økonomiske politik skal
Lad mig anføre endnu et argument for det:
tilrettelægges inden for.
Regeringen er utrolig optaget af flaskehalsproMen når der nu er et flertal, som siger, at blemer og har sommeren igennem snakket om,
arbejdsløsheden er vores væsentligste pro- at det var et meget stort problem i 1986-87, at
blem, må det også være på tide, at vi lægger et man havde flaskehalsproblemer på arbejdsmåltal for indsatsen på det område. Hvis vi markedet, selv om der var 220.000 arbejdsløse.
kan lave måltal på betalingsbalance og på ud- Det har så forledt regeringen til at sige, at den
giftspolitikken, så må vi også kunne gøre det reelle arbejdsløshed - den, man skal gøre nopå bekæmpelsen af arbejdsløsheden. Det sy- get ved - altså kun er den, der ligger ud over de
nes vi bør være styrende for processen efter- 220.000. Det er en fejlagtig konklusion.
året igennem, både i debatten om beskæftigelDet, man må gøre i stedet for, er at se på
sespolitikken, og når vi skal til at forhandle fi- præmisserne for at løse flaskehalsproblemernansloven.
ne, fjerne dem simpelt hen. Og svaret er jo ogVi er i SF helt på det rene med, at en stor del så dér uddannelse, uddannelse og atter uddanaf indsatsen imod arbejdsløsheden skal ske nelse. Når man kan komme i den situation, at
ude i det private erhvervsliv, og dér kan vi ikke man har flaskehalsproblemer selv ved 220.000
sådan lige diktere tempoet. Derfor synes jeg arbejdsløse, så er det jo, fordi der er brancher,
også, det er udmærket at have en langsigtet po- hvor der er for få fagligt uddannede, og så er
litik, som også regeringen har det: at sige, at det da oplagt at gøre en alvorlig indsats for at
over nogle år kan vi forvente, at der bliver løse det i en fart, sådan at næste gang vi har
skabt så og så mange arbejdspladser i det pri- held til at komme ned i nærheden af de
vate erhvervsliv. Men det, vi kan have en mål- 200.000 arbejdsløse, har vi ingen flaskehalssætning for, er den del af beskæftigelsespoli- problemer, fordi vi har kvalificeret arbejdstikken, som afgøres meget direkte af finanslo- kraft på alle områder. Vi synes bestemt også,
ven, og der er jo ganske meget, der afgøres af det er alvorligt at komme i de flaskehalsproden.
blemer, fordi det hæmmer erhvervslivets udF.eks. er antallet af uddannelsespladser, vi vikling. Det gør, at man ikke kan få så megen
etablerer, en måde, hvorpå vi meget hurtigt damp på kedelen, som man ellers kunne, og så
kan styre i retning af at nedbringe arbejdsløs- kan vi ikke få arbejdsløsheden ned i det tempo,
heden. Dér mener vi, at ambitionsniveauet er vi gerne ville. Det er altså et meget alvorligt
nødt til at være væsentlig højere end det, rege- problem, men svaret er en øget uddannelsesringen lægger op til. Man har her i sommer af- indsats.
talt 1.000 ekstra uddannelsespladser, og man
Vi håber, at regeringen snart indser, at det
har også forpligtet sig til yderligere 5.000, selv nødvendigvis må være konklusionen af dens
om man ikke er enige om finansieringen af det egne betragtninger om dette emne, og at det så
endnu, men det er for småt, der skal mere til, vil komme til at spille en meget større rolle i
hvis vi skal væk fra den adgangsbegrænsning, finanslovforhandlingerne, end der umiddelvi har i øjeblikket.
bart er lagt op til.
Der skal også meget mere til i efteruddanMange offentlige arbejdsopgaver står uløste
nelsen, hvis vi skal kunne sammenligne os med i øjeblikket. Det har også været et tema i delandene omkring os. I Sverige har man løben- batten, at det er lidt grotesk, at vi har 300.000
de ca. 4 pet. af sin arbejdsstyrke under faglig ""arbejdsløse og stadig væk en masse opgaver,
efteruddannelse, i Danmark er det 2 pet. Det som ikke bliver løst godt nok. Vi har meget
skal jo gå galt på et eller andet tidspunkt. Vi er lange ventelister på børnepasning, vi har store
nødt til at opruste voldsomt inden for det om- problemer med at få ordentlige vilkår for
råde og afsætte mange, mange flere ressourcer hjemmehjælpen til ældre i mange kommuner,
til det. For os er det jo også oplagt, at når vi er i og intet er mere oplagt end at gøre noget ved
en situation med mange arbejdsløse, må vi det i forbindelse med, at vi diskuterer beskæftibruge den ledige tid, der på den måde er opstå- gelsespolitik, og i forbindelse med, at vi diskuet i samfundet, til at dygtiggøre os, til at kvali- terer finanslov.
ficere arbejdskraften i et langt højere tempo,
Her har vi så det problem, at der er forskel
end vi har været vant til.
på offentlige kasser. Det er kommunerne, der

567

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992 -";Jes Lunde
145228;title_name;"skal løse disse problemer, og det er staten, der
har udgiften til arbejdsløshedsdagpenge. Dér
er vi nødt til at lave noget nytænkning, vi er
nødt til at få en oprydning i den kasseopdeling
af verden. Vi er nødt til at gøre det sådan, at
hvis vi fra Folketingets side vedtager nogle forpligtende målsætninger for kommunerne for
en bedre standard i hjemmehjælpen, for en afvikling af ventelisterne til daginstitutionerne,
så må kommunerne også have de nødvendige
midler til det ved, at de besparelser, der opstår
på statens dagpengekonto, kommer kommunerne til gode.
Jeg ved godt, at det ikke er finansministerens drøm. Han vil selvfølgelig have det sådan,
at han kan score besparelsen på dagpengene,
samtidig med at problemerne bliver løst derude, og det er der ikke noget forkert i, selvfølgelig er det sådan, men så længe kommunerne
er i den klemte situation, sætter de jo ikke disse ting i gang, så bliver de ved med at vælte
dagpengeudgiften over på staten. På den måde
kan man holde hinanden i en skakmatsituation, hvor det eneste, der kommer ud af det,
er, at folk får lov at gå ledige og probleinerne
får lov at blive ved med at være uløste. Derfor
er finansministeren nødt til at bryde med vanetænkningen og lukke op for en omflytning af
disse ressourcer.
Et af temaerne i debatten om bekæmpelsen
af arbejdsløsheden har også været fremrykning
af investeringer, og jeg vil gerne sige, at det er
vi meget med på i SF. Igen er det jo sådan, at
når man har de mange ledige mennesker, de
300.000 arbejdsløse, er det oplagt at kigge på,
hvad vi har af ting, vi skal have gjort engang
alligevel, og lad os da så fremrykke dem og gøre det nu i stedet for. Det, der så er vigtigt, er
selvfølgelig, at man gennemfører projekter,
som der er fornuft i at gennemføre også på
lang sigt, og ikke bare griber i blinde.
Her vil jeg benytte lejligheden til at advare
lidt imod den asfalteufori, der er ved at brede
sig ovre i Jylland i øjeblikket. Der er en tendens til, at kommunerne benytter denne lejlighed med diskussionen om fremrykning af investeringer til at sige: Så skal vi have veje overalt,
nu skal vi virkelig have asfaltmaskinerne ud at
køre.
Det er jo ikke klogt, for selv om man kan
argumentere for, at det giver beskæftigelse - og
det kan man bestemt - så skal vi jo samtidig

568

tænke på, hvilken samfundsudvikling vi skal
have på lang sigt, og ikke mindst på, hvilken
miljøudvikling vi skal have på lang sigt.
Vi har i Folketinget efterhånden en række
meget flotte planer, vi har en trafikhandlingsplan, vi har en energihandlingsplan, og de er
egentlig utrolig gode. Hvis bare regeringen ville leve op til dem, hvis bare folketingsflertallet,
når det vedtog sin investeringspolitik, ville kigge i de planer først, før man vedtog noget som
helst, så tror jeg, vi var kommet ganske langt.
Sandheden er jo, at nogle af de investeringer, som man planlægger at fremrykke, er i
kollision med de handlingsplaner, vi har vedtaget herinde. Hvis vi har vedtaget, at trafikken
skal mere over på kollektiv trafik, at godset
skal på skinner, og at vi skal have nedbragt
energiforbruget til landtransport, ja, så er vi
også nødt til at lade det afsætte sig, når vi diskuterer investeringspolitikken. Så slut med at
snakke så meget om veje, og lad os i stedet for
snakke om udbygningen af den kollektive trafik. Så gør vi noget, som er langsigtet, og som
er i overensstemmelse med det, man også gør i
mange andre lande omkring os efterhånden.
Desværre er Danmark ved at sakke bagud i
det spil. I flere andre lande, i Tyskland, i
Østrig, har man en mere fremsynet transportpolitik end vi for tiden, fordi de bedre har set,
at det på et tidspunkt bliver fuldstændig umuligt at nedbringe CO2-belastningen, hvis man
ikke griber hårdt til og også er villig til at omdisponere i trafikpolitikken og ikke kører videre på vante forestillinger.
Men hvis man i investeringsfremrykningerne er villig til at kigge på miljøhensyn, er villig
til at kigge på, hvilke langsigtede behov vi har,
så kan jeg love, at SF er meget villig til at være
med til det.
Vi ser også i den forbindelse store muligheder i direkte at løse miljøproblemer. Jeg kan
nævne sådan noget som kemikaliedepoter,
hvor vi jo tidligere i Folketinget har vedtaget,
at det er noget, der skal gøres noget ved. Vi har
endda den groteske situation, at Folketinget
vedtog en plan om, at nu skulle der sandelig
ske noget på området, hvorefter en del private
firmaer gik i gang med at uddybe teknologien
på området, men de brændte sig noget så grusomt, for staten fulgte ikke sine handlingsplaner op med investeringer. Der er altså en masse private firmaer, som i tiltro til de fine hand-

569

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
149936;title_name;"lingsplaner, vi laver herinde, har gjort noget,
som var utrolig fornuftigt, nemlig at opbygge
anlæg til at behandle kemikalielossepladser,
og nu har fået sig en bet, som vi kan lappe bare
en bitte smule på ved i forbindelse med investeringsfremrykninger også at afsætte midler
på det område.
Kloakker har også været nævnt som et område, hvor vi kan fremrykke investeringer med
god fornuft, så vi kan mindske nedsivningen af
skadelige stoffer til grundvandet.
Lad mig også nævne boligpolitikken som et
område, hvor det er oplagt at satse. Vi har jo
kolossale muligheder inden for byfornyelse.
Der er vel stadig væk omkring 400.000 boliger
uden eget bad og toilet. Lad os da tage fat i den
ende af problemerne, i stedet for som man
gjorde i foråret at give lukrative tilskud til parcelhusejere til at lave næsten hvad som helst,
som går i en hvilken som helst luksuriøs retning - næsten da. Der var nogle enkelte ting,
der blev fritaget, men der var sandelig også
ganske mange muligheder i det for at gøre sin
store bolig endnu større.
Vi synes, det er mere rimeligt socialt set at
starte i den ende, hvor der er virkelig dårlige
boliger, og gøre noget ved det problem, og dér
er mulighederne helt kolossale. Vi håber, at de
forhandlinger, der kommer om finansloven,
også vil udmønte sig i en øget indsats på byfornyelsesområdet.
Det vigtigste for miljøets placering i den
økonomiske politik er, at de overordnede prioriteringer, man foretager, er i overensstemmelse med miljøhensynet, når man laver trafikpolitik, når man fremrykker store investeringer,
men jeg tror også, det er vigtigt, at vi i finansieringen af opgaverne skeler til miljøet. Det er
vigtigt, at vi afsætter nogle flere ressourcer på
finansloven til at lade miljøpolitikken komme
til at spille en større rolle i vores politik.
Vi har jo mange statistikproblemer i virkeligheden, så snart vi bevæger os ind i miljøets
verden, og en af de ting, som jeg synes er vigtige at få med på finansloven, er, at vi til grundlag for vores politiske beslutninger får bedre
miljøstatistikker. Det er bare et af de mange
forslag, vi vil komme med fra SF's side, at sørge for, at der bliver flere ressourcer til en bedre
udbygning af miljøstatistikken, bedre rådgivning for os i Folketinget, så vi kan holde os på
dydens smalle vej i forhold til miljøet, så vi ik-

570

ke skejer ud så tit, som flertallet desværre har
for vane herinde.
Også at lade finansieringen påvirke miljøet
er noget, som ikke er fremmed for et flertal
herinde. Vi er på vej med en CO2-afgift, som vi
får vedtaget i dette efterår, som vi synes er et
meget godt bidrag til at gøre noget ved et af de
allertungeste problemer i miljøpolitikken,
nemlig drivhuseffekten. På trods af regeringens forskellige manøvrer frem og tilbage i den
sag, så tror jeg stadig væk, det vil være sådan,
at det er en sag, der skal føres igennem af dem,
der har taget initiativet til det. Jeg tror, det bliver Socialdemokratiet, SF og De Radikale,
som kommer til at føre den CO2-afgift igennem. Det er så også i orden, når det skal være
sådan, når regeringen ikke vil være med til at
leve op til de målsætninger, der er i den energihandlingsplan, den selv har været med iil at
vedtage engang. Ganske vist var der tre partier
i regeringen, men KV var dog også med dengang, men de vil åbenbart ikke være med til at
løse den opgave. Derfor er vores melding fra
SF's side, at når vi tre partier skal gennemføre
en sådan C02-afgift med, hvad det giver af
upopularitet - for sådan er verden jo, det er
altid upopulært at kræve nye afgifter - så mener jeg også, at de samme partier må sætte sig
sammen og diskutere en fornuftig anvendelse
af de midler, der kommer i kassen ved en sådan afgift. Det er kun ret og rimeligt.
Jeg tror, vi har mange fælles synspunkter på,
hvad der kan bruges af penge i energipolitikken til energibesparende foranstaltninger og til
fremme af vedvarende energi. Det var en måde
at bruge nogle af pengene på, og ellers tror jeg
også, at vi i beskæftigelsespolitikken vil være
tæt på hinanden i de tre partier, så jeg vil gerne
lægge op til, at vi ud over at skaffe provenuet,
som for 1992's vedkommede er 700 mio. kr.,
også sætter os sammen og finder en fornuftig
anvendelse af pengene, som tilskynder til en
yderligere forbedring af miljøet og til at løse
nogle af vores arbejdsløshedsproblemer. Vi
har andre ideer til miljøafgifter, som vi også
gerne vil forhandle med de andre partier.
Vi har selvfølgelig også forslag om besparelser på finansloven. Vi mener også, der er udgifter, som er unødige. Jeg har været inde på det
med asfalt, som man investerer lidt rigeligt
med penge i for tiden. Lad mig også nævne
missilerne og forsvarspolitikken, som vi jo ikke

571

10/10 91: 1. beh. äff. t. finanslov for finansåret 1992

572";Jes Lunde
154702;title_name;"kommer uden om, når vi diskuterer det samle- mentlig også enige om - sådan har jeg i hvert
de indtryk, vi har af finansloven.
fald lyttet mig til det både i dag og de foregåDet er dog fantastisk, at man lægger op til at ende dage, hvor vi har diskuteret sådanne ting
køre forsvarsudgifterne videre på samme ni- - at der er store problemer omkring arbejdsløsveau i lyset af, hvad der sker i verden omkring heden, og at det ikke er godt med underskud
os. USA kan nedruste voldsomt, Sovjet kan på statsbudgettet.
nedruste voldsomt, men det påvirker ikke
Der har også på et tidspunkt i løbet af de
Danmark. I Danmark indkøber man tvært- seks dage, vi har haft møde i den nye folkeimod for 990 mia. kr. nye missiler på den sam- tingssamling, været diskussion omkring den
me dag, som Bush annoncerer sin voldsomme økonomiske vækst uden for Danmark og i
reduktion af de taktiske atomvåben. Vi synes, Danmark. Det er jo fuldstændig korrekt, som
det er ufatteligt, og vi vil gerne spørge Socialjeg mener bl.a. Socialdemokratiet har kritisedemokratiet, om ikke man kan forestille sig
ret, at Danmark ikke har haft del i den økonosnart at ændre spor, om ikke man kan forestille
miske vækst, der har været omkring os, f.eks. i
sig i de forhandlinger, der nu kommer om fiEuropa. Der er en forskel, hvis man tager årenansloven, hvor det bliver svært at finde penge
ne
1987-1991, 10 pet. Der er ikke nogen grund
til at få det til at nå sammen - for det gør det, vi
til
at
stille spørgsmålstegn ved de tal, men jeg
har skudt nogle af regeringens besparelser i
vil
godt
sige, at det har været en følge af den
sænk, og vi får sikkert store problemer med at
skaffe flertal for finansieringen af den indsats, økonomiske politik, der har været ført, som
der skal gøres over for arbejdsløsheden - be- også har ført til de positive elementer, jeg stargynder at kigge lidt efter det flertal, der findes tede med at nævne.
Vi bør jo også vurdere det, der er sket de
her i salen, at kigge til De Radikale, at kigge til
SF, som er mere end villige til at lægge stem- foregående år, for at prøve at blive klogere på
mer til sammen med Socialdemokratiet for en det og for at kunne forbedre den politik, som
reduktion af vores meget voldsomme forsvars- vi skal føre her fra Folketinget. Jeg kan da ikke
udgifter. Vi er klar til det. Vi håber, at Social- afvise, at man kunne have gjort noget andet, at
demokratiet begynder at bringe det tema ind i man f.eks., samtidig med, at vi forsøgte at få
debatten, så vi samlet set kan få en bedre fi- styr på inflation og lønomkostningsstigninger
nanslov ud af det.
og alle de andre ting, havde kunnet føre en
SF er parat til at gå ind i forhandlingerne om økonomisk aktivitet på et lidt højere niveau,
det. Vi udelukker ikke, at det ender med, at vi end vi har gjort. Det kunne godt være - og det
stemmer for denne finanslov, men der skal, er jo sådan set det, der er lagt op til, det tror jeg
som jeg har været inde på i løbet af talen, gan- alle er enige om - at vi nu skulle forsøge at
ske meget til, først og fremmest en markant hæve den økonomiske aktivitet med det honedbringelse af arbejdsløsheden, for det andet vedformål at skabe flere arbejdspladser.
at miljøhensyn bliver overordnede for, hvilke
Men når man vurderer det, der er sket i åreinvesteringer man fremmer, og endelig at vi får ne forud, tror jeg, man skal være opmærksom
forsvarsudgifterne bragt ned. Det synes vi er på, at det, der har været måske en af hovedårhelt oplagt i den nuværende internationale si- sagerne til, at vi ikke har kunnet løfte den økotuation.
nomiske aktivitet op, samtidig med at de andre
elementer i den økonomiske politik blev gennemført, er, at der ikke har været et fast økonoMarianne Jelved (RV):
Jeg tror, de fleste partier i Folketinget er eni- misk flertal i den periode, fordi det kræver
ge i, at det er positivt, at vi har en stigende op- temmelig fast styring.
Vi skal fra De Radikales side give tilsagn
sparing, at vi har en bedre konkurrenceevne, at
vi har lav inflation, lave omkostningsstignin- om, at vi vil gerne medvirke til at løfte den
ger, og alligevel også kan se små reallønsfrem- økonomiske aktivitet. Vi vil gøre, hvad vi overgange, at eksporten stiger, og at der er over- hovedet magter, for at fastholde de positive liskud på betalingsbalancen. Det er nogle posi- nier i den økonomiske politik, som har ført til
tive elementer, som jeg fornemmer at alle er den lave inflation, de lave lønstigninger osv.,
enige om, og dem bør vi fastholde. Alle er for- for de ting skal altså ses i sammenhæng.

573

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
159313;title_name;"Der er siden 1982 skabt 190.000 flere lønmodtagerarbejdspladser. Men der er jo også
nedlagt en lang række arbejdspladser - det erkender vi - så nettotallet er 150.000 flere konkrete job end i 1982. Men de to tal illustrerer
også, at der er blevet færre selvstændige i dette
land. Det er i virkeligheden et problem, som
jeg synes vi skal gøre mere ud af og bør interessere os mere for. Hvordan bærer vi os ad med
at få flere virksomheder? Hvordan bærer vi os
ad med at få en bedre iværksætterordning,
bedre uddannelse af virksomhedsledere? Tusindvis af unge mennesker afslutter deres uddannelse hvert år, hvordan får vi dem til at
starte noget nyt op? Hvilke barrierer er det, der
blokerer for den slags ting? Vi vil godt medvirke til at starte den diskussion og få gjort noget
ud af det.
Det er næsten ikke til at holde ud at skulle
blive ved med at sige det, når man kommer her
som ordfører nummer syv, men vi skal selvfølgelig også have flere varige arbejdspladser, og
helst i eksportsektoren. Vi skal også interessere
os for service- og tjenestesektoren, som jo også
er en del af eksporten og dermed skaffer penge
til landet. Det kan godt være, at vi gør for lidt
ud af den type mere nuancerede diskussioner,
når vi taler om at styrke eksportsektoren. Og
endelig er det tredje element, at vi skal fastholde de positive økonomiske tendenser og som
sagt gerne på et højere aktivitetsniveau.
Statsunderskuddet er et problem på mange
måder, det skal ikke underkendes. Men jeg må
dog sige, at jeg i en periode, helst af kort varighed, hellere vil have et underskud på statsbudgettet end et underskud på betalingsbalancen.
Men det er et problem på mange måder, det er
i virkeligheden asocialt, at vi har det statsunderskud. Den stigende rentebyrde skal jo betales over skatterne, og det vil sige, at også de,
der ikke får glæde af renteindtægterne, skal bidrage til at betale disse renter, og derfor skal vi
prøve at få statsunderskuddet væk på en fornuftig måde.
Jeg skal gerne i punktform understrege, at
Det Radikale Venstre gerne medvirker til, at vi
får udnyttet vore uddannelsesmidler langt mere målrettet, end vi har magtet i de sidste år, at
vi får intensiveret uddannelserne, at vi får en
erhvervsudvikling, der specielt retter sig mod
små og mellemstore virksomheder, at vi fastholder overskuddet på betalingsbalancen, for-

574

bedrer konkurrenceevnen, og at vi også ser på
de langsigtede løsninger, der skal fjerne de
barrierer i samfundet, som hindrer os i at udnytte et økonomisk opsving.
Vi arbejder fortsat på at få en finansieringsreform af dagpengene, og jeg hørte, at fru Mimi Jakobsen ikke afviste at drøfte det og gerne
ville have nogle flere argumenter for det, og
det glædede os meget. Det tager vi fat på, når
vi nu går videre efter denne debat.
Der er jo en mængde udgiftsposter i finansloven, som vi ikke kan komme uden om, og
som der aldeles ikke er flertal i dette Folketing
for at fjerne. Det står fast. Og når vi drøfter
overførselsindkomsterne - jeg ville ønske, vi
kunne finde et andet udtryk for den del, den
konto - må jeg konstatere, at alle mennesker i
dette land skal altså have en seng og have brød
og mælk på bordet hver dag. Det er uomtvisteligt, og det er der vel heller ingen der er uenig i.
Vi har altså en opgave, som jeg synes vi kunne diskutere lidt mere konstruktivt og uden at
blokere på forhånd, nemlig hvordan vi målretter vores politik og vores indsats og vores
hjælp, så det kommer den mest sårbare gruppe
bedre til gode, end jeg synes det gør i dag. Vi
gør det ikke godt nok, og vi er fælles om at
bære det ansvar. Det er uværdigt, at vi har de
situationer, det ved vi godt, men vi ved også
godt, at der ikke er råd til uden videre bare at
bruge flere penge på den sektor. Vi må tage
nogle diskussioner. Vi behøver ikke diskutere
det offentligt, fordi det er så ømtåleligt, men
blot snakke om, hvordan vi kan ændre politik
på nogle afgørende punkter, så vi får flere midler til de mennesker, som vi godt ved har brug
for større og bedre hjælp.
Jeg synes også godt, at vi kunne gøre os lidt
umage - det vil vi i Det Radikale Venstre i
hvert fald gerne bidrage til - for at komme væk
fra at sige, at de og de grupper er svage grupper. Uanset hvilke grupper vi tager fat i her i
samfundet, er de jo meget nuancerede. Folkepensionister er jo, ligesom Folketinget i øvrigt,
et bredt udsnit af den danske befolkning og er
lige så nuancerede som resten af befolkningen.
Jeg kender en gammel dame, en folkepensionist, der bor ikke så langt her fra Christiansborg. Hun er over 80 år, hun bor i eget hus,
som er gældfrit, hun har tjenestemandspension
efter sin mand, og hun har det udmærket. Jeg
skulle hilse og sige at hun kan altså ikke lide at

575

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Marianne Jelved
164084;title_name;"blive kaldt svag. Hun føler sig ikke svag, og
hun synes, at det er uværdigt, at hun skal karakteriseres som svag.
Men både hun og jeg og alle andre ved også
godt, at på et eller andet tidspunkt får denne
meget søde, gamle dame brug for mere hjælp,
og så skal den være der. Der skal være sikkerhed for, at vi bruger midlerne på en måde, så
hun kan sidde, som hun gør i dag, og sætte
penge ind på bankbøger til alle sine børn og
børnebørn og oldebørn, fordi det er nu hendes
glæde, men også være sikker på, at på det tidspunkt, hvor hun får brug for mere hjælp, end
hun har i dag, får hun den også. Vi har brug for
at prioritere anderledes og mere målrettet - i
øvrigt er det jo det, vi forlanger af kommunerne - og derfor burde vi også kunne tage den
diskussion op på en mere konstruktiv måde,
end jeg synes det har kunnet lade sig gøre indtil nu. Der er urimeligheder i samfundet, som
vi bør kunne diskutere uden at blokere på forhånd.
Jeg skal ikke komme ind på en hel række af
de konkrete ønsker og forslag, Det Radikale
Venstre har til finansloven, men blot nævne to
områder. Østeuropastøtten har jo været en del
af diskussionen i dag, og jeg vil godt understrege fra vores side, at det er udtryk for en helt
anden form for sikkerhedspolitik, end vi hidtil
har ført, når vi taler om støtte til Østeuropa.
Derfor er det altså logisk og sammenhængende, når vi også peger på, at vi også er nødt til at
se på muligheder for at omlægge vort forsvar
og bruge flere midler fra forsvaret til en ny
form for sikkerhedspolitik, som drejer sig om,
hvordan vi samarbejder på tværs af grænserne,
hvordan vi støtter de nye demokratier, hvordan vi kan være med til at løse deres enormt
store miljømæssige og sociale problemer og
opgaven med overhovedet at få et land til at
fungere med et demokratisk system, som de jo
ikke har haft mulighed for i mange årtier. Det
er med de perspektiver, at vi går ind og vurderer, hvordan vi skal bruge Østeuropastøtten
bedst muligt.
Indholdet i støtten har vi jo slet ikke haft
mulighed for at diskutere i Folketinget nu det ved jeg vi vender tilbage til - men fra radikal side vil vi gå efter et indhold, som bærer i
den rigtige retning, altså medfører en bæredygtig udvikling og giver støtte til konkrete projekter. F.eks. er hele infrastruktur- og trans-

576

portpolitikken et område, som vi kunne tage
op i den sammenhæng, også fordi vi jo på et
tidspunkt - og formentlig hurtigere, end vi gør
os nogen tanker om i dag - er nødt til at indgå i
et samarbejde omkring en bred, fælleseuropæisk transportpolitik.
Og i den sammenhæng har jeg et spørgsmål
til regeringen. Det Radikale Venstre har den
opfattelse, at regeringen har en transporthandlingsplan, og jeg har da heller ikke hørt, at regeringen har frasagt sig en sådan. Efter vores
opfattelse burde der have været en post på finansloven for 1992 på 100 mio. kr. til starten
på gennemførelsen af transporthandlingsplanen. Vi har ikke kunnet finde det, vi har ellers
bladet meget omhyggeligt og længe, men har
ikke kunnet finde denne post, så hvis finansministeren kan nævne sidetal og konto osv., ville
vi være glade. Derfor bliver jeg nødt til at spørge regeringen, om det er regeringens politik at
følge de planer op, som regeringen selv går
rundt og siger at den har. Nu har jeg bare
nævnt en af dem.
Det er ikke ukendt, at Det Radikale Venstre
gerne vil bidrage konstruktivt til forhandlingerne om finansloven. Vi vil gerne holde fast i
de økonomiske linjer, der har været lagt, og vi
vil gerne medvirke til at hæve det økonomiske
aktivitetsniveau. Jeg vil ikke stå og gentage
det, hr. Jes Lunde sagde på SF's vegne om miljøpolitikken: jeg er meget enig i meget af det,
der blev sagt, og det hører også med, når vi
taler om en bæredygtig udvikling i alle sektorer.
Den økonomiske politik har ført noget positivt med sig, men har ikke løst problemerne
fuldt ud, og her tænker jeg på arbejdsløsheden.
Men linjerne i denne politik har været fastholdt under stort besvær, bl.a. af CD, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre på forskellige positioner i løbet af 1980'erne. Jeg
hørte, at fru Mimi Jakobsen også talte om disse linjer og sagde, at CD ville stå ved den politik, der har været ført på det økonomiske område igennem årene, og at måltallet var udmærket, jeg kan ikke huske det helt nøjagtigt,
men jeg opfattede det som et udmærket pædagogisk-psykologisk arbejdsredskab, og at man
gerne ville bestræbe sig fra CD's side på at
komme: så tæt på det måltal som overhovedet
muligt.

577

(37)
10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Marianne Jelved
168649;title_name;"Og så dagens nyhed, som jeg gerne vil kvittere for. Hr. Svend Auken gik på talerstolen og
sagde, at med de ting, der nu var kommet frem,
havde Socialdemokratiet besluttet, at man
kunne stemme ja til finansloven. Der udestår
en lang række forhandlinger, blev der også
sagt, men jeg synes, det var en meget klar melding fra Socialdemokratiets formand, og den
vil jeg gerne kvittere for. Jeg vil minde om
igen, at det er den sjette mødedag. Der har allerede været mange heftige debatter, men debatten i dag er i virkeligheden måske det mest
konstruktive, der endnu er sket i denne folketingssamling. Jeg håber, at det er optakten til
konstruktive og gode finanslovforhandlinger,
som gør, at et bredt flertal med ordentlig samvittighed kan stemme for finansloven for 1992.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
169451;name_party;":
Det spiller jo åbenlyst en stor rolle for midterpartierne, hvordan Socialdemokratiet stemmer til finansloven. Jeg har aldrig forstået,
hvorfor man egentlig er så dybt optaget af det,
at man ligefrem gør det til noget vildt afgørende for synet på Socialdemokratiet, hvilke samarbejdsrelationer man vil have, men nuvel, sådan har man det jo åbenbart. Og det har jo
omvendt givet Socialdemokratiet en pressionsmulighed og magt.
Det bekymrer mig lidt, hvis Socialdemokratiets meldinger her i dag betyder, at presset er
lettet på midterpartierne, for jeg synes, det er
vigtigt, at Socialdemokratiet og SF i fællesskab
i den forhandlingsperiode, vi skal have, udøver
et meget betydeligt pres for at skaffe afgørende
indrømmelser, især i arbejdsløshedspolitikken.
Det er vigtigt at få gjort voldsomt meget ved
arbejdsløsheden, og det må være afgørende
for, hvordan vi stemmer til finansloven i sidste
instans. Derfor vil jeg gerne spørge, om Socialdemokratiet ikke har nogen ambitioner på det
område, om der ikke er en tærskel for Socialdemokratiet, om ikke man kan sige, at arbejdsløsheden skal reduceres med noget, der ligner
det, som Socialdemokratiet og SF i fællesskab
har spillet ud med i beskæftigelsesplaner, for
at man kan stemme for finansloven.
Og jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre: Hvilket ambitionsniveau har Det Radikale Venstre egentlig på det område? Jeg er meget enig i fru Marianne Jelveds bemærkninger

578

om, at vi er nødt til at omprioritere, vi er nødt
til at flytte på tværs, vi er nødt til at se uhildet
på nogle ting for at finde de nødvendige midler
til at gøre en god indsats. Men hvad er Det
Radikale Venstres ambitionsniveau egentlig i
beskæftigelsespolitikken, hvilket tilbagespil
har man mulighed for at give Socialdemokratiet og SF, som står og overvejer, hvordan de
skal stille sig til finansloven i sidste instans?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
171337;name_party;":
Jeg vil på Socialdemokratiets vegne genkvittere fru Marianne Jelved for en forsonlig og
konstruktiv debat i dag, jeg synes, det har været gennemgående i hele debatten. Jeg skal ikke gentage, hvad min partiformand, hr. Svend
Auken, sagde for et stykke tid siden, men Socialdemokratiet har i de foregående par måneder oplevet en fornemmelse af, at regeringen
ikke var spor optaget af at inddrage os i forhandlinger om finansloven, men tværtimod på
en lidt udfordrende måde forsøgte at bringe os
i en situation, hvor vi ikke for alvor kom ind i
forhandlingerne, med udfordrende og konfrontationsskabende forslag. Det, der er sket i
dagens debat, er afklaringen af, at disse konfrontationsskabende forslag ikke kan finde et
flertal, og dermed er vejen åbnet for en fornuftig forhandling.
Og så kan jeg egentlig ikke forstå, hvilken
interesse SF har i at skabe tvivl om Socialdemokratiets ambitionsniveau på beskæftigelsespolitikkens område. Det er jo ikke rigtigt, som
hr. Jes Lunde sagde, i hvert fald ikke helt rigtigt, at S og SF i fællesskab har spillet ud omkring beskæftigelsespolitikken. Socialdemokratiet spillede ud, og derefter kom SF med en
række ligeledes udmærkede ideer, der meget
lignede Socialdemokratiets udspil. Men det
korte og det lange er jo selvfølgelig, at vi har en
fælles ambition på det område.
Jeg håber og tror efter den debat, vi har fulgt
i dag, at det er en fælles ambition hos et flertal
i Folketinget, og at de synspunkter, vi netop
har om, hvad man kan gøre for at styrke beskæftigelsen, kan sætte et meget stærkt præg
på resten af forhandlingerne om finansloven,
og derfor håber jeg også, at Socialistisk Folkeparti ligesom andre partier vil holde sig konstruktivt inde i de forhandlinger, der nu forestår.

579

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

(Kort bemærkning).";Lykketoft
173181;name_party;":
Ja, jeg forudsætter sandelig også, at SF stadig væk er med i forhandlinger omkring finansloven, og jeg har ikke hørt nogen udtale
sig på en måde, der kunne sige, at det ikke var
tilfældet.
Men jeg ved ikke, om midterpartierne er
specielt interesseret i Socialdemokratiet og finansloven, det synes jeg ikke jeg har tilkendegivet. Der er otte selvstændige partier i Folketinget, hvert parti har selvfølgelig et ansvar for
at få så meget af sin politik igennem som overhovedet muligt, alle partier er nødt til at finde
nogle at samarbejde med for at få et flertal for
den politik, man nu kan blive enige om.
Vi har fra radikal side i lang tid efterlyst, at
man behandlede finanslovdiskussionen på en
anden måde, end man har gjort i nogle foregående år. Vi synes ikke - og det er jo karakteristisk for Kristeligt Folkeparti, CD og Det Radikale Venstre - 'at man skal gøre den sidste,
afgørende afstemning om finansloven til et
særligt tema, det har jo været vores holdning
hele tiden. Derfor har vi appelleret til, at flere
partier - bl.a. Socialdemokratiet, men selvfølgelig også gerne SF og Fremskridtspartiet: vore ønsker og synspunkter har ikke noget med
partierne at gøre - ikke burde gøre den sidste
afstemning til et kardinalpunkt. Jeg synes, at
det giver mulighed for en helt anden type forhandlinger, når man har fået den type meldinger, som er kommet i dag, og som jeg har kvitteret for. Der gik heller ikke noget af SF, hvis
man kom med den melding, men det er SF's
afgørelse, det skal jeg ikke blande mig i.
Til det konkrete spørgsmål om Det Radikale
Venstres ambitionsniveau med beskæftigelsen
vil jeg sige, at jeg nødig vil sætte tal på. Jeg ved
bare, hvor vanskeligt det er at skaffe arbejdspladser fra den ene dag til den anden. Lad os
sige, vi fremrykkede alle de offentlige investeringer, som forskellige parter nu har foreslået.
Inden det bliver vedtaget, er vi dog en måned
eller halvanden tættere på jul. Så skal tingene
projekteres, udbydes i licitation osv., så vi
kommer jo et godt stykke ind i 1992, før vi har
skabt konkrete arbejdspladser. Så kan vi investere en masse i uddannelse og nedbringe ledigheden på den måde. Det er i orden, det vil
jeg gerne medvirke til, mén jeg vil ikke stå her
og sætte bestemte tal på.

580

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes nok, at hr. Lykketofts betragtninger var interessante. Der har jo været en vis
diskussion blandt Socialdemokraterne om
holdningen til finansloven, og den socialdemokratiske ledelse har haft den, synes jeg, ganske fornuftige holdning ikke at sige på forhånd, at man ville stemme for finansloven.
Man har sagt, at hvis der skal forhandles og
kunne lægges pression på regeringen, er man
nødt til at lade stå åbent, om man stemmer for
eller imod eller undlader at stemme, og det er
jo en generelt fornuftig forhandlingstaktik, at
man ikke på forhånd giver alle sine kort fra sig.
Men hvad er det så, der gør, at man har skiftet opfattelse dér? Det er tilsyneladende, at de
asociale nedskæringer er kommet væk. Og som
jeg sagde før, det er fint, det er godt, det støtter
vi. Men så må man også drage den konklusion,
at Socialdemokratiet er tilfreds med det. Jeg
har forståelse for, at man vil forsøge at få mere
beskæftigelse med, at man vil forsøge at få forbedringer med, men man har jo fuldstændig
forpasset at kunne foretage den pression, der
ligger i eventuelt ikke at stemme for finansloven.
Den forhandlingstaktik, man har haft hidtil,
har man ikke længere. Nu ved regeringen, at
den kan få sin finanslov igennem i og med, at
de nedskæringer kommer væk. Regeringen
kan sidde stille og roligt og vente på, at finansloven bliver vedtaget ved tredje behandling. I
virkeligheden har Socialdemokratiet lagt hele
sin vilje i midterpartiernes lommer. Det kan
være Socialdemokratiets valg, og det synes jeg
også skal siges direkte til vælgerne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
177055;name_party;":
Hr. Lykketoft spurgte, om SF havde noget at
tjene på at så tvivl om Socialdemokratiets ambitionsniveau i bekæmpelsen af arbejdsløsheden. Det synes jeg ikke: jeg synes ikke, vi har
nogen interesse i at så tvivl om Socialdemokratiets vilje på det område, men spørgsmålet er
jo, om Socialdemokratiet ønsker at så tvivl.
Det er det, der er problemet i øjeblikket. Det er
faktisk Socialdemokratiet, der kommer til debatten med nye signaler, som vi er nødt til at
forholde os til. Det er ikke os, der presser Socialdemokratiet ud i det.

581

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

582";Jes Lunde
177670;title_name;"Lad mig så prøve at spørge lidt mere kon- jeg har konstateret, ikke bare i debatten i dag,
kret: De meldinger, Socialdemokratiet er kom- men også i de forudgående storpolitiske debatmet med i dag, skal de forstås sådan, at Social- ter i denne folketingssamling, at der er nye sigdemokratiet stadig væk mener, at niveauet for naler, bevægelighed fra andre partiers side, når
bekæmpelsen af arbejdsløsheden må blive det det drejer sig om en indsats for beskæftigelsen,
afgørende for, hvordan man skal stemme til fi- som både Socialdemokratiet og SF skulle fornansloven? Det er nemlig sådan, vi har det i holde sig konstruktivt til. Der er bud på fremSF. Hvis vi skal isolere én enkelt faktor - der er rykninger af offentlige investeringer, og de bud
mange andre ting, der er interessante, miljøpo- skal vi fastholde, gøre konkrete. Der er bud
litikken osv. osv. - men hvis vi skal tage én omkring erhvervspolitikken, ikke mindst en erfaktor, som vil være det allermest afgørende hvervsudviklingsfond, som det bør være mufor os, det primære kort, når vi skal tage stil- ligt at skabe et bredt flertal for. Der er bl.a. fra
ling til, hvordan vi vil stemme til sin tid, så er CD's side givet udtryk for synspunkter om akdet niveauet for bekæmpelsen af arbejdsløshe- tivering af de ledige, f.eks. på hjemmehjælpsden i finansloven. Har Socialdemokratiet det området, som vi er meget enige i, og som også
stadig væk på samme måde som vi? Det må er med i vores udspil til en beskæftigelsesindder kunne svares temmelig konkret på. Det er sats.
Og så synes jeg, det er meget vigtigt, at ligedet ene.
Det andet er, at når Socialdemokratiet og SF gyldigt hvor meget man gør for erhvervspolii fællesskab har det ambitionsniveau, der hed- tik, fremrykning af investeringer osv., forholder at reducere den med 50.000 - og jeg er helt der det sig sådan, at det selvfølgelig er et beenig med hr. Lykketoft i, at vi ikke har spillet grænset antal arbejdspladser, man kan skabe i
ud sammen, vi er nemlig to forskellige partier, 1992. Det har også vi erkendt. Den største enSocialdemokratiet har sin beskæftigelsesplan, keltindsats, man kan gøre for at få plads til flevi har vores, vi synes selvfølgelig, at vores er re mennesker på arbejdsmarkedet, er, som fru
bedre, fordi den afspejler flere hensyn samti- Marianne Jelved var inde på, at satse meget
dig, bl.a. miljøhensynet, men vi er dog fælles hårdt på uddannelse, og med den ret konkrete
om ambitionsniveauet, nemlig en nedbringelse melding fra fru Marianne Jelved om Det Radiaf arbejdsløsheden med 50.000, hvor regerin- kale Venstres villighed til at gøre en ekstra indgens ligger på 10-15.000 - er det så også sådan, sats her, tegner der sig jo forhåbentlig også dér
hr. Lykketoft, at man allerede nu kan vide, at udgangspunktet for et meget bredt flertal, både
betingelsen for, at Socialdemokratiet vil stem- når det angår - som jeg var inde på i min ordme for finansloven, er, at det resultat, der kom- førertale i dag - at få nedbrudt hele adgangsmer ud af den, er, at nedbringelsen af arbejds- begrænsningssystemet og fedteriet omkring
løsheden ligger betydelig nærmere det ambi- uddannelsespladser for unge mennesker, der
tionsniveau, som to partier, der næsten har vil i gang med en videregående uddannelse,
flertal her i Folketinget, har i fællesskab, i ste- men også i forhold til en efteruddannelselsinddet for regeringens udgangspunkt - kan man sats, som ikke kun er en fornuftig reformering
af vore tilbudssystemer for de ledige, men også
være sikker på det?
Hvis man kan det, er der ikke grund til at så en opgraduering i det hele taget af dem, der er
tvivl om Socialdemokratiets holdning, og jeg i arbejde, hvor man forpligter erhvervslivet til
ønsker ikke, at der bliver sået tvivl om det. Jeg at gå langt kraftigere ind.
Her synes jeg er nogle vældig gode perspekønsker bestemt et godt svar på det spørgsmål,
tiver, og her synes jeg at Socialdemokratiet,
jeg stiller her.
SF, De Radikale og andre har store muligheder for at påvirke det endelige resultat.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
181712;name_party;":
Hr. Jes Lunde kan ikke bare få et kort svar,
han kan få det flere gange, hvis det er det, der
er brug for. Det kan vi sagtens klare.
Men jeg vil godt sige noget mere overordnet
om beskæftigelsen. Både hr. Svend Auken og

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men hr. Lykketoft, der er jo stadig væk
tale om såkaldte fugle på taget, vindfrikadeller, eller hvad man kalder det. Der er tale om

583

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
182199;title_name;"en række tilsagn fra midterpartierne, men der
er jo ingen garantier for noget som helst. Hr.
Lykketoft ved jo ikke, hvad der måtte blive
vedtaget eller foreslået af alternative besparelser, som kan være asociale. Vi ved ikke i øjeblikket, hvilke ændringsforslag der kommer
ved anden behandling. Vi ved heller ikke, hvad
der bliver vedtaget efter anden behandling af
finansloven. Det eneste, vi ved, er, at ligegyldigt hvad der bliver vedtaget af ændringsforslag, vil Socialdemokratiet stemme for finansloven.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
182741;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Lykketoft i, at det
selvfølgelig er vigtigt i en debat som denne at
lytte til de gode viljer, og det gør vi bestemt
også i SF. Vi samler selvfølgelig på positive tilsagn fra både Det Radikale Venstre, CD og
Kristeligt Folkeparti til at gennemføre nogle
ting, der trækker i retning af, hvad vi gerne vil
have. Men jeg har intet imod, at vi også siger
heroppe fra talerstolen, at vi har hørt nogle signaler, og at vi håber på, at der kan komme noget godt ud af det.
Jeg vil bare gerne appellere til Socialdemokratiet om at stille sig på linie med SF og sige
tak for de oplysninger om, at der er de og de
muligheder. Vi vil efterprøve dem i de kommende forhandlinger, og vi bliver selvfølgelig i
processen til den bitre ende - eller til den gode
ende, hvis det skal gå sådan - men det er slutresultatet, der afgør, hvordan vi stemmer. Den
pression må vi aldrig slippe, for så spiller vi
kortene dårligt og giver en bekvem mulighed
for at lukke forhandlingerne på et tidligere
tidspunkt og sige, at nu er det godt.
Vi må opretholde pressionen til det sidste,
og derfor opfordrer vi til, at på trods af alt,
hvad man har lyst til at kvittere for hos midterpartierne - og det deltager vi sådan set gerne i,
vi skriver under på, at det er dejligt, hver eneste gang vi hører, der kan komme flertal for
noget godt - vil Socialdemokratiet dog bevare
den samme holdning som vi: at det er det endelige resultat, der afgør, hvordan man stemmer til finansloven.";Jes Lunde
184248;title_name;":
Vi går tilbage til talerrækken.

.584";Ivar Hansen
184309;name_party;":
Når man skal lægge et budget, tror jeg, vi
gennemgående er enige om, at det er vigtigt, at
det balancerer. Er man f.eks. kasserer i en forening, er det jo højst uheldigt, hvis man år efter
år har underskud, altså regner med at bruge
flere penge, end man får ind. Som privatperson
eller som familie er det jo også højst uheldigt,
hvis man må konstatere, at også næste år kommer vi til at bruge mere, end vi tjener.
Og i det lys er det jo utilfredsstillende, at vi
står over for en finanslov, hvor man regnede
med et underskud på 30,5 mia. kr., da den blev
fremlagt. Nu tyder det på, at det vil blive lidt
større, godt 31 mia. kr., så dér står vi med et
problem, som vi alle er fælles om, og det er
ikke et problem, der er kommet fra den ene
dag til den anden. Når det må konstateres, at
man regner med et stort underskud, må man
spørge, hvad årsagen er til det.
Går vi ind i de enkelte tal, er der en post, der
springer uhyggelig kraftigt i øjnene, og det er
renteudgifterne på ca. 60 mia. kr. Det er altså
år efter år, vi har præsteret et overforbrug, som
har resulteret i et så dramatisk underskud, at vi
forlods skal bruge en ganske stor brøkdel af de
samlede udgifter på at betale renter. Det er ikke noget, vi kan fjerne fra den ene dag til den
anden, men jeg mener, at vi må have dette store tal i baghovedet, når vi skal arbejde videre
med finansloven. Hvis vi ikke havde været
præget af fortidens overforbrug, havde vi ikke
fået et underskud på godt 30 mia. kr., men et
overskud på knap 30 mia. kr., det havde været
en helt fantastisk situation, men fortidens synder plager os altså.
Hvad er så den bedste løsning for at nærme
sig en balance? Når vi igen kigger på tallene,
er det klart, at hvis vi for alvor kunne få gang i
aktivlinjen, så de mange penge, vi bruger passivt, kunne spares, fordi de mange, der ikke er i
arbejde, kom i arbejde, er det den virkelig konstruktive og fremadrettede løsning.
Nu har vi for to dage siden haft en lang debat om beskæftigelsen, og jeg skal ikke gå ind i
en lang detaljeret drøftelse. Jeg tror ikke, at vi
skaber job ved at holde lange taler om det herinde, men ved, at vi i de kommende måneder
får omsat alle de rigtige hensigtserklæringer,
som vi alle har udtalt i forskellige sammenhænge, til konkret handling, og ved, at vi har
denne fælles ambition. Hvordan kan vi hver

585

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
186715;title_name;"især bidrage til, at nogle af de ledige kommer i
arbejde såvel af menneskelige grunde, som fordi det er det bedste middel til at få dette alt for
store underskud nedbragt? Det mener jeg må
være opgaven forud for alle andre opgaver.
Nogle gange er det klogt at sætte sig nogle realistiske mål frem for at ville løse alt på en
gang, så løser man nemlig ingenting.
Uddannelse er nøgleordet, har flere sagt. Jeg
er enig.
Kan vi fremrykke nogle rigtige offentlige anlægsarbejder, opgaver, som skal løses, og som
vi er enige om er fornuftige, skal vi da gøre det.
Vi har tidligere fra Kristeligt Folkepartis side
peget på forskellige, og jeg vil da nævne et par.
For at tage et konkret eksempel har jeg kigget
lidt på Landbohøjskolen, hvor der er brug for
nogle investeringer i de kommende år, og de
investeringer, som man skal foretage i 1993,
var det måske lige så fornuftigt at foretage i
1992, når vi nu har ledig arbejdskraft og vi er
enige om, at investeringerne skal foretages.
Det vil ikke være at frådse med offentlige midler, når vi har ledig arbejdskraft og har analyseret, at der er behov for at løse opgaven.
Vi ved også, at der er brug for kystsikring
faktisk både i 1992 og 1993, så det kunne da
være fornuftigt at bruge ledig arbejdskraft til at
få løst den opgave. Sådan kunne jeg liste en
hel række ting op. Jeg har nævnt det under de
forhandlinger, vi har deltaget i, og jeg vil gentage det i de kommende måneder. Der er altså
ikke tale om, at vi skal til at skrue privatforbruget op, det er ikke det, det handler om, men
om, at der er nyttige opgaver, der skal løses, og
så kan jeg ikke se nogen begrundelse for ikke
at gøre det.
Så vil jeg nævne ordet besparelse. I aviserne
står det ofte, som om det er fæle mennesker,
der vil lave besparelser, men når man laver besparelser, fordi man har fået et stort underskud, er det ikke udtryk for en negativ holdning, og jeg mener oven i købet, at man godt
må lave nogle besparelser, men der kan være
en - måske meget lille - gruppe, som ikke har
haft de stærke talsmænd og derfor ikke har fået del i den vækst, som grupper med stærke
talsmænd har fået, og så må man samtidig give
den en ekstra håndsrækning, men besparelser
kan udmærket kombineres med social ansvarlighed og rimelighed.

586

Det, jeg tænker på, når vi taler om besparelser, er hele den samlede offentlige administration. Vi er et lille land, godt 5 mio. indbyggere,
og vi er utrolig gennemorganiseret. Måske
kunne man ved nytænkning få arbejdet tilrettelagt på en anden måde, så man kunne spare
uden samtidig at tage fra den enkelte person.
Nytænkning kunne vise, at man godt kunne
spare nogle penge, uden at livskvaliteten blev
forringet. Det er den type besparelser, vi må i
gang med i de kommende måneder og vel at
mærke sådan, at vi er parat til at erkende, at
den store gruppe ikke automatisk behøver at få
mere, fordi vi målretter en indsats mod bestemte grupper. Der kan være ældre, som har
brug for øget hjælp, uden at alle pensionister
nødvendigvis har brug for en større indsats.
Det er en sådan differentiering, vi må have fat i
under de kommende måneders forhandlinger.
Jeg mener, at det er en nødvendighed at arbejde med besparelser, når vi har et stort underskud. Hvis man slet ikke vil det, lader man
gælden vokse og gældsætter sine børn og børnebørn, og det synes jeg faktisk er asocialt og
urimeligt, men lad os få en vurdering af hele
den samlede offentlige administration. Jeg tror
godt, at vi kan lave nogle systemændringer,
som også kan betyde besparelser.
Det næste, jeg vil tage frem, er Østeuropaindsatsen. Her er tale om en langsigtet investering, hvor vi skal fremme og udbygge demokratiet, og kunne vi hjælpe de tidligere kommunistiske lande, så de fik en højskolebevægelse, som også kunne vække dem folkeligt,
tror jeg, at vi ville have ydet noget af det allerbedste. Det er ikke bare penge, det handler
om, men også om at give dem ny entusiasme
og genskabe den arbejdsmoral og tro på fremtiden, som det system, der er ved at blive afviklet, har ødelagt. Vi kan sætte en bæredygtig udvikling i gang på områder, hvor vi har mange
ressourcer, vi har også højtuddannede i Danmark, som ikke kan få et arbejde, og nogle af
deres færdigheder er der netop brug for i Polen, Baltikum, Tjekkoslovakiet osv.
Jeg tror også, at vi på længere sigt kan skabe
markeder for dansk erhvervsliv, men vi må erkende, at vi i første omgang må yde noget. Vi
kan også udbygge eksportkreditordninger og
andet, tror jeg, så mindre virksomheder får frimodighed til at gå i gang med et engagement,
for det er klart, at hvis der ikke er nogen forsik-

587

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
191373;title_name;"ringsordninger, vil en mindre virksomhed ikke
turde engagere sig, for det kunne i værste fald
betyde, at virksomheden blev helt ødelagt ved
at gå ind i et måske i begyndelsen idealistisk
præget engagement, som både set fra Østeuropas side og fra dansk erhvervslivs og dermed
hele Danmarks side ville være klogt og rigtigt.
Det er udmærket, at regeringen er kommet
med Østpakken, og så kan vi ved en anden lejlighed drøfte, om det ene element skal udbygges lidt i forhold til det andet, men den oplistning, vi har fået, ser konstruktiv ud. Det skal
finansieres, og finansministeren har skitseret,
hvor meget der er finansieret, og tilbage står
der altså 590 mio. kr., det var vist tallet.
Der er nogle, der i den offentlige debat har
nævnt, at vi giver så mange penge til ulandene.
Jeg vil gerne spørge, om den kendsgerning, at
Østeuropa har fået et akut behov for en dansk
indsats, betyder, at behovene er mindre i den
tredje verden? Jeg kan ikke se, at der er kommet nogen argumenter for, at behovene i den
tredje verden er blevet mindre. Vi har eksempler på fejlslagne projekter, men vi har heldigvis
også overordentlig mange vellykkede projekter, hvor Danmark ved at yde en indsats har
sat en bæredygtig udvikling i gang. Når vi ser
på behovene i den tredje verden, kan Kristeligt
Folkeparti ikke se, at der er fremført nogen argumenter for, at man skal tage pengene fra
ulandsbistanden, men pengene skal findes.
Jeg deltog i Finansudvalgets tur til Færøerne, hvor jeg talte med politikerne deroppefra
og hørte, hvor meget vi i grunden giver til Færøerne sammenlignet med Østeuropa og den
tredje verden, hvis man ser det ud fra, hvor
mange mennesker der bor. Jeg har fået et lille
notat, som jeg ikke vil undlade at nævne, om,
at Danmark yder Færøerne godt 1 mia. kr.
Det, der især har interesseret mig, er, hvad
BNI er pr. indbygger i Danmark. 1988 er det
sidste år, hvis gennemsnit jeg har i notatet, og
da er det 137.300 kr., men jeg vil da være taknemmelig for at få det ført videre. På Færøerne
er BNI pr. indbygger væsentlig højere, fordi
der ydes 21.300 kr. pr. indbygger. Det er altså
støtten fra Danmark, som gør, at BNI på Færøerne er væsentlig højere end i Danmark.
Jeg har også interesseret mig for forholdene
på Grønland, hvor der ydes væsentlig mere,
nemlig knap 3 mia. kr., sådan så BNI på Grønland også kommer væsentlig højere op end i
Danmark.

588

Jeg synes da altid, det er ubehageligt, når
man skal skaffe penge til nye projekter, at sammenligner man Færøerne og Grønland med
den tredje verden, og sammenholder man med
Østeuropas behov, er det meget vanskeligt at
se, at der kan være argumenter for at kigge på
besparelser i den tredje verden. Men at stille
en målsætning op, som siger, at vi yder støtte
til Færøerne, så deres BNI nogenlunde kommer på niveau med Danmarks, bliver der ingenlunde tale om fra den ene dag til den anden. Støtten til Østeuropa regner vi også med
skal løbe over mange år, men det er da noget,
som Kristeligt Folkeparti vil nævne man kunne drøfte.
Jeg er godt klar over, at der er indgået aftaler, og at der er love osv., men jeg må sige, at
disse tal viser, at dér, hvor der bor ca. 100.000
mennesker, ydes ca. 4 mia. kr., og det er altså
over halvdelen af den samlede danske ulandsbistand. Det er da en kendsgerning, som vi i
hvert fald ikke helt kan se væk fra. Der kunne
måske blive tale om ganske små procentvise
besparelser og måske også om nogle omlægninger. Jeg erfarede da i hvert fald, hvordan
der var blevet bygget utrolig mange både, broer osv. på Færøerne, og nogle antydede over
for mig, at det også hang sammen med, at der
var kommet et stort tilskud fra Danmark. Der
er da bestemt behov for det, men der er behov
for mange ting overalt i verden. Hvor er behovene størst? Det er alene den prioritering, som
vi gerne vil foretage nu, men vi vil ikke bare
sige nej til et område uden at pege på et andet,
og dette være hermed gjort fra vores side.
Vi vil faktisk gerne dyrke deo enkelte poster
lidt under de kommende måneders forhandlinger om, hvor vi skaffer pengene fra, og vi synes
ikke, det er urimeligt at sammenligne med
f.eks. Færøerne, som er hjulpet vældigt på fode
og har et blomstrende erhvervsliv. At de har
levet over evne og ligesom Danmark har skaffet sig en gæld, ændrer ikke på, at deres økonomi grundlæggende er sund, og det er en anden udgangsposition end Østeuropas. Så meget om det mere principielle.
I den anden del af min tale vil jeg gå lidt
mere specifikt ind i finansloven, og jeg vil begynde med den paragraf, der hedder landbruget. Det er en besparelse, som vi gerne vil sætte
spørgsmålstegn ved. Landbruget bruger ca. 1
mia. kr. på rådgivning. Vi giver ikke tilskud til

589

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
196119;title_name;"I
økonomikonsulenterne, og det synes vi også er
fornuftigt, det er parallelt med den bistand,
man får hos revisorer. Men vi har nogle andre
konsulenter, især inden for planteavl, og dér
lægger regeringen op til, at støtten reduceres
fra 50 pet. til 40 pet., det vil give en besparelse
på årsbasis på en 20-25 mio. kr., men vi vil gerne spørge: Er det klogt? I et bæredygtigt landbrug er det utrolig vigtigt, at vi ved øget rådgivning også får en miljørigtig drift, og vi har fra
Kristeligt Folkepartis side været stærke tilhængere af at satse på gulerodsprincippet, og
vi er bange for at reducere denne støtte. I parentes vil jeg da nævne, at der også i Holland
ydes en ganske betydelig rådgivningsstøtte, så
det er ikke en speciel dansk holdning, at der på
sådanne områder ydes et offentligt bidrag. Vi
synes, at den besparelse er betænkelig, og vi vil
ikke medvirke til den.
Så vil jeg på Industriministeriets område
nævne erhvervsfremmebevillingerne. De var i
tilsagnsgivning i 1988 på over 2 mia. kr., og i
de fremskrevne tal var de helt nede på 700 mio.
kr. i 1995. Vi vil gerne sætte spørgsmålstegn
ved, om det i en situation, hvor vi skal have
flere i arbejde, er en klog disposition at spare
her.
Nu kan jeg se, at tiden er ved at være gået, så
det bliver kun stikordsmæssigt, jeg kommer
ind på de næste ting.
Jeg har en pressemeddelelse fra undervisningsministeren af 31. maj, hvori undervisningsministeren siger, at vi må inddrage støtten til de private skoler. Jeg mener, at de private skoler har måttet spare for meget, væsentlig
mere end folkeskolen, og det må vi rette op på.
Når det gælder efterskolerne, mener jeg, vi må
have forpligtet kommunerne til at yde et minimumstilskud, og regeringen lægger op til en
for drastisk besparelse på de frie skoler.
Så vil jeg også ligesom Det Radikale Venstre
minde om regeringens transporthandlingsplan, og konkret på side 187 står der: »Regeringen vil etablere en trafik- og miljøpulje på
150 mio. kr. i 1992 og 100 mio. kr. i hvert følgende år«. På side 189 står også: »Regeringen
vil... « Jeg har kigget meget interesseret i finansloven for at se dette omsat i praksis og har
ikke kunnet finde det, men vil gerne modtage
pædagogisk hjælp og vejledning fra finansministeren om, hvor jeg kan finde det.

590

Så vil jeg under Socialministeriet lige nævne, at vi efter den rapport, der er kommet om
Mødrehjælpens arbejde, finder fjernelse af
Mødrehjælpen forkert. Vi finder det ikke rigtigt at spare på fattigdomsmidlerne, og i det
hele taget vil jeg generelt sige, at indrømmelserne, f.eks. på institutionen Kastbjerggård,
var et meget lille beløb, og regeringen har fjernet den indrømmelse, vi fik for et år siden. Når
vi i et forlig har lagt et niveau, finder vi ikke, at
det er rigtigt, at det så bliver skåret ned det
næste år.
De besparelser, man lægger op til på Det
Etiske Råd, finder vi heller ikke er rimelige. Til
gengæld vil vi gerne se på forskellige besparelser, f.eks. på fifty-fifty-ordninger under Kulturministeriet. Vi kan heller ikke forstå, at vi
skal have de stigende bevillinger til den såkaldte Højlundfond.
Sluttelig vil jeg også kvittere for, at hr. Svend
Auken har sagt, at Socialdemokratiet vil stemme for finansloven. Det synes jeg var en god og
rigtig melding.";Kofod-Svendsen
199399;title_name;":
Da jeg fremsatte finanslovforslaget den 27.
august, udtrykte jeg et håb om, at vi kunne
bringe os i en situation, hvor et meget bredt
flertal, meget gerne alle Folketingets partier,
ville stemme for finansloven, og jeg vil på den
baggrund godt tage mit udgangspunkt i fru
Marianne Jelveds afsluttende bemærkning om,
at denne debat har været det mest konstruktive, der er sket i denne folketingssamling. Jeg
deler den vurdering.
Vi kan vel i dag konstatere, at der nu er fem
partier, der med sikkerhed siger ja til finansloven. Der er et sjette parti, Socialdemokratiet
som i dag har bragt sig meget tæt på en situation, hvor de kan sige ja, og både SF og Frem.
skridtspartiet har sagt, at det er deres ønske
de kommende forhandlinger at bringe sig i er
position, hvor de også kan sige ja. Det synes
jeg er et godt grundlag for de forhandlinger
som skal føres i den kommende tid, og jeg glæ
der mig til, at vi kan få nogle konstruktive for
handlinger, der så forhåbentlig også kan resul
tere i, at vi får et meget bredt flertal for finans
loven. Det tror jeg Folketinget er tjent med, de
tror jeg folkestyret er tjent med, og vi vil i hver
fald fra regeringens side gerne bidrage til, a
det går sådan.

591
10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992
592";Henning Dyremose
200688;title_name;"Debatten blev egentlig startet på den facon panske. Altså, hvem er det, der har haft succes
af hr. Lykketofts allerførste bemærkninger, med at forbedre overskuddet på handels- og
idet hr. Lykketoft udtrykte ønske om at kom- tjenestebalancen i den periode? Jeg tror, man
me i en situation, hvor Socialdemokratiet kun- skal passe på med en sådan sammenligning, og
ne stemme for. Jeg synes også, at hr. Lykketoft det var sådan set det eneste, jeg ville sige med
kom med venlige bemærkninger, f.eks. da han disse interessante tal.
sagde, at de offentlige driftsudgifter er under
Jeg kan i øvrigt fortælle - for jeg har det ogkontrol. Det er rigtigt. Der er desværre så få, så i billedform, men det er ikke så nemt at se
der har noteret det, derfor er jeg selvsagt som fra Folketingets talerstol - at denne lille planfinansminister glad for, at Socialdemokratiet che gjorde et vist indtryk på nogle japanske inhar det. Hr. Lykketoft sagde også, at hvis der i vestorer, der var på besøg i Danmark, og den
forbindelse med, at Socialdemokratiet siger blev, tror jeg, taget som udtryk for, at det er
nej til nogle af regeringens konkrete sparefor- den type arbejdskraft, man kan få, hvis man
slag, er et hul, der skal dækkes, vil Socialde- investerer i Danmark, en arbejdskraft, der er så
mokratiet både være indstillet på at komme produktiv, at vi kan skabe en sådan forøgelse
med forslag, der kan forøge indtægterne, og af vores overskud på vare- og tjenestebalanforslag, der kan reducere udgifterne. Jeg for- cen.
stod det som et udtryk for, at SocialdemokratiJeg hæftede mig også i hr. Lykketofts indlæg
et ligesom regeringen er opmærksom på, at når ved, at hr. Lykketoft meget klart sagde, at Socivi bevæger os frem igennem tiden, er det vig- aldemokratiet ikke er indstillet på at skrue
tigt for dynamikken i samfundet, at både vores skattetrykket i vejret. Det synes jeg var en god
udgiftstryk og vores skattetryk falder. Det er og positiv melding, og jeg kan så til gengæld
nemlig konsekvensen af, at man både er villig kvittere for hr. Lykketofts ønske om at stramtil at komme med egentlige spareforslag, og at me restanceområdet ved at sige, at det ønske
man på nogle punkter også kan finansiere med deler regeringen. Vi har fremsat lovforslag i
nye indtægter.
denne uge, vi fremsætter yderligere lovforslag i
Hr. Lykketoft kvitterede i et senere indlæg næste uge, og vi fremsætter igen lovforslag til
for nogle af regeringens udspil på erhvervsom- november. Jeg tror, her er et område, hvor vi i
rådet, specielt Erhvervsudviklingsfonden, men fællesskab kan stramme op, sådan at de, der
var alligevel i sit startindlæg en lille smule betaler til tiden, ikke skal bøde for, at andre
skeptisk over for regeringens erhvervsfremme- ikke gør det.
politik, og hr. Lykketoft nævnte i den sammenTil hr. Kim Behnke vil jeg godt sige, at jeg
hæng den japanske succes og den japanske var en lille smule overrasket over, at hr. Kim
model, og derfor kan jeg ikke undlade at næv- Behnke sagde, at den finanslov, vi lever under,
ne, at hvis vi ser på et mål for den japanske var en skændsel. Det er altså ikke en vurdesucces i f.eks. perioden fra 1984 til 1990 og må- ring, der deles i udlandet. F. eks. var den afgøler succesen i form af overskud på handels- og rende begrundelse, som Standard & Poors
tjenestebalancen, er overskuddet på handels- kom med den 8. oktober i år for at opvurdere
og tjenstebalancen målt pr. indbygger i Japan i Danmarks kreditværdighed, faktisk, at der nu
den 6-års-periode faldet fra 3.000 d. kr. pr. ind- havde været mange års stram finanspolitik, og
bygger til 2.000 d. kr. pr. indbygger. Tager vi man opvurderede Danmark i forventning om,
derimod udviklingen i Danmark, udgør tallene at denne stramme finanspolitik ville blive videi Danmark en stigning fra 1.000 kr. pr. indbyg- reført, så en uafhængig udenlandsk vurdering
ger til 8.500 kr. pr. indbygger.
af finanspolitikken i Danmark og dermed af
Altså, hvem er det så, der har haft succes i finansloven i Danmark er altså, at det er en
perioden, hvor vi har ført den erhvervspolitik, både stram og fornuftig finanspolitik, der blifapan, der har fået en reduktion, eller Dan- ver ført.
nark, der har 8^-doblet sit overskud pr. indMan kan vel også se det ud af, at vi samlet
bygger? Man kan sige det på en anden måde: I set nu har en økonomi, hvor Danmark betaler
1984 havde Japan et overskud, der var 3 gange af på sin statslige udlandsgæld, altså i løbet af
:å stort som det danske, i 1990 har Danmark et to år betaler vi mere end en tredjedel af vores
)verskud, der er 4Vi gang så stort som det ja- statslige udlandsgæld, nemlig fra 120 mia. kr.,

593

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Finansministeren
205394;title_name;"da vi startede i 1991, og til forventelig langt
under 80 mia. kr. ved udgangen af 1992, altså
udtryk for en styrke, som jeg synes gør det udtryk, hr. Kim Behnke brugte, uanvendeligt.
Hr. Kim Behnke havde også en række betragtninger om, at de tidligere skitserede underskud på DAU var blevet forværret, og det
kunne lyde, som om det var systematisk, men
det er ikke hele billedet, hr. Kim Behnke. Billedet er jo, at i en lavkonjunktur er der en tendens til, at indtægterne svigter, og at underskuddet bliver større end oprindelig budgetteret, mens der i en højkonjunktur er en tendens
til det modsatte. Så hvis man skulle nævne tallene med lidt rimelighed og retfærdighed, så
skulle man ikke have nøjedes med som hr.
Kim Behnke at tage årene 1988, 1989 og 1990,
men f.eks. også have taget årene 1983-86, hvor
forbedringen fra oprindeligt budget til endeligt
godkendt regnskab i det første af årene, nemlig
1983, var på 19,5 mia. kr., det næste år 15,7
mia. kr., det tredje år 15,7 mia. kr., og i 1986
var det oprindelige budget et underskud på
26,5 mia. kr., men vi fik et overskud, hr. Kim
Behnke, på 7,8 mia. kr. - altså en forbedring
hen igennem året på 34,4 mia. kr. Jeg har faktisk tidligere udgivet en budgetoversigt, hvor
jeg har redegjort for, at der er en systematisk
tendens i vores opgørelser til, at vi undervurderer styrken både i højkonjunkturer og i lavkonjunkturer. Det kan man prøve at forbedre.
Det satser vi hele tiden på. Men da vi nu er på
vej ind i en højkonjunktur, er der nok mere
sandsynlighed for, at udviklingen går i den retning, vi så fra 1983 til 1986, end det, der var
tilfældet fra 1987 til 1990.
Men jeg hæftede mig ved - og det skal være
min sidste bemærkning til hr. Kim Behnke - at
hr. Kim Behnke og Fremskridtspartiet til trods
for en række kritiske bemærkninger gerne vil
bringe sig i en situation, hvor de gennem forhandlinger kan nå frem til at stemme for finanslovforslaget. Jeg håber, at vi i den sammenhæng kan overbevise hr. Kim Behnke og
Fremskridtspartiet om, at det også er en fornuftig idé at fremrykke investeringerne i de jyske tværveje. Jeg måtte forstå hr. Kim Behnkes
udtalelse sådan, at enhver form for fremrykning af offentlige investeringer var noget skidt.
Det er jeg ikke sikker på man mener i hr. Kim
Behnkes hjemegn.

594

Fru Mimi Jakobsen udtrykte sit håb om et
bredt flertal for finansloven, og det deler vi
selvsagt. Jeg vil gerne kvittere for CD's tilsagn
om at gå ind i forhandlinger om en dagpengefinansiering. Jeg vil gerne sige tak til CD for, at
man endnu en gang så klart melder, at man vil
stemme for finanslovforslaget.
Dernæst hæftede jeg mig meget ved - og nu
håber jeg, at jeg fik skrevet det korrekt ned, så
jeg ikke citerer forkert, men jeg forstod fru Mimi Jakobsen sådan - at CD vil acceptere, at
regeringen har et stærkt behov for at holde sit
måltal, og at CD vil strække sig langt for at nå
det. Når fru Mimi Jakobsen opregner et antal
områder, hvor CD vil sige nej til de nuværende
konkrete forslag, må jeg derfor alligevel forstå
det på den måde, at CD har viljen til at være
med til at forsøge og vil strække sig langt for at
finde andre besparelser, der gør, at måltallene
kan holdes.
Specielt på baggrund af fru Mimi Jakobsens
meget klare udsagn, som bliver bekræftet ved
nik i salen, var jeg glad for hr. Svend Aukens
meldinger, for det bekræfter jo også, at det
grundlag, som hr. Svend Auken kom med sine
udtalelser på, var et grundlag, hvor hr. Svend
Auken tilsluttede sig de synspunkter, fru Mimi
Jakobsen havde givet udtryk for, og derfor også har en vilje til at forsøge at finde andre besparelser.
Det bekræfter i øvrigt det indtryk, jeg også
har fået fra vores forhandlinger, at Socialdemokratiet i det omfang, man var uenig i regeringens forslag, har en, vilje til at deltage i overvejelser om eventuelle alternativer. Den bekræftelse er jeg glad for at få, for den giver håb
om, at vi kan komme igennem med en finanslov med et meget bredt flertal, hvor den nødvendige stramme udgiftspolitik bliver videreført.
Til hr. Jes Lunde vil jeg kun kvittere for SF's
ønske om at bringe sig i en situation, hvor man
kunne stemme for finanslovforslaget. I og for
sig kunne man jo bare tage beslutningen om, at
nu skal det være, nu vil SF til at have en egentlig direkte medindflydelse og medansvar, det
er i høj grad SF's egen beslutning. Men jeg kan
garantere for, at også SF vil være med i forhandlingerne i den kommende tid. Der er ingen partier, der i dag er blevet udelukket eller
har udelukket sig fra forhandlinger. Alle Folketingets partier har givet udtryk for et ønske

595

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Finansministeren
210043;title_name;"om at være med, og det vil vi selvfølgelig forsøge at leve op til.
Til fru Marianne Jelved vil jeg gerne kvittere
for tilsagnet om en fortsat medvirken til den
nødvendige økonomiske politik. Jeg synes, fru
Marianne Jelved rejste et godt spørgsmål, som
det vil være nyttigt at dyrke under de kommende forhandlinger, nemlig spørgsmålet om,
hvordan vi får nogle flere selvstændige, der
kan sætte nogle nye aktiviteter i gang i dette
samfund. Det tror jeg er et af vores væsentlige
problemer.
Jeg deler fru Marianne Jelveds og Det Radikale Venstres ønske om at lave en dagpengefinansieringsreform, og jeg håber, at vi under de
kommende forhandlinger vil have så overbevisende argumenter for nødvendigheden heraf,
at vi kan skaffe et flertal for en sådan reform.
Jeg bliver fru Marianne Jelved og hr. KofodSvendsen svar skyldig, tror jeg nok, for så vidt
angår transporthandlingsplanen. Jeg vil tro, at
hvis der har stået, at vi skulle afsætte 100 mio.
kr., så har der også et andet sted stået, at vi
skulle finde finansiering af de 100 mio. kr., og
at vi, siden vi ikke har fundet finansieringen,
heller ikke har indsat beløbet. Men jeg skal 10ve at checke efter debatten, om det er den rigtige forklaring på sagen.
Til hr. Kofod-Svendsen vil jeg i øvrigt blot
sige, at jeg synes, at hr. Kofod-Svendsen havde
nogle gode overvejelser om nødvendigheden
af at foretage besparelser og om muligheden
for, samtidig med at man generelt set foretager
besparelser, at omprioritere og opprioritere,
sådan at vi forstærker vores indsats på nogle
områder, samtidig med at vi sparer samlet set
på de offentlige budgetter.
Hr. Kofod-Svendsen havde i øvrigt en række konkrete bemærkninger om nogle af Kristeligt Folkepartis specifikke meldinger i forbindelse med forhandlingerne. Dem håber jeg på
vi kan klare os med at inddrage i de kommende forhandlinger, således at jeg ikke bliver
nødt til at melde på dem i dag.
Jeg vil afslutningsvis sige tak for en, synes
jeg, konstruktiv og fordragelig debat. Jeg håber, vi kan tilrettelægge en forhandlingsproces,
der gør, at vi kan få et meget bredt flertal for
finansloven.";Finansministeren
212158;name_party;":
Det kan selvfølgelig bekymre, når en finans-

596

minister opfatter dagens begivenheder som det
mest konstruktive, der er sket i denne samling,
særlig hvis man ikke har problemer med korttidshukommelsen, og det er vi nogle der ikke
har. Jeg husker udmærket, hvordan det gik det
år, da Socialdemokratiet skulle have fingeraftryk på finansloven.
Finansministeren var så optaget af, hvordan
statistiske kurver osv. er forløbet de senere år,
og jeg vil derfor foreslå finansministeren at kaste et blik på kurven for det år, hvor Socialdemokratiet havde fingeraftryk på finansloven,
for så vil han kunne konstatere, at der er alt
andet end grund til at glæde sig over udsigten
til at skulle vedtage en finanslov, Socialdemokratiet har indflydelse på. Det gik nemlig rent
galt det år: udgifterne steg, skatterne steg osv.
Derfor er det efter vores mening bestemt ikke
den mest konstruktive dag, der har været i denne samling.
Dernæst siger finansministeren, at Folketinget kan være tjent med at få vedtaget en finanslov med et bredt politisk flertal. Efter vores
mening er det fuldstændig uinteressant, hvad
Folketinget kan være tjent med. Det, det handler om, er, hvad der sker 10 meter bag ved mig,
nemlig ude i virkeligheden, ude i befolkningen, og for dem er det ikke særlig tilfredsstillende, hvis vi får vedtaget en finanslov med det
betydelige underskud, der i øjeblikket er lagt
op til. For befolkningen er det ikke tilfredsstillende, hvis vi endnu et år ikke får taget hul på
personskattelettelser, for dem er det ikke tilfredsstillende, hvis den offentlige sektor stadig
væk er det tunge åg på deres skuldre, som tilfældet er i øjeblikket, og som efterhånden er en
erkendelse der breder sig hos flere og flere.
Derefter vil jeg gerne kommentere finansministerens bemærkninger til, hvorvidt den finanslov, vi i øjeblikket arbejder under, nu er
en skændsel eller ej. Et underskud på 37,7 mia.
kr. på en finanslov er en skændsel i min begrebsverden. Jeg ved ikke, hvor stort et underskud der skal til, før finansministeren vil udnævne det til at være en skændsel, men de 37,7
mia. kr. er alt rigeligt i min begrebsverden til,
at jeg henfører det under skændslerne.
Finansministeren refererede til, at udlandet
vurderede forholdene ganske positivt, og kilden var disse herrer, som har det levebrød, at
de udlåner penge til bl.a. nationer som den
danske. Det er ikke noget, der specielt glæder

597

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
214632;title_name;"mig. Lige så vel som det ikke glæder mig, hvis
jeg får en hilsen fra bedemanden, vil jeg ikke
glæde mig over den hilsen fra pengeudlånerne.
Den hilsen fra pengeudlånerne om, at nu er
Danmark blevet mere kreditværdigt, lover ikke
godt for de kommende års finanspolitik, for
det kan meget vel foranledige finansministre til
at være letsindige, når der skal optages nye lån
- og det skal der jo.
Det kan godt være, at man i denne periode
lægger lånene om fra at være udlandslån til at
være indenlandske lån, og det kan der så holdes lærde foredrag om fordele og ulemper ved,
men der sker en omlægning, og allerede om
mindre end 14 dage skal vi i dette Ting behandle et lovforslag fra finansministeren, som
går ud på at give finansministeren bemyndigelse til at gå ud og optage for op til 50 mia. kr.
indenlandske lån.
Når staten afdrager på sine udenlandske
lån, er det ikke, fordi staten nedbringer sin
samlede gæld - gælden bliver bare omlagt fra
udenlandske til indenlandske lån, og som finanslovforslaget jo så grufuldt beskriver, vil
gældsætningen runde de 560 mia. kr. i 1992.
Derfor havde finansministeren grund til at
skose mine bemærkninger om skændslen, i det
tilfælde finansministeren kunne påvise, at
gældsætningen er stoppet, og at man nu afdrager. Det kan man ikke: man ommøblerer gælden fra at være udlandsgæld til indlandsgæld,
og det i sig selv gør os ikke rigere. Der er nogle
betalingsbalancetekniske fordele ved det, men
det fører det nok for vidt at komme ind på i
denne forbindelse.
Dernæst er der spørgsmålet om, hvorvidt
dagsaldoen, som det teknisk hedder, altså balancen - eller mangelen på samme - på finansloven går op, når der er højkonjunktur, og der
er problemer, når der er lavkonjunktur.
Men den lavkonjunktur, som man i så mange sammenhænge har brokket sig over, er jo en
lavkonjunktur, man selv har bedt om. Man
gennemførte en skattereform, man gennemførte en kartoffelkur - siden har vi fået afbødet de
værste virkninger af kartoffelkuren - man tiggede og bad fra denne talerstol og i alle offentlige forsamlinger folk om at holde op med det
lånefinansierede forbrug, om at nedsætte forbruget osv., og da forbruget så faldt, sad man
tilbage og kunne pludselig ikke forstå, at statens indtægter på moms og punktafgifter tilsvarende faldt.

598

Den sammenhæng mellem årsag og virkning
er der altså, og når man selv har bedt folk om
at bruge færre penge, bør det ikke kunne komme som en overraskelse, at en række af statens
indtægter falder. Man skal lade være med at
skyde skylden på andre, for man havde selv
lagt koks i kakkelovnen, og det blev hedt medmindre man samtidig havde tilrettelagt en
politik gående ud på, at man på tilsvarende vis
ville nedsætte de offentlige udgifter og altså afpasse udgiftsniveauet efter det faldende indtægtsniveau. Men det gjorde man ikke, og til
gengæld har vi altså opnået de store ubalancer
fra og med statsregnskabet for 1988.
Endelig er der også et andet interessant forhold fra de første år af konservativt ledet regering her i landet, nemlig at det var i de første
år, man var allermest aggressiv i retning af at
indføre nye skatter og afgifter. Lad mig igen
kradse lidt i mavesåret og nævne f.eks. realrenteafgiften. Den lunede jo godt på budgettet og
var med til at give kunstigt åndedræt, så der
var nogle år, hvor overforbruget ikke i nær
samme grad blev afsløret, som tilfældet er nu,
men nu har man også spist denne saltvandsindsprøjtning op, og nu afsløres den barske
virkelighed tilsvarende værre.
Dernæst gjorde finansministeren jo selvfølgelig og naturligt også nogle betragtninger om
det politiske spil, vi var vidne til for halvanden
times tid siden. Men det var jo et planlagt politisk spil - eller var det ganske tilfældigt, at
mens presselogen var ganske tom hele formiddagen og der ikke var et eneste kamera fra de
statslige monopoler, var den samlede presse lige pludselig til stede og salen halvfyldt med
tilhørere, da ordføreren for CD skulle holde sit
indlæg og lederen af landets største parti var til
stede? Det kan da godt være, det var helt tilfældigt, men så naiv er jeg ikke.
Derfor er der ingen tvivl om, at de finanslovforhandlinger, der skal føres i den kommende
tid, set med Fremskridtspartiets øjne bestemt
ikke er blevet lettere, end de var før dagen i
dag.
Finansministeren sluttede sine bemærkninger til mig med at sige, at Fremskridtspartiet jo
stadig v æ k . . . og ville forhandle osv. Jo tak, vi
møder op, når vi bliver indbudt til forhandlinger, men virkeligheden er den, at det ikke i dag
er muligt at lave en ikkesocialistisk finanslov,
fordi et af de ikkesocialistiske partier har

599

10/10 91: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
219307;title_name;"meldt sig ud af klubben af de ikkesocialistiske
partier. Derfor er det flertal, der kunne have
været til stede, ikke til stede længere, og derfor
kan jeg kun ønske regeringen god fornøjelse
med de kommende finanslovforhandlinger og
håbe på, at det ikke bliver afsporet alt for meget, for i den sidste ende er det afgørende ikke
- for nu at gentage noget, jeg sagde tidligere spørgsmålet om, hvorvidt Folketinget får en
god finanslov eller ej: det er i den sidste ende
mere interessant, hvordan Tinget virker for
den befolkning, vi repræsenterer.";Kim Behnke
219873;name_party;":
Jeg skal blot gøre en enkelt bemærkning til
finansministeren. Da jeg inddrog regeringens
trafikhandlingsplan og påpegede, hvad der
stod på s. 187 og 189, var det ikke, fordi jeg
ønskede, at det samlede måltal for Trafikministeriet skulle øges. Det var et ønske om omprioritering, og vi vil fra Kristeligt Folkepartis
side under forhandlingerne komme med forslag om omprioritering. Vort ønske var ikke, at
der skal skaffes nye penge, men en lidt anden
prioritering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
220483;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om æg og ægprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

600";Ivar Hansen
220897;name_party;":
Lovforslag nr. L 18 er en genfremsættelse fra
efteråret 1990: det blev ikke færdigbehandlet
på grund af udskrivelse af valg.
Lovforslaget skal skabe grundlag for at gennemføre EF's direktiv fra juni 1989. Det omfatter bl.a. bestemmelser om produkternes transport, personalets helbredstilstand samt restkoncentration af skadelige stoffer i ægprodukter.
I forhold til det oprindelige forslag er der
sket et par ændringer, men jeg er ikke sikker
på, at de er af det gode. I det nye stk. 2 i § 14
åbnes der muligheder for gebyrer, og i § 12,
stk. 2, gives der andre bemyndigelser, hvis der
senere sker ændringer i levnedsmiddelkontrollen. Det er noget, vi i Socialdemokratiet vil interessere os meget for, og jeg kan love, at vi
ikke med dette lovforslag vil give principiel tilslutning til ændringer i levnedsmiddelkontrollen.
Lovforslaget er i øvrigt en ramme- og bemyndigelseslov i ordets bogstaveligste forstand. De mange muligheder, loven giver ministeren for at afgøre, pålægge, meddele osv., ønsker vi fra Socialdemokratiets side at se nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Ifølge lovforslaget skal der gives ministeren
mulighed for at henlægge kontrolopgaver til
private institutioner samt fastsætte regler for,
hvordan disses kontrolopgaver skal varetages.
Vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet have helt på det rene, hvilke private institutioner
der tænkes på, og hvilke opgaver der skal udlægges.
Det er ingen hemmelighed, at Socialdemokratiet mener, at sådanne kontrollove og -opgaver bedst varetages af offentlige myndigheder for at bevare uvildigheden. Og det er også
vores opfattelse, at de garantier, Danmark har
kunnet medgive landbrugsprodukter, har haft
stor betydning for den succes, der har været på
eksportmarkederne.
Det er vores opfattelse, at forbrugerne skal
sikres det optimale krav om kvalitet. Og det
må også være et krav, at forbrugerne kan konstatere, under hvilke forhold æggene er produceret.
Som det fremgår, har vi i Socialdemokratiet
nogle spørgsmål, som vi vil forsøge at få svar
på under udvalgsarbejdet. Men det forhindrer
ikke, at vi kan tilsige lovforslaget en positiv behandling.

601

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om æg og ægprodukter";Henrik Dam Kristensen
223092;name_party;":
Dette lovforslag har fået en tilsvarende behandling for ca. 1 år siden, og det fremgår af
Folketingstidende fra dengang, at lovforslaget
blev positivt modtaget af samtlige partier.
Nogle spøgte lidt med de mange bemyndigelser - 13 i alt - men lad det være: det kan være,
at landbrugsministeren kan uddybe det noget
mere.
Jeg lagde vægt på, at den radikale ordfører
under forrige behandling af sagen anbefalede
landbrugsministeren at udarbejde disse mange
bestemmelser på en sådan måde, at det ikke
svækkede dansk ægproduktions konkurrenceevne.
Der er i øjeblikket en bekendtgørelse om
transport af æg, som umiddelbart synes at ville
påføre dansk konkurrence nogle ulemper på
en måde, som ikke var forudset, da man behandlede dette lovforslag sidste gang.
Derfor vil jeg henstille til landbrugsministeren, at de mange bekendtgørelser, der skal udarbejdes, netop bliver udformet på en sådan
måde, at dansk ægproduktion ikke bliver forringet.";Rønholt
224058;name_party;":
Det er hr. Mejdahl, der er ordfører på dette
lovforslag, men da han ikke har kunnet være til
stede i dag, har jeg lovet at fremføre mit partis
stilling til sagen.
Der er to årsager til, at landbrugsministeren
fremsætter forslag til en ny lov om æg og ægprodukter. For det første at skabe grundlag for
at gennemføre et EF-direktiv om hygiejne og
sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og markedsføring af æg og ægprodukter.
For det andet at modemisere de gældende regler, som stammer helt tilbage fra 1947.
Det er anden gang, at lovforslaget er til behandling, og derfor har vi ikke de store kommentarer til det. Vi er dog enige i den afgrænsning, at loven kun skal omhandle æg som levnedsmidler og ikke som avlsmateriale. Vi er
også enige i, at kravet om autorisation af importører og eksportører af æg ophæves og erstattes af en registreringsordning, som det er
foreskrevet i EF-direktivet.
Der er mange ministerbeføjelser i lovforslaget, og det understreger, at det er en rammelov,
som forhåbentlig ikke kommer til revision lige
med det samme igen.

602

Jeg tror, at vi med denne lov kan være sikre
på at have regler om æg og ægprodukter, som
sikrer hensynet til sundhed, hygiejne, ernæring, kvalitet, kontrol og forbrugeroplysning.
Jeg kan derfor på Venstres vegne anbefale
lovforslaget og tilsige vores medvirken til en
hurtig vedtagelse af forslaget.";Mariann Fischer Boel
225443;name_party;":
Som andre ordførere før mig har sagt, er dette en genfremsættelse af et lovforslag, som kun
nåede første behandling sidste år på grund af
udskrivelse af valget.
Der har siden fundet nogle ændringer sted,
bl.a. nogle redaktionelle ændringer, og der er
ligeledes som noget nyt indsat en bestemmelse
om at indføre gebyrer for særlige ydelser og
ekspeditioner, og man ønsker også at få åbnet
for mulige ændringer i levnedsmiddelkontrollen på et senere tidspunkt.
Det kan vi i SF for så vidt ikke have noget at
indvende imod, men vil gerne se nærmere på
det under udvalgsarbejdet.
Alt i alt ser det ud til at være et forslag om
afbureaukratisering, og nogle af de ændringer,
som ikke har noget med afbureaukratisering at
gøre, skyldes simpelt hen, at man har ønsket at
opdatere bestemmelserne, fordi lovgivningen
på dette område går helt tilbage til 1947. Man
har altså ønsket at gøre det tidssvarende, og
desuden har man selvfølgelig også ønsket at
opfølge et EF-direktiv fra juni 1989 om hygiejne og sundhed i forbindelse med produktion
og markedsføring.
Så vidt jeg kan se, vægtes forbrugerinteresserne rimeligt både i § 6 og i § 7, som med deres kvalitets- og produktionskontrol og med de
sanktionsmuligheder, forslaget også indeholder, egentlig vil være medvirkende til at tilgodese de krav, vi som forbrugere kan have.
Hvis de fremtidige bekendtgørelser, som
landbrugsministeren måtte ønske at fremsætte
på baggrund af kommende direktivbestemmelser, sådan som det fremgår af bemærkningerne
i § 2, stk. 1, bl.a. vil koncentrere sig om de
nævnte områder, hvoraf et af dem er restkoncentrationer og undersøgelser heraf, kan vi tilslutte os forslaget - til trods for de mange bemyndigelser til ministeren - ud fra den betragtning, at det også kun kan være i ministerens
interesse, at produkter, der forhandles og eksporteres, er af så høj kvalitet som muligt. Ellers

603

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om æg og ægprodukter";Birthe Hansen
227384;title_name;"vil vi miste markedsandele, og det er vel ingen
interesseret i.";Birthe Hansen
227477;name_party;":
Da vor store landsmand Victor Borge for
nogle år siden blev spurgt, hvorfor han havde
foretaget investeringer inden for ægproduktionen, og om han da havde forstand på ægproduktion, måtte han svare: Nej, det har jeg ikke,
men det har hønsene!
Men at der er mange interessegrupper imellem høns og forbrugere, fremgår tydeligt af
lovforslaget og bemærkningerne til det. Varetagelse af interessegruppernes interesser og
planøkonomiske løsninger er jo, hvad dette
forslag lægger op til. Hvorfor siger jeg nu det?
Det gør jeg, fordi forslaget på grund af sin rigdom af bemyndigelser er gennemsyret af muligheder for at gennemføre planøkonomiske
løsninger, vel at mærke uden parlamentarisk
kontrol.
Dette her er jo en bemyndigelseslovgivning,
som det er sagt, og som lovforslaget også vedkender sig i sine bemærkninger. Det er en be""
myndigelseslovgivning, så det batter. Egentlig
kunne forslaget let kortes ned fra de nitten paragraffer, det består af, til én paragraf, nemlig:
»Landbrugsministeren afgør, hvilke produkter
der er omfattet af loven, hvad man skal gøre
med disse produkter, hvordan det kontrolleres,
at man gør sådan med produkterne, og hvilke
strafregler der skal gælde, hvis man ikke følger
forskrifterne.«, for det er jo stort set, hvad der
står i lovforslaget.
Fremskridtspartiet er betænkelig, som vi altid er ved bemyndigelses- og rammelovgivning. Det strider efter vores mening mod vigtige lovgivningsprincipper, at Folketinget bare
melder pas - det er jo det, man gør - og overlader alle afgørelserne til ministeren.
Tag nu f. eks. § 2: Med hjemmel i denne bestemmelse kan ministeren fastsætte kvalitetskrav. Men hvilke kvalitetskrav? Er det høje
kvalitetskrav? Er det lave kvalitetskrav? Det
kan være begge dele, for det giver bestemmelsen hjemmel til. Det afgør ministeren eller
Bruxelles.
Tag § 3: Ministeren kan fastsætte regler bl.
a. om produktionsstedernes indretning. Skal
det være strenge krav? Skal det være meget
milde krav? Det afgør ministeren eller Bruxelles.

604

Tag § 4: Den giver ministeren hjemmel til at
fastsætte regler, der opfylder EF-direktiver og
EF-forskrifter. Hvilke regler? Det afgør ikke
ministeren, men Bruxelles.
Man forstår sandelig godt ministerens bemærkning om, at det, som der står i bemærkningerne til lovforslaget, er hensigtsmæssigt at
lovgive i bemyndigelsesform. Jamen det er det
da, for det er altid hensigtsmæssigt i alt fald for
centraladministrationen, hvis man kan sætte
regler i kraft, i takt med at der bliver behov for
at ændre dem, for man kan ændre reglerne
uden at ændre loven.
Fremskridtspartiet vil opfordre til, at de berørte organisationer - landbrugsråd, industriråd, forbrugerråd, landboforeninger osv. kommer til stede i deputationer eller sender
indlæg til Landbrugsudvalget, så synspunkterne fra de berørte parter kan blive belyst. Det
tror jeg der er brug for i Landbrugsudvalget.
Man skal i øvrigt huske på, skal jeg lige sige
til allersidst, at der er mange - det hører man
undertiden her i Folketinget - som siger, at så
længe vi har den nuværende minister, tør vi
godt gå ind for bemyndigelseslovgivning. Men
her skal man huske på også i landbrugets organisationer, at ramme- og bemyndigelseslove
har det med at blive stående, mens ministre jo
er gjort af flygtigt stof. Er tilliden også til stede,
hvis den næste landbrugsminister hedder
Steen Gade eller måske Lone Dybkjær? Det er
værd at overveje.
Men måske vil udvalgsarbejdet bringe svar
på dette og mange andre spørgsmål, og Fremskridtspartiet vil i alt fald konstruktivt gå ind i
et interessant udvalgsarbejde.";Steffen Kjærulff-Schmidt
231054;name_party;":
Lovforslaget, som her er til første behandling, er en genfremsættelse fra sidste samling
og tager alene sigte på æg og ægprodukter til
konsum, hvorimod loven ikke omfatter æg til
udrugning, hvilket vi er helt enige i. Da lovforslaget sidst blev fremsat, meddelte CentrumDemokraterne, at de kunne stemme for forslaget, og det kan CD naturligvis også nu.
Lovforslaget er en ramme- og bemyndigelseslov, der giver landbrugsministeren mulighed for igennem udstedelse af bekendtgørelser
at fastsætte nærmere regler på lovområdet, således at det sikres, at æg og ægprodukter produceres og forhandles ud fra hensynet til bl.a.

605

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om æg og ægprodukter";Svend Aage Jensen
231754;title_name;"hygiejne, kvalitet, kontrol og forbrugeroplysning. Desuden tager forslaget sigte på at skabe
grundlag for gennemførelse af EF's direktiv fra
1989 om hygiejne og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og afsætning af æg
og ægprodukter.
CD finder, at lovforslaget er fornuftigt, og at
det er funktionelt. CD vil positivt se frem til
det videre udvalgsarbejde.";Svend Aage Jensen
232140;name_party;":
Jeg skal henvise til, hvad der blev sagt ved
førstebehandlingen sidste år, da vi havde et
næsten tilsvarende lovforslag til behandling,
og så repetere, at Det Radikale Venstre kan
støtte lovforslaget.
Hvad angår bemyndigelserne, har vi tillid til
den til enhver tid siddende landbrugsminister,
for der vil altid være et flertal, der kan korrigere en landbrugsminister i øvrigt.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
I Kristeligt Folkepartis landbrugspolitiske
ordførers, hr. Lysholm Christensens, fravær
skal jeg komme med et par bemærkninger om
lovforslaget.
Det drejer sig om genfremsættelse af et forslag, som næppe kan byde på de helt store ideologiske slagsmål, så derfor får forslaget kun
nogle få ord fra os.
Det er ikke de helt store følelsesmæssige og
holdningsmæssige sager, vi har i klemme i forhold til det foreliggende lovforslag. Vi synes,
det er fint med en tidssvarende, en konsistent
og en systematisk set mere rigtig lovgivning
end den, vi har. Vi vurderer, at en ajourføring i
samklang med EF-direktivet er en forbedring
af loven, både hvad angår kvalitet og på det
sundhedsmæssige område.
Vi bemærker de mange bemyndigelser til
ministeren og konstaterer, at sådan må det nok
være, hvis vi skal undgå at behandle og ændre
loven til stadighed her i Folketinget. Og indtil
det modsatte er bevist, har vi tillid til, at ministeren kan klare det.
Med disse ord skal jeg tilsige lovforslaget
Kristeligt Folkepartis positive behandling i
udvalget.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse, som lovforslaget har fået. Det er jo rig-

606

tigt, som det er blevet sagt fra ordførernes side,
at man flytter nok ikke de store ideologiske
hegnspæle med det forslag.
Det er rigtigt, at der er en del bemyndigelser
i det. Man skal måske ikke sige, at de er der,
for at man ikke i tide og utide skal ulejlige Folketinget, for det må være i høj grad Folketinget
selv, der vurderer, i hvilken udstrækning og
hvor detaljeret man ønsker at være indblandet
i det. Men hensigten med det skal ingen drage i
tvivl: der er tale om fra min side at få en modernisering af loven, en mere tidssvarende udformning af den, hvor vi forsøger - og jeg er
glad for fru Birthe Hansens udtalelser i den
sammenhæng - at tilgodese hensynene til såvel
forbrugere som til dem, der skal producere.
Det er klart, at vi har en fælles interesse i, at vi
kan opretholde en stor og god ægproduktion.
Det gælder på dette område såvel som på øvrige områder inden for landbruget.
Med disse ord vil jeg sige tak for modtagelsen og tilsige, at vi er parat til at svare på de
spørgsmål, der måtte være, i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling vedtoges uden afstemning.";Marianne Jelved
234876;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Nedlæggelse af Statens Hjælpemiddelcentral for Blinde).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

607

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. åndssvageforsorgen m.v.";Formanden
235487;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jan Petersen, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkter vedrørende dette
lovforslag.
Jeg vil gerne sige, at vi stiller os meget positivt. Vi synes, det er en meget fornuftig løsning,
man har fundet frem til, og vi er glade for, at
den decentralisering, man i så mange andre situationer forsøger, her lykkes i et godt samarbejde med de kommuner, der skal ind og overtage opgaverne, og i fuld forståelse med de organisationer, der skal betjene sig af det, så jeg
håber på en god og velvillig behandling her i
salen.";Jørn Pedersen
236085;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen tog næsten ordene ud af
munden på ordføreren for Det Konservative
Folkeparti. Jeg kan sige næsten det samme, for
ikke at sige fuldstændig det samme. Vi tilslutter os også det foreliggende lovforslag, fordi vi
synes, det er godt. Vi synes især, det er godt, at
man decentraliserer, så det lægges ud til brugerne. Det bliver det garanteret bedre af, og
det bliver højst sandsynligt også billigere. Det
Konservative Folkeparti kan fuldt og helt gå
ind for dette lovforslag.";Per Tærsbøl
236595;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg sige, at vi synes,
dette er et godt lovforslag. Det er en god idé at
få det her område lagt ud til kommunerne. Vi
tror i Venstre, at dette område helt naturligt
hører hjemme i kommuneregi og fint løses i
Kommuneservice. Det er den udvikling, vi i
Venstre er glade for. Vi synes, at det er helt fint
med den decentralisering, der ligger i lovforslaget.
Med disse ord skal jeg sige, at vi i Venstre
støtter lovforslaget varmt.";Eva Kjer Hansen
237068;name_party;":
Da vores ordfører, fru Hanne Thanning Jacobsen, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne kort sige følgende:
Efter indstilling fra en arbejdsgruppe bestående af Dansk Blindesamfund, Amtsrådsforeningen, KL, Refsnæsskolen og Instituttet for
Blinde og Svagsynede foreslås Hjælpemiddelcentralen for Blindes opgaver overført til
Kommuneservice. SF synes, det lyder fornuf-

608

tigt, at denne overflytning sker til en virksomhed, der har erfaring både på indkøbs- og distributionsområdet.
Vi finder det afgørende, at mulighederne for
let adgang til indkøb af og informationer om
hjælpemidler til vores handicappede medborgere er optimale. Derfor er det vigtigt, at denne
forpligtelse, der ligger fremover, vil blive fulgt
op over for og i amterne. Her tænker jeg både
på den påtænkte udbygning af hjælpemiddelkataloget m.v., der på edb-database er under
opbygning på Dansk Hjælpemiddelinstitut, og
på, at de enkelte amter udvikler de hjælpemiddelcentraler, som de har fra andre områder, til
også at dække de synshandicappede. Da de
økonomiske konsekvenser ligeledes er forhandlet på plads, støtter SF gerne dette forslag.";Pernille Frahm
238217;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg meddele følgende:
Med dette lovforslag ønsker man, at Statens
Hjælpemiddelcentral for Blinde skal lægges
ud i kommunernes regi. Fremskridtspartiet så
gerne, at dette område ligesom andre på en eller anden måde bliver privatiseret, men lovforslaget her siger klart og tydeligt, at vi med dette
skridt skal fjerne området fra staten, så derfor
er det efter Fremskridtspartiets opfattelse et
skridt i den rigtige retning.
Af den skriftlige fremsættelse fremgår det, at
Kommunernes Landsforening er indstillet på
at overtage centralens opgaver mod et engangsbeløb fra staten på 3,2 mio. kr., altså svarende til ca. fire års driftsudgifter, samt mod
vederlagsfri overtagelse af varelageret. Dette
økonomiske perspektiv i forslaget er Fremskridtspartiet ganske klart imod. Når Kommunernes Landsforening skal overtage dette område, må det efter vores opfattelse ske vederlagsfrit. Dernæst må det vel også være rimeligt,
at Kommunernes Landsforening betaler for
varelageret, ellers må det betegnes som at smide de økonomiske ressourcer ud i den blå luft.
Hvis man forestiller sig, at man ville bruge det
samme princip over for et privat firma, en organisation eller en privatperson, altså give 3,2
mio. kr. med i købet og samtidig udlevere hele
varelageret, så garanterer jeg for, at den private i hvert fald ikke vil sige nej til dette tilbud,
men omgående gå i gang med arbejdet.

609

(39)
10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. åndssvageforsorgen m.v.";Køpke Christensen
239744;title_name;"Vi er som sagt overvejende positive over for
lovforslaget. Dér, hvor vi ikke rigtig kan følge
regeringens forslag, er altså på det økonomiske
område.";Køpke Christensen
239912;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne kan give tilslutning til dette lovforslag. Vi har lagt vægt
på, at Dansk Blindesamfund har været inddraget i dette her. Vi har også bemærket, at der
står i ministerens fremsættelsestale, at det forventes, at der kommer en forbedret service
over for de synshandicappede, så med de bemærkninger skal jeg sige, at vi alt i alt kan tilslutte os lovforslaget.";Bente Juncker
240314;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte det foreliggende lovforslag. Det synes at være hensigtsmæssigt, sådan som flere ordførere har
fremhævet det, lige så hensigtsmæssigt, som
det er, at Blindebiblioteket forbliver i statslig
regi.";Ole Vig Jensen
240567;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener også, at det, der
her er foreslået, virker hensigtsmæssigt. Det afgørende er, at der ikke sker nogen forringelse
af servicen over for de blinde, og vi må under
udvalgsarbejdet sikre os, at det ikke på nogen
måde sker. Det er, om jeg så må sige, de vilkår,
vi naturligvis må stille.";Kofod-Svendsen
240919;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de positive tilkendegivelser. Er der spørgsmål i udvalget, vil vi
besvare dem hurtigt, så vi kan få dette gjort
færdigt. For med de tilkendegivelser, der har
været, vil det jo kunne ske ret hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
241270;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til

610

Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Varmetillæg).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
241716;name_party;":
Socialdemokratiet er enig med socialministeren i, at der kun skal være ét regelsæt omkring ansøgning og tilkendelse af varmehjælp.
Vi er også enige, når det handler om forenkling.
Kommunerne vil hilse den del af lovforslaget velkommen, som medfører en administrativ lettelse: etablering af et fælles regelsæt. Vi
finder også overgangsreglen fra 1988 mere
vildledende end vejledende for brugerne.
Når alt dette positive er sagt, vil jeg gerne
understrege, at Socialdemokratiet ikke vil være
med til forringelser for de pensionister, der
modtager varmehjælp. Af lovforslaget fremgår
det ikke helt klart, om det vil være konsekvensen. Under udvalgsarbejdet vil vi derfor bede
om en nærmere drøftelse og søge belyst, hvem
og hvor mange besparelsen på de 40 mio. kr.,
som er nævnt i lovforslaget, omhandler.
Jeg vil også gerne sætte spørgsmålstegn ved,
om dette lovforslag i øvrigt medfører en reel
forenkling. Med lovforslaget etableres der,
som vi læser det, en ny overgangsordning for
årene 1992-1994, samtidig med at man afskaffer den gamle overgangsordning.
Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet, og jeg
kan på Socialdemokratiets vegne give vores tilslutning til dele af lovforslaget og udtrykke vilje til at se på resten, blot det ikke fører til forringelser for de pensionister, der i dag modtager varmehjælp.
I Pia Christmas-Møller (KF):

611

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social pension. (Varmetillæg)";Grete Schødts
243156;title_name;"Der er tale om et lovforslag, som på én gang
vil medføre en mærkbar forenkling af varmetilskudsreglerne for kommunerne, en ophævelse
af en for mange pensionister uforståelig forskelsbehandling af ellers ligestillede og endelig
en besparelse på 40 mio. kr., når forslaget er
fuldt ud gennemført. Det synes vi i den konservative folketingsgruppe er helt fint, og vi anbefaler en konstruktiv og hurtig udvalgsbehandling.

612

det her. Man tror, man kan komme igennem
med det her i Folketinget, og jeg ved ikke, om
det er, fordi regeringen tror, at folketingsmedlemmer enten ikke læser det, de får, eller ikke
forstår det. Man skriver her, at de nye oplysninger om varmetillæg m.v. bekræfter oplysningerne fra tidligere undersøgelser om varmetillæg. Punktum, færdig!
Det kunne have været godt, hvis man havde
gjort medlemmerne af dette Ting, som skal behandle og tage stilling til lovforslaget, opKaren From (V):
mærksom på, hvad de undersøgelser egentlig
Da Venstres ordfører, hr. Jørgen Winther, sagde. Dernæst synes jeg, det forekommer
ikke er til stede, er jeg blevet bedt om at kom- mærkeligt, at ministeren i lovforslagets fremmentere lovforslaget.
sættelsestale - og det synes jeg ærlig talt er lidt
Venstre støtter meget gerne lovforslaget. Det flabet af ministeren over for Folketinget - skriindeholder en forenkling af reglerne, det inde- ver:
holder en ophævelse af forskelsbehandlingen,
»Hertil kommer, at det forekommer urimeog det indeholder en administrativ lettelse for ligt fortsat at binde kommunerne til at adminikommunerne, som vi glæder os meget til.
strere efter de regler, der tilfældigvis blev fastsat for året 1987.«";Pia Christmas-Møller
244814;name_party;":
Altså kommunerne har at administrere efter
Gennem den stadig dårligere økonomi i de regler, som dette Folketing vedtager, uanset
kommunerne oplever vi en langsom, men sik- om ministeren og hendes embedsmænd synes,
ker forringelse af pensionisternes levevilkår, det er rimeligt eller ej, og jeg synes, at ministeog dette lovforslag er endnu et eksempel på, ren skulle lære, at det fremmer ikke samarbejhvordan økonomiske stramninger rammer landet at forelægge sådan noget for parlamentet.
dets dårligst stillede. Med dette forslag ønsker
Jeg vil gerne sige det så klart, som det kan
regeringen på længere sigt at spare 40 mio. kr.
siges, at ministeren ikke skal vente nogen som
på varmehjælpen til pensionister.
Man kunne godt sige, at det er rimeligt med helst hjælp fra Fremskridtspartiet i denne sag ensartede regler, uanset om man har søgt var- ingen overhovedet. Og vi mener det så alvormehjælp før eller efter 1. januar 1988, men lad ligt, at ministeren skal være klar over, at vi
mig lige slå helt fast, at det bliver ikke med oven i købet har frabedt os at blive bedt om at
SF's stemmer, at man henter én krone ud af komme til forhandlinger på dette område.
Når det er sagt, skal der dog knyttes den
området. Vi ønsker at få opklaret, hvilke. grupkorte
bemærkning til, at hvis det drejede sig
per af pensionister der bliver berørt, og vi vil
under alle omstændigheder arbejde for, at om, at man kunne tænke sig at handle fornuftigt i regeringen for en gangs skyld, således at
pengene i hvert fald bliver i området.
Altså en klar afvisning af det foreliggende man virkelig ville lave en forenkling, at man
virkelig ville lave nogle enklere regler for tildelovforslag.
ling af varmehjælp, og at man kun ville have ét
forslag, så man skrottede dette lovforslag og";Pernille Frahm
246605;name_party;":
Det er lidt svært at forholde sig sagligt til et overførte de 40 mio.kr. til den anden konto og
så usagligt lovforslag. Jeg skal gøre det bedste, forhandlede om, hvordan man bedst kunne
jeg kan. For egentlig er der her tale om, at re- fordele de penge, så skal vi give tilsagn om, at
geringen prøver at sælge en kold nedskæring så kommer vi gerne. Men det forudsætter altså,
over for vore pensionister under falsk varebe- at de 40 mio. kr. er overført til den anden kontegnelse, oven i købet på en ubegavet og udo- to.
Lad mig slutte med at sige, at dette lovforkumenteret måde. Jeg synes, det er kedeligt, at
vi skal opleve, at man i bemærkningerne til slag efter min mening giver mest varme ved at
lovforslaget end ikke prøver at dokumentere blive brændt.

613

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social pension. (Varmetillæg)";Kirsten Jacobsen
247457;name_party;":
Der har igennem de sidste par år været mange forsøg fra skiftende socialministres side på
at få ændret varmetillægsreglerne. Jeg vil gerne sige, at i CD synes vi egentlig også, det er på
tide, at kommunerne får ét sæt regler at administrere efter.
Når det er sagt, vil jeg gerne i samme åndedrag sige, at vi ikke mener, der skal fjernes nogen penge fra området. Det, lovforslaget lægger op til, er en aftrapning over et par år. Vi
mener, det er alt for mange penge, nogle af
pensionisterne mister: de kan miste helt op til
et par tusinde kroner om året. Det vil vi ganske
enkelt ikke være med til.
Vi vil gerne være med til at sikre, at vi får
nogle gode varmetillægsregler, og at vi kun får
ét regelsæt. Men ministeren kan altså ikke regne med, at vi vil administrere efter dette lovforslag. Vi må prøve at tage en forenklingstanke
op og få noget igennem Folketinget, for jeg synes, der er behov for det. Vi har jo i Socialudvalget i et par år talt om, at dette trænger til at
blive revideret.
Der er en anden ting, jeg gerne vil spørge
ministeren om. Jeg forstår ikke de følgende bemærkninger i fremsættelsestalen:
»Under forhandlingerne sidste år om lovforslaget om tillæg til dækning af petroleumsafgift var der bred enighed om, at der var behov
for en forenkling af varmetillægsreglerne.«
Jeg vil gerne spørge ministeren, og jeg behøver ikke at få et svar nu, hvis ministeren ikke
kan, men så i udvalget: Hvor er det, de gunstige regler findes? Er det i de store byer, hvor
man fyrer med petroleum, eller hvordan er
det? For det, vi må sikre, er jo, at der ikke er
nogen, der kommer i klemme med de regler, vi
har for petroleum i dag. Vi lavede nogle særlige indgreb fra Folketingets side, vi fjernede afgiften, og vi genindførte den osv., så på det
område må vi være lidt forsigtige. Jeg vil gerne
spørge, om ministeren har undersøgt det.
Men ellers kan jeg sige, at med de bemærkninger, at der ikke må fjernes penge fra området, vil vi gerne gå ind i en konstruktiv debat
om at få nogle ensartede regler for pensionister
og deres varmetillæg.";Bente Juncker
249528;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gå positivt ind i
forhandlingerne om dette lovforslag, som jo

614

bl.a. har til hensigt at sikre en mere ligelig behandling af pensionister, som kan modtage
varmehjælp. Den nuværende ordning, som
bygger på to regelsæt, medfører, som det er
sagt af andre ordførere, en forskelsbehandling,
som ikke virker rimelig. Den giver også, som
det er sagt, en betydelig meradministration, så
der er god grund til at få set på de nugældende
regler.
Vi vil under udvalgsarbejdet interessere os
for, hvordan den foreslåede overgangsordning
vil virke, men som sagt, vi er positivt indstillede over for forslaget.";Ole Vig Jensen
250175;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har samme grundholdning til forslaget, som vi lige hørte udtrykt fra
Det Radikale Venstre. Vi finder det ikke rimeligt, at vi har den situation, at to pensionister,
som har de samme økonomiske forhold og de
samme varmeudgifter, får forskellige tilskud.
Vi har en ordning, som er bureaukratisk og besværlig, og som vi finder det naturligt at forenkle, så vi vil gerne gå ind i positive forhandlinger om dette lovforslag.";Kofod-Svendsen
250659;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de overvejende positive meldinger om, at man vil se på dette lovforslag i et udvalgsarbejde, og at man dér vil gå
ind i et konstruktivt arbejde. Jeg mener, det er
vigtigt, at vi går ind i et samarbejde om tingene.
Svaret til fru Bente Juncker vedrørende petroleumsafgiften: Det vil der kunne svares på i
udvalget, og vi skal sørge for at få det besvaret
hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
251099;name_party;":
Ministeren har lov til at opfatte tingene, som
hun vil. Men inden vi forlader emnet, vil jeg
tillade mig at spørge ministeren, om hun - ud
over den måde, hun opfattede det på - også
opfattede, at der er et klart flertal imod at fjerne disse penge fra området.";Kirsten Jacobsen
251401;title_name;":
Jeg opfattede, at man var positiv over for at
medvirke i en drøftelse af lovforslaget. Hvordan det kommer til at se ud i sin endelige ud-

615

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social pension. (Varmetillæg)";Else Winther Andersen
251634;title_name;"formning, vil tiden jo så vise, men der var i
hvert fald meget stor interesse for, at vi fik nogle forenklede regler, og så må vi gå ind i et
konstruktivt samarbejde.

616

Fra Socialdemokratiets side er vi ikke et øjeblik i tvivl om, at alene her har vi første led,
hvor det kan give forvirring, forvirring for brugerne og forvirring for dem, der skal være administratorer af det, og forvirring for dem, der
Hermed sluttede forhandlingen.
skal udføre det i hverdagen.
Man har så betalingsmodellen, der siger, at
Afstemning
man kommer til at betale 100 kr. om måneden,
hvis man har en indtægt på ca. 24.000 kr. ud
Lovforslagets overgang til anden behand- over sin pension, stigende op til 1.000 kr. om
ling
måneden, hvis man har en indtægt på ca.
vedtoges uden afstemning.
250.000 kr. Det afgørende her er bl.a., at betalingen afhænger af personens indtægt og ikke";Socialministeren
252510;title_name;"den ydelse, personen modtager i form af hjælp.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Soci- Igen er man her fremme ved noget, der er mealudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- get lidt gennemskueligt for brugerne. Det må
te forslag, betragter jeg det som vedtaget. være svært for mange af brugerne at forstå den
forskel, der vil være i ydelse. I praksis vil det
(Ophold). Det er vedtaget.
betyde, at der for to naboer for det samme beløb pr. måned kan være meget stor forskel i de
ydelser, de får. 10 timer koster det samme som
Den næste sag på dagsordenen var:
8 timer, populært sagt.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Man kunne spørge sig selv: Er det her lovForslag til lov om ændring af lov om social forslag lavet, for at kommunerne skal have
bistand. (Betaling for varig praktisk hjælp og nogle flere indtægter, så de har større chancer
præcisering af kommunernes forpligtelse til at for at betjene de borgere, det jo til syvende og
sidst drejer sig om? Sådan er det også, når man
sørge for døgntilbud).
læser
begyndelsen af lovforslaget, men ikke ret
Af socialministeren (Else Winther Andermeget længere nede på siden finder man ud af,
sen).
at det bliver modregnet i bloktilskuddet. Der(Fremsat 2/10 91).
med må vi jo konstatere, at kommunerne får
besværet med at administrere ordningen, med
Lovforslaget sattes til forhandling.
at forklare urimeligheder og med at forklare
alle de forskelle, der ligger i det system.
Forhandling
Naboer kan have forskellige oplevelser med
dette lovforslag. På plejehjemmene, hvor man";Formanden
254074;name_party;":
Lovforslaget indebærer to ting: indførelse af har forsøget med pensionsudbetaling, vil man
betaling for varig praktisk hjemmehjælp og en opleve, at inden for murene er der store forpræcisering af kommunernes forpligtelse til at skelle. Det er ikke nemt at håndtere.
Desuden vil forslaget, selv om der står det
sørge for et døgntilbud. Det kan i dag være en
historisk dag, fordi det i dag kan være dagen, modsatte i bemærkningerne, betyde samspilshvor vi tager afsked med det velkendte danske problemer. Der vil være visse grupper eksembegreb hjemmehjælp. Fremover skal der, hvis pelvis, der har en indtægt, der nærmer sig de
lovforslaget ender med at blive vedtaget, tales 24.000 kr., som vil blive ramt meget hårdt her.
om varig praktisk hjælp, som der skal kunne Det er vel næppe det, der plejer at være regebetales for, og varig personlig hjælp, der skal ringens holdning, når man taler om de mennevære gratis, men fremover skal man altså hele sker, der har sparet op til deres alderdom. Det
vejen i systemet skelne imellem to former for er da noget, man i andre situationer taler om
hjælp. Det skal man gøre i det private hjem, og som en god ting.
det skal man gøre på de plejehjem, der er omOm præcisering over for kommunerne vil
fattet af forsøgsordningen med udbetaling af jeg sige, at det er ganske udmærket. Det svarer
pensioner.
nøje til Socialdemokratiets tanker om borger-

617

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Jørn Pedersen
255556;title_name;"nes rettigheder. Det synes vi er godt. Til gengæld anvises selve finansieringsformen ikke.
Vi synes også, det er glimrende, at man siger,
at nu tager man det forbud ud af bistandsloven, der er imod at bygge beskyttede boliger og
plejehjem. Vi skulle måske her overveje, hvordan vi så sikrer, at vi igennem ældreboligloven
sikrer, at nogle af de ting, man ikke kan gøre i
dag, fremover kan sikres.
Jeg vil konkludere ved at sige, at dette forslag ikke giver bedre service over for brugerne.
Det giver ikke bedre økonomi i kommunerne.
Det giver derimod ekstra administration i
kommunerne. Det er svært at forklare og svært
at forstå, og derfor er det helt klart, at vi ikke
kan medvirke til, at dette forslag bliver gennemført. Det må vi præcisere allerede fra starten.
Vi vil hellere være med til at løse problemerne på en konstruktiv måde. Tidligere i dag har
man under finanslovdebatten hørt om vore
tanker - netop muligheden for at udbetale understøttelsesbeløbet til kommunerne mod, at
de ansætter ekstra hjemmehjælp.
Det her vil forvirre og forringe, og derfor vil
vi blankt afvise det.

618

Det fremgår også af samme rapport, at flere
kommuner giver flere personer færre timer.
Kommunerne angiver selv, at de har nedprioriteret udmålingen af hjemmehjælp specielt til
praktiske funktioner. Kommunerne peger på,
at gennemførelsen af den gratis hjemmehjælp
pr. 1. juli 1989 har medført en mærkbar stigning i antallet af modtagere.
Samtidig hører vi stadig oftere mange ældre
sige, at de gerne ville betale, bare de kunne få
lidt mere hjælp.
Derfor fremsætter vi lovforslaget, som åbner
op for betaling af hjemmehjælp. Men det er
ikke bredt til al hjemmehjælp, der nu skal indføres betaling. Det er kun til hjemmehjælp, der
er udmålt i forbindelse med praktiske opgaver.
Der er altså ikke tale om, at der nu skal betales
for hjælp til personlig pleje m.v.
Med hensyn til forslagets formulering har
man søgt at finde en model, som var administrerbar, som kunne forstås og håndteres, en
model, som ikke ramte nogle grupper unødig
hårdt. Deraf minimumsbeløbet på 100 kr., det
vil sige, at opkrævning af beløb under 100 kr.
ikke vil finde sted, ligesom der også er indføjet
en maksimal betaling på 1.000 kr. om måneden
og det vel at mærke for grupper, der har en";Jørn Pedersen
257842;name_party;":
årlig indkomst på 250.000 kr. eller mere ud
Det var unægtelig hårde ord i oktober fra over pensionen med diverse tillæg.
Socialdemokratiet. Men det kan vi måske venJeg synes, det er en meget rimelig model, og
de tilbage til senere.
jeg forstår slet ikke, at Socialdemokratiet giver
Ikke mindst i det sidste halve års tid har vi
selve modellen så hårde ord med på vejen. Var
bl.a. igennem den skrevne presse, radio og
det ikke netop Socialdemokratiet, der under
fjernsyn set nogle uhyrlige og oprørende eksempler på fuldstændig uacceptabel behand- ældredebatten i foråret pegede på behovet for,
at vi ikke indførte opkrævning for personlig
ling af ældre.
Hvad er der da sket, måtte vi spørge, i for- pleje? Var det ikke netop Socialdemokratiet og
året? Hvorfor er der tilsyneladende så mange andre her i Folketinget, der pegede på, hvor
eksempler på, at ældre ikke får den hjemme- vigtigt det var, at det alene i givet fald var på
det praktiske område?
hjælp, som de har brug for?
Har Kommunernes Landsforening ikke selv
Det gav anledning til, at vi fik udarbejdet en
peget
på værdien af, at man fik en administrerrapport om udviklingen i hjemmehjælpen,
som vi fik i maj i år. Det fremgik af denne rap- bar model?
Jeg mener, at begge formål er søgt imødeport, at der i de sidste tre år har været en stigkommet
ved det foreliggende forslag. Jeg håning i personaleforbruget på 10 pet.
Tager man højde for udviklingen i befolk- ber, at Socialdemokratiet under udvalgsarbejningens alderssammensætning med flere men- det vil se lidt mere konstruktivt og positivt på
nesker, der lever længere og derfor har et stør- forslaget end det indtryk, vi fik her af ordførerre behov for pleje, er der også tale om en væ- talen før.
Med hensyn til forslagets bestemmelser om
sentlig stigning. Faktisk er hjemmehjælpen realudbygget med 6 pet. over de sidste tre år, og døgntilbud mener jeg også, at det er det helt
alligevel oplever mange det, som om der er rigtige svar på de mange eksempler, vi har haft
fremme i debatten det sidste halve års tid. Det
skåret ned.

619

10/10 91: l. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Pia Christmas-Møller
259994;title_name;"må være rigtigt, at kommunerne har pligt til at
stille et døgntilbud til rådighed. Det må samtidig også være muligt for kommunerne at finde
frem til lige præcis, hvilken model man vil tilbyde.
Jeg synes, det er et godt, rigtigt og nødvendigt forslag, socialministeren her har fremsat,
og jeg håber på en velvillig behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
260369;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at mange
ældre føler, at der er skåret i den varige hjemmehjælp, og det blev nærmest sagt, som om
det er noget, de føler helt i strid med realiteterne. Jeg skal da gøre opmærksom på, at man i
Gladsakse Kommune nu beskærer den praktiske del af hjemmehjælpen fra 2 timer om ugen
til 2 timer hver 14. dag næsten pr. automatik.
Så det er sandelig ikke noget, man bare føler.
Fru Pia Christmas-Møller sagde også, at
kommunerne peger på den gratis varige hjemmehjælp som årsag til det stigende behov på
området. Dér vil jeg gøre opmærksom på, at de
også peger på, at det kun er en af mange årsager. Den ændrede udskrivningspolitik på hospitalerne er også en vægtig årsag ligesom nedlæggelse af plejehjemspladser, og at vi i det hele taget får flere ældre i dette land. Disse årsager er langt vægtigere for eksplosionen på området.";Pernille Frahm
261239;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen har ordet for en kort
bemærkning. Jeg har en hel række korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
261375;name_party;":
Jeg skal ikke gentage de argumenter, som
fru Pernille Frahm fremførte, men kun tilføje
et par enkelte andre, som jeg selv havde noteret.
Jeg noterede mig, at den konservative ordfører havde svært ved at forstå, at man ikke kunne tilslutte sig den her rimelige model. Jeg noterede mig også, at man i regeringen havde
svært ved at forstå det signal, som man i regeringen mener at de ældre udsender, nemlig at
de egentlig gerne vil betale for hjemmehjælp,
bare de kan få noget hjemmehjælp.

620

Hvis man tager lovforslaget, kunne man begynde at overveje det, hvis det var en fordeling, således at de rige pensionister nu skulle
til at betale, så de fattige pensionister kunne få
noget bedre hjemmehjælp. Det ville vi da godt
overveje. Men forslaget går ud på, at alle skal
betale, for at staten kan få nogle flere penge i
kassen. Det er den kolde, nøgterne kendsgerning. Lad være med at komme med alle de
omsvøb. Fortæl, hvad det er, det drejer sig om,
i stedet for at prøve at sælge en vare under en
helt anden betegnelse end det, den er.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
262450;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er fru Pia Christmas-Møllers tagen kommunerne til indtægt
som sandhedsvidne på området, om der har
været en efterspørgselsstigning eller der ikke
har været en efterspørgselsstigning. Jeg har ikke set det dokumenteret, og den tilfældige undersøgelse - det var en stikprøveundersøgelse,
og der deltog kun 40 kommuner, som Socialministeriet lavede før sommerferien - duer ikke: den kan ikke bruges til noget som helst.
Det var kvalitative bud på, om kommunerne
mente, efterspørgslen var blevet større eller
mindre eller den ikke havde ændret sig. Det
kan man da ikke tage som udgangspunkt for
ændring af en væsentlig lovgivning. Det er den
ene ting, jeg ville sige.
Den anden ting, jeg vil spørge om, er, om
det ikke generer fru Pia Christmas-Møller, og
om det ikke generer socialministeren, at vi hvis vi indfører den skala, som er i det forslag,
der nu ligger på Folketingets bord - så vil få
marginalskatter - og marginalskatter har jeg
før forstået optog regeringen meget - for visse
pensionistgrupper, som, hvis man er sä. uheldig, at man har en indtægt mellem 22.200 kr.
og 29.700 kr. over folkepensionen, vil være oppe på 96 pet., hvis man vel at mærke er så heldig, at man bor i en gennemsnitskommune.
Bor man ikke i en gennemsnitskommune, men
i en kommune, der er lidt dyrere, ja, så må vi
altså kunne komme op på marginalskatter, der
ligger over 100 pet. Det synes regeringen vi
skal sige ja til på et tidspunkt, hvor det er sådan, at vi alle sammen eller i hvert fald en god
del af os gør, hvad vi kan for at opmuntre mennesker til at spare op til alderdommen.

621

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Jytte Hilden
264143;title_name;"Vi synes faktisk, der er gode pointer i en arbejdsmarkedspension. Det vil sige, at nu skal
vi gå ud og sige: Spar op til jeres alderdom, så
I har noget ud over folkepensionens grundbeløb, som vi ønsker at sikre alle. Når man så har
sparet op, så kommer vi for resten og tager mere end 100 kr. af de første 100 kr., I har tjent
ekstra. Det kan ikke være rigtigt. Mit spørgsmål er altså både til fru Pia Christmas-Møller
og til socialministeren.
(Kort bemærkning).
Jørn Pedersem (S):
Jeg har et spørgsmål til fru Pia ChristmasMøller. Er det ikke korrekt, at der i bemærkningerne til lovforslaget står klart og tydeligt,
at med dette forslag er det hensigten at mindske efterspørgslen efter hjemmehjælp? Det er
jo koldt og kynisk det, det drejer sig om: at få
nogle til ikke at efterspørge hjemmehjælp,
nogle, der har et visiteret behov for det. Det er
et paradoks, og jeg må spørge både fru Pia
Christmas-Møller og socialministeren, hvad
meningen egentlig er med denne hensigt.
Jeg vil også godt referere til, at der i bemærkningerne står, at man forventer, at 20 pet.
af samtlige hjemmehjælpsmodtagere - nu
mens vi stadig væk har ordet i vores ordbog skal betale. Det er jo en væsentlig del.
Så vil jeg gerne anføre en ting, som fru Pia
Christmas-Møller nævner omkring kommunerne. I forslaget står, at de eventuelt kan oprette en døgnpleje: der står ikke, at de skal. At
kommunerne kan gøre det, har de vidst i årevis, og det har faktisk været en mulighed, at
man netop kunne gøre det. Men jeg må også
tilbagevise, at kommunernes interesse i at indføre betaling for hjemmehjælp - den er jeg også stødt på forskellige steder - er ud fra en forventning om, at så fik de flere penge i kassen at
gøre godt med over for de virkelig svage grupper. Her er den eneste økonomiske realitet, at
statskassen tjener 198,3 mio. kr. ved, at man
hiver penge ind og mindsker efterspørgslen. Er
det virkelig den måde, man fra Venstres og De
Konservatives side ønsker at føre ældrepolitik
på?
(Kort bemærkning).";Jyiie Mlldøn
266160;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen kan jeg sige, at det er

622

fuldstændig korrekt, det er meningen, at efterspørgslen skal begrænses ved det her forslag.
Jeg synes, det er rørende, at Socialdemokratiet
i den grad forsvarer de personer, som opsagde
deres ansatte hushjælp, som opsagde deres
private pleje, da der blev gennemført gratis
hjemmehjælpsordning. Det synes jeg er rørende, for det er jo det, der er sagen.
Det er også svar til fru Pernille Frahm, at der
er blevet flere, som vil og har krav på hjemmehjælp, og som søger det i forbindelse med den
gratis ordning.
Det er fuldstændig korrekt, at kommunernes
modsvar har været at tildele den enkelte ældre
færre timer, og det er det, der er problemet.
Det er først og fremmest gået ud over den
praktiske hjælp. Det kan vi også læse i den
rapport, som fru Jytte Hilden ikke giver ret meget for.
Fru Jytte Hilden spørger, om vi kan bruge
kommunerne som sandhedsvidne i denne sag.
Jeg ved ikke, hvem vi ellers skulle bruge. Jeg
mener, at den rapport, vi fik i foråret, giver et
meget godt billede af situationen, som den er.
Det er klart, det er ikke et fyldestgørende statistisk materiale for samtlige kommuner, i og
med at det er en stikprøveundersøgelse, men
det er trods alt en stikprøveundersøgelse, som
er lavet efter alle kunstens regler, hvor man har
taget højde for de variationer, der er fra kommune til kommune. Det fremgår, at mange
kommuner peger på, at det er den gratis hjemmehjælp, som har medført øget pres på ordningen. Mange kommuner erkender, at de
nedprioriterer den praktiske bistandstildeling,
og mange kommuner erkender også, at de ældre får færre timer pro persona.
Med hensyn til fru Jytte Hildens bemærkning omkring modellen vil jeg vælge at tage
det store engagement som udtryk for, at Socialdemokratiet alligevel vil gå konstruktivt ind i
udvalgsarbejdet med henblik på eventuelt at få
formuleret en anderledes model. Det vil jeg
være åben over for. Hvis vi kan finde frem til
noget i fællesskab, som er endnu bedre, som
på ingen måde eller måske på en lempeligere
måde kommer i konflikt med samspilsproblematikken, så skal det bestemt ikke støde på
modstand fra konservativ side.
Til fru Kirsten Jacobsen og andre, der har
været inde på den økonomiske sammenhæng i
lovforslaget, vil jeg sige, at vi skal huske på, at

623
10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og. døgntilbud
624";Pia Christmas-Møller
268556;title_name;"det er meningen, at man skal forhandle med står i lovforslaget, for der er overhovedet ikke
parterne på det kommunale område. Vi skal grund til at begrænse dette område.
huske på, at man netop har indgået en aftale
Det, vi vedtog i dagsordenen af 25. april
med KL i juni måned, som gav 250 mio. kr. 1991, var at indskærpe kommunernes pligt,
mere til ældreområdet, og i øvrigt er der jo ik- eventuelt ved lovgivning, så praktisk bistand i
ke tale om, at vi egentlig målrettet søger bespa- hjemmet tilbydes i det nødvendige omfang, og
relser på det her område. Vi søger at få en ad- at det gennem visitering sikres, at de personlifærdsregulering, som er hensigtsmæssig.
ge behov tilgodeses. Det ligger ikke i min tolkning, at det er, at man skal gå ud og spare på";Pia Christmas-Møller
269329;title_name;"det her område.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Christmas-MølEn kort bemærkning er på indtil 2 minutter,
ler,
om man ikke agter at rette sig efter det, vi
og elektronikken er ubønhørlig. Jeg prøver også på at være det. Jeg må sige, at alle, der øn- har vedtaget i Folketinget. Jeg synes, det er
sker ordet for en kort bemærkning, er på listen. helt uhørt at stille sig op og sige, at efterspørgslen skal begrænses.
Jeg må også bede om, at socialministeren
(Kort bemærkning).
kommer op og klart og tydeligt siger herfra, at";Formanden
269866;name_party;":
det er meningen, at efterspørgslen skal beFru Pia Christmas-Møller startede med at grænses. Jeg er klar over, at det står i lovforslahenvise til den af socialministeren afholdte æl- get. Men jeg vil gerne høre, om socialministedrekonference og henviste til, at antallet af ren mener, at efterspørgslen skal begrænses,
hjemmehjælpere var steget med 10 pet. Jeg vil for det er ikke det, der lå i teksten i den dagsorgerne gøre opmærksom på, hvad der reelt er den, vi vedtog herinde.
sket i de sidste år. Der er nedlagt 6.500 plejehjemspladser. Der er bygget 9.000 ældreboli(Kort bemærkning).
ger. Hvis man havde fulgt befolkningsudvikKirsten";Grete Schødts
270521;name_party;":
lingen, hvis man havde fulgt det antal ældre,
Jeg må indrømme, jeg spidsede ører, da jeg
der er blevet meget ældre, så skulle der i dag
have været bygget 12.000 flere plejehjemsplad- hørte fru Pia Christmas-Møller fortælle, at efser end det antal vi kender. Alene disse tal må terspørgslen skulle begrænses. Det ligger jo
fortælle noget om, hvad det er, vi er oppe også alene i, at lovforslaget skal give en bespaimod. Det stigende antal, ældre, der i dag så relse på 150 mio. kr. Hvis man ville have gjort
passes i eget hjem og har hjælp behov, det ale- det her på en ordentlig måde, hvis det virkelig
var regeringens hensigt at begrænse efterne taler for tallene.
spørgslen, så skulle man naturligvis have ændret visitationskravene. Regeringen får dette til
(Kort bemærkning).
at lyde, som om den gratis hjemmehjælp er en";Jacobsen
271365;name_party;":
luksusforanstaltning med stuepiger eller kokFru Pia Christmas-Møller forsøgte at udnyt- keenepiger, der bliver sendt rundt til alle hjem
te sin taletid særdeles godt og fortælle en hel til alle og enhver. Men der er jo tale om meget
masse om, hvad kommunerne siger, hvad strenge krav for, hvem der overhovedet kan få
Kommunernes Landsforening siger, og hvilke det tildelt.
rapporter der er lavet på ældreområdet.
Må jeg så sige, at når kommunerne siger, at
Jeg vil gerne sige, at det, det drejer sig om, efterspørgslen er steget, så burde kommunerne
er, at det er også vores ældre, også vores han- samtidig fortælle, hvor mange plejehjemspladdicappede. Når vi vedtager nogle love og reg- ser de har nedlagt og ombygget til ældreboliler og har debatter i Folketinget og vedtager en ger, hvor man har haft et tungt, tungt klientel,
dagsorden, så er det faktisk det, som regerin- for ellers havde man ikke visiteret til en plejegen skal prøve på at rette sig efter.
hjemsplads. Det er klart, hvis den person skal
Det, der bringer mig herop og ophidser mig ud og fungere i eget hjem, kræver det flere
lidt, er, at fru Pia Christmas-Møller siger, at hjemmehjælpstimer, end hvis det er en bedre
efterspørgslen skal begrænses. Det står i lov- eller mere rørig ældre. Det er det, som har
forslaget, og jeg begriber ikke en pind af, at det gjort, at behovet for hjemmehjælp er steget -

625

(

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Bente Juncker
272845;title_name;"og ikke det, at man har gjort den gratis. Det
viser alle undersøgelser. Jeg vil gerne have, at
socialministeren ellers kommer og dokumenterer, at det ikke forholder sig sådan, som alle
eksperter på området påstår.
At kommunerne har fået noget ekstra i bloktilskud, som er øremærket til dette område, er
jo rigtigt: det fik de vel efter nogle seje natteforhandlinger. Det er de penge, der nu tages
fra dem igen med dette forslag. Det er frem og
tilbage på stedet, det er lige langt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
273362;name_party;":
Tak for svaret fra fru Pia Christmas-Møller.
Jeg må indrømme, at jeg stadig totalt mangler
dokumentation for bare den mindste smule tal
og også for den mindste smule efterspørgselspres, ekstra efterspørgselspres. Vi mener ikke,
at den rapport, som blev udarbejdet af Socialministeriet før sommerferien, kan bruges til
noget, fordi den alene bygger på nogle kvalitative svar fra stikprøvekommuner. Vi har til
gengæld - for vi kan godt regne i Socialdemokratiet - regnet på det, regnet på, hvor mange
ældre, regnet på nedlæggelse af plejehjem, regnet på mennesker, der ikke længere, heldigvis,
ligger på hospitalernes langtidsmedicinske afdelinger, regnet på ældre, der ønsker at blive i
eget hjem. Det viser sig, at fra før vi indførte
varig visiteret hjemmehjælp til efter, at det er
indført, kan vi konstatere en stigning på måske
1-2 pet. Det kalder jeg ikke et efterspørgselspres. Jeg vil gerne have ministeren til at dokumentere med tal, hvad det er, vi snakker om.
Jeg siger også tak, fordi fru Pia ChristmasMøller på den måde understregede, at dette
giver maksimale samspilsproblemer. Dette er
fuldstændig som en boksehandske til et blåt
øje: at komme og ville lægge ekstra udgifter
over på mennesker, som har sparet op, som har
opført sig fornuftigt, som præcis har gjort det,
som vi ønsker man skal gøre. De mennesker
afkræver man altså nu - i de grelle tilfælde
med den enlige pensionist, der lå på de dér et
par og tyvetusind kroner om året ekstra - mere
end 100 kr. af de 100 kr., de har ekstra.
Jeg siger tak, fordi fru Pia Christmas-Møller
er klar over problemet, jeg siger ikke tak, fordi
svaret var så svævende.
(Kort bemærkning).

626";Jytte Hilden
275034;name_party;":
Der er to af fru Pia Christmas-Møllers centrale argumenter, der ikke holder. Det ene er,
at kommunerne tages til indtægt. Det er kommunerne formentlig glade for at blive, hvis de i
øvrigt bliver taget rigtigt til indtægt. Det tredjesidste nummer af Danske Kommuner indeholder en rundspørge til en række danske kommuner, bl.a. den kommune, hvor jeg er socialudvalgsformand, Silkeborg. De afviser over en
kam, at den varige, gratis hjemmehjælp har
noget som helst at gøre med udgiftsforøgelsen.
Den ligger helt andre steder. Der er nævnt en
række forhold, jeg vil gerne føje et par yderligere til. I mellemtiden er hjemmehjælpernes
daglige arbejdstid sat ved. Det er der ikke korrigeret for i undersøgelsen. De unge handicappede, der er taget hjem fra centralinstitutioner,
både fysisk og psykisk syge, er der heller ikke
korrigeret for i undersøgelsen. Der er ikke korrigeret for den nye lov om døende i eget hjem.
Jeg synes, det kunne være interessant at få
nogle tal - det må blive en del af udvalgsarbejdet - hvor man går ind og korrigerer for alle
disse forhold. Så tror jeg, den folkelige fornemmelse af, at der er skåret på hjemmehjælpen, vil vise sig at være helt korrekt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
276251;name_party;":
Tak til fru Pia Christmas-Møller for svarene.
Jeg må konstatere - og det vil jeg gerne have
ministeren til enten at be- eller afkræfte senere
- at den egentlige hensigt med dette forslag er
at få penge i statskassen og at ændre de ældres
adfærdsmønster, ændre det væk fra de målsætninger, dette høje Ting har ønsket, nemlig at
de kunne blive længst muligt i eget hjem. For
konsekvensen af, at man siger, at man ændrer
behovet og efterspørgslen, må jo være, at man
forventer, at det er private organisationer eller
andre, hvad man nu end forestiller sig, der skal
løse opgaverne.
Derfor kan jeg være lidt i tvivl om, om der er
sammenhæng imellem dette forslag og de tanker, der var fremme her i weekenden fra folketingsmedlemmer fra regeringspartierne, om, at
nu skal vi også til at løse plejehjemsproblemerne ved at indføre private betalingsplejehjem
her i landet i lighed med mulighederne for private hospitaler.

627

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Jørn Pedersen
277262;title_name;"Jeg er bange for denne udvikling, og jeg bliver nødt til at spørge både fru Pia ChristmasMøller og socialministeren meget præcist, om
hensigten med dette lovforslag på længere sigt
er at begrænse muligheden for, at ældre kan
blive længst muligt i eget hjem, og om man ønsker, at nogle af de offentlige serviceydelser på
dette område på længere sigt skal varetages af
private.";Jørn Pedersen
277649;title_name;"Så får fru Pia Christmas-Møller ordet for
den sidste korte bemærkning i denne omgang.
Vi skal også nå at høre de andre ordførere.
(Kort bemærkning).";Formanden
277823;name_party;":
Jeg kan på det sidste spørgsmål svare klart
nej. Det er ikke hensigten, at vi ved dette forslag eller ved andre forslag vil begrænse mulighederne for, at de ældre fortsat kan være
længst muligt i eget hjem. Det er hverken på
kort eller lang sigt vores mål. Må jeg sige til fru
Kirsten Jacobsen, der var inde på spørgsmålet
om, hvorvidt vi skulle have en adfærdsændring
på dette område, og hvis det var det, der var
målet, om vi så skulle ændre visitationskravene, at vi skal ikke ændre visitationskravene. Vi
skal stadig væk have en lovgivning, der sikrer
de ældre ret til den hjælp, de har behov for
uanset om de er i eget hjem, i ældreboliger, beskyttede boliger, eller hvad det nu måtte være
- og dertil hører både personlig pleje og praktisk hjælp.
Men det, vi synes kunne være meget rimeligt, var at gennemføre en adfærdsregulering,
som bygger på, at de ældre, som godt kunne
klare sig uden offentlig støtte til dette, skulle
gøre det, præcis som de gjorde det, før vi gennemførte den gratis hjemmehjælp. Der er ikke
tale om, at vi nu vil jagte småkårspensionisterne, overhovedet ikke. Der er tale om, at vi har
konstateret, at der er flere, der søger i dag, og
som på grund af visitationsreglerne, som vi ikke vil lave om på, har ret til hjælp. Det har
medført, at flere har fået færre timer, og flere
har fået mindre hjælp til praktiske gøremål.
Det er resultatet.
Og så kan fru Jytte Hilden endnu en gang
komme op på talerstolen og efterlyse tal og dokumentation osv. Jeg føler nu, at de mange
kommunalpolitikere, som jeg har talt med, og

628

som har været inde i billedet i forbindelse med
udarbejdelsen af rapporten, nok har fingeren
nogenlunde på pulsen.
Må jeg sige til fru Bente Juncker, at det er
fuldstændig klart, at de ældre også er Folketingets ansvarsområde. Jeg kunne ikke drømme
om at flygte fra det ansvar, på ingen som helst
måde. Tværtimod drejer det sig om, at vi får
sikret så god en rammelovgivning som overhovedet muligt, så kommunerne får en fair og
god chance for at leve op til de målsætninger,
vi har på ældrepolitikkens område. Men jeg
kan altså ikke se, at det skulle være et problem,
at de ældre, som godt kan betale, også skulle
betale en mindre og symbolsk del til hjemmehjælpen.
Jeg vil gerne sige til fru Jytte Hildens bemærkning omkring det med samspilsproblematikken, at man kan jo altid finde et bestemt
eksempel, hvor samspilsproblemet vil være
overdådig stort. Det vil altid med det skattesystem, vi har, og som jeg forstår fru Jytte Hilden
er meget glad for, kunne forekomme i det øjeblik, man overhovedet forestiller sig, at nogen
skal betale noget for en offentlig ydelse.
Karens From (V):
Da Venstres ordfører, hr. Jørgen Winther,
ikke kan være til stede, er jeg blevet bedt om at
kommentere lovforslaget på Venstres vegne,
og det vil jeg gøre ved at læse op, hvad han har
skrevet:
Forslaget, som Venstre kan støtte, indeholder to dele: for det første et forslag om indførelse af betaling for varig praktisk hjælp, idet
der sker en skelnen mellem praktisk og personlig hjælp, for det andet en præcisering af kommunernes forpligtelse til at sørge for døgntilbud.
Med hensyn til den første del omhandlende
indførelse af betaling for varig praktisk hjælp
er det således, at personlig hjælp fortsat vil være gratis. Da man indførte den gratis varige
hjemmehjælp, kunne man naturligvis ikke vide
nøjagtigt, hvilke udgifter dette ville medføre,
men i dag ser vi kommuner i store vanskeligheder på dette område, fordi behovet for hjemmehjælp er steget, efter at den er blevet gratis.
Det er vigtigt at holde fast ved, at det ikke er
mindrebemidlede, der kommer til at betale.
Kun modtagere med en indtægt på 24.000 kr.
årligt eller derover - foruden folkepensionen -

629

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Pia Christmas-Møller
281627;title_name;"vil komme til at betale, og kun for praktisk
hjælp.
Hvad angår den anden del af forslaget, så
ønsker man at præcisere den forpligtelse, kommunerne har til at sørge for døgntilbud til ældre og handicappede personer. Det vil stadig
være den enkelte kommune, der inden for lovgivningens rammer må vurdere, hvilke døgntilbud der er behov for.
(Kort bemærkning).";Karen From
282001;name_party;":
Jeg skal da beklage, at Venstres ordfører, hr.
Jørgen Winther, ikke er til stede, for han er nu
altid så munter at diskutere med. Men så vil
jeg godt sige til Venstres ordfører: Jeg savner
stadig væk dokumentation for de voldsomt stigende udgifter i kommunerne. Hvad er det for
en kommune? Hvad er det for nogle kommuner? Hvor er dokumentationen? Specielt efter
at det heldigvis lykkedes KL ved forhandlinger
med regeringen at få 250 mio. kr. ekstra ved de
årlige forhandlinger lige før sommerferien.
Jeg giver ikke meget, må jeg sige til fru Pia
Christmas-Møller, for, at man nu føler et eller
andet. Hvis vi lavede lovgivning på føletÎ, så
blev det endnu mere muntert herinde, det må
jeg indrømme. Hvis ikke vi laver lovgivning på
baggrund af meget nøje analyser af situationen
og med den meget nøje målsætning på dette
område, at vi ønsker, at ældre og handicappede skal have den varige, visiterede hjemmehjælp, som de har brug for, så ved jeg ikke,
hvordan vi gør det.
Ved den konference, som Socialministeriet
holdt før sommerferien, sagde Lyngby-Tårbæk
Kommune: Dette er blevet billigere, fordi vi
har lagt tingene om.
Jeg har selv meget nøje undersøgt Kalundborg Kommune. Dér ønsker man sig én eneste
ting, og det er ro og ro og ro på området og
ikke flere hovsaændringer. Det er heller ikke i
Kalundborg Kommune blevet dyrere.
Det sidste, jeg vil spørge Venstres ordfører
om og gentage over for socialministeren, er:
Har vi ikke i de seneste år gjort alt, hvad vi
kunne, for at løse marginalskatteproblemerne?
Har vi ikke senest set en rapport, der tager fat
netop på samspilsproblemerne? Synes regeringen, synes Venstres ordfører, at det er tidspunktet, hvor vi skal maksimere marginalskatteproblemerne for en række borgere? Det
maksimale er 96 pet., det minimale er 44,9 pet.

630

(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
283831;name_party;":
Jeg vil også gerne beklage, at det ærede
medlem hr. Jørgen Winther ikke kan være til
stede i dag.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Kan
der ikke opstå signalforvirring, når vi nu skal
til at skelne? Nu har man i årevis været vant til
rundt omkring i kommunerne, at hjemmehjælpen udfører en hel række ting: man kan jo så
diskutere og diskutere længe om, hvorvidt det
er det ene eller det andet. Nu er vi nødt til at
skelne, men det vil jo i de fleste situationer være den samme person, der skal udføre de forskellige ting. Hvordan skelner vi? Skal vi have
et eller andet system udarbejdet, så hjemmehjælperen kan finde ud af, hvornår det er personlig pleje, og hvornår det er praktiske ting,
man skal ordne? Og hvad nu, hvis der er en
række på hinanden følgende processer, der
skal udføres, hvor det én gang er den ene ting
og en anden gang er den anden ting?
Jeg synes, dette forslag er noget af det mest
bureaukratiske, man kan forestille sig. Det
giver forvirring omkring arbejdsprocessen, det
giver stor forvirring for hjemmehjælpsmodtageren: Er det nu det ene eller er det det andet?
Jeg vil ikke afæske et svar af Venstres ordfører, men bede socialministeren om at tage det
med i sin runde. Eventuelt kan vi vende tilbage
til det i udvalgsbehandlingen af forslaget. Jeg
ser et alvorligt problem her, både for de ansatte og for brugerne.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
285224;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at mange kommuner allerede i dag opgør timeforbruget på henholdsvis personlig og praktisk pleje, så det
skulle ikke være det store problem ude omkring i virkelighedens verden.
Men det, der egentlig kalder mig op, er fru
Jytte Hildens omgang med statistik og talmateriale. Der er øjensynlig stor forskel på, hvad
fru Jytte Hilden kan bruge diverse rapporter
til, helt afhængigt af, hvad der passer i fru Jytte
Hildens kram rent politisk. Det bemærkede jeg
ved det foregående indlæg.
Jeg ved ikke, om man skal tage fru Jytte Hildens udsagn heroppe fuldstændig bogstaveligt. For det tilfælde kan vi godt lukke Folke-

631

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Pia Christmas-Møller
285971;title_name;"tinget og omdanne det og alle ministerier til ét
kæmpe statistisk kontor, og så kan vi begynde
at registrere hinanden i hoved og et vist andet
sted fra morgen til aften, og vi ville aldrig kunne mætte Socialdemokratiets behov for at få
statistisk materiale, der har selv den mindste
lille afvigelse med.
Det må være muligt rigtigt og ganske værdifuldt at arbejde ud fra statistikker, som bygger
på stikprøver. Hvis ikke vi kan bruge stikprøver i vores arbejde herinde, så mener jeg ærlig
talt, at vi er temmelig dårligt stillet. Hvor ofte
er vi ikke nødt til at skære igennem på baggrund af dels stikprøver, dels politiske holdninger, dels formodninger om, hvordan det vil
virke i fremtiden? For der er da temmelig meget, man ikke kan kortlægge statistisk, bl.a.
hvordan folk vil reagere på baggrund af en ny
lovgivning: det kan man ikke vide på forhånd
med sikkerhed.
Så jeg synes nok, det var en meget stor
mundfuld, fru Jytte Hilden tog lige for et øjeblik siden. Men all right, lad os skære igennem
alt det her. Jeg forstår, at der er en utrolig stor
interesse hos flere af partierne for dette spørgsmål. Hvad vil Socialdemokratiet? Hvad vil
SF? Hvad vil Fremskridtspartiet gøre ved det
problem, vi har ude omkring i kommunerne,
hvor mange ældre faktisk føler at de ikke har
nok hjemmehjælp, og hvor vil man finde pengene til det?
Mener man, at man kan udgøre et flertal
herinde, hvor man både kan blive enige om
mål, midler, beløb og finansiering, så synes
jeg, at det vil være interessant at høre det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
287515;name_party;":
Jeg vil godt konfrontere regeringspartiernes
ordfører lidt med den virkelige verden. For
hvad er det, det handler om her? Det handlet
om, at varig personlig pleje skal være gratis.
Det vil sige, at hvis en ældre eller en ung har
et plejebehov for at komme i bad, så er det gratis, men hvis den samme person skal have gjort
badeværelset rent efter badet, så koster det
penge. Og hvad er virkeligheden så også? Ja,
her er - hvis dette lovforslag bliver gennemført
- et eksempel fra den virkelige verden uden for
dette hus: En ung førtidspensionist, der er
ramt af sklerose og lænket til en kørestol, og
som er gift og har en ægtefælle, der tjener

632

250.000 kr., skal så betale 1.000 kr. om måneden for 2 timers hjemmehjælp. Det er nemlig
det, hun er tilkendt i dag.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
288320;name_party;":
Det er fru Pia Christmas-Møller, der kalder
mig på talerstolen. Det går jo over stok og sten.
Der er ikke grænser for, hvad vi alle sammen
bliver taget til indtægt for. Jeg skulle mene, at
skattesystemet er godt: det mener jeg ikke. Jeg
mener faktisk, at det kan laves om. Der var meget andet, jeg skulle mene ved den lejlighed.
Jeg vil stadig væk spørge efter dokumentation for, at kommunerne har haft voldsomt stigende udgifter i forbindelse med indførelsen af
varig visiteret hjemmehjælp, dokumentation
for, at et stigende antal ældre nu får varig visiteret hjemmehjælp ud over de eksempler, som
er blevet nævnt tidligere. Jeg synes, det er
skammeligt, at Folketinget egentlig skal diskutere tal og marginalskatter, når det, vi ser rulle
op for os hver dag, er ældre og handicappede
mennesker, der ikke kan få den hjælp, de gerne
vil have. Derfor påhviler det naturligvis ikke
os, der som oppositionsparti tager stilling til et
lovforslag, at argumentere for det lovforslag.
Det må være regeringspartiernes ordførere,
der gør det.
Jeg vil også gerne bede regeringspartiernes
ordførere om endnu en gang fra talerstolen at
bekræfte, at dette forslag. giver maksimale ekstra samspilsproblemer. Jeg kan faktisk godt lide tal, og jeg kan også godt regne, og vi har for
nylig fået en rapport - den var grøn, hvis nogen går efter farver - om netop samspilsproblemerne. Er det da ikke sådan, at regeringens
politik hænger sammen, eller er det sådan, at
vi kan dynge rapporter op til den ene side om
samspilsproblemer, som man må gå ud fra at
man gerne vil løse, når man laver rapporter om
dem, og så til den anden side kan dynge lovforslag op, som forøger disse problemer? Det
bliver man faktisk skizofren af, også hvis man
er socialdemokrat.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
290098;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er nogle af
fru Jytte Hildens bemærkninger. Jeg skylder
først og fremmest at sige, når vi snakker tal og

633

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Eva Kjer Hansen
290335;title_name;"statistik, at vi i Venstre absolut synes, der er
grund til at lytte til de meldinger, der er kommet rundt omkring fra kommunerne, og når
nogle af kommunerne så giver den melding, at
den gratis hjemmehjælp har været med til at
øge efterspørgslen efter hjemmehjælp, så er
det, vi siger, at vi godt vil kigge på, om vi ikke
skal gå ind og lave en efterspørgselsdæmpende
ordning. Det gør vi ud fra det synspunkt, at vi
ved, at hjemmehjælp er afgørende for de ældres mulighed for at kunne blive boende i egne
hjem, i egne boliger.
Vi ved samtidig, at det rundt omkring er
svært at få økonomien til at hænge sammen. Så
synes vi, der er grund til at kigge på, om ikke
de ældre mennesker, der har råd til det, så ikke
skulle være med til at betale for noget af den
hjemmehjælp, de kan modtage.
Det har været vigtigt for os at prøve at lave
et lovforslag, som ikke virker for bureaukratisk, og som også giver færrest mulige samspilsproblemer, og det forslag, vi har lagt ud til
forhandling, synes vi er et godt udgangspunkt.
Det kunne være den måde, vi igen kunne få
indført en vis betaling for hjemmehjælp på.
Så håber vi, at vi gennem udvalgsarbejdet
bredt kan nå frem til noget, der kan fungere i
praksis.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
291575;name_party;":
Somme tider er det jo en fordel, at det er
formanden, der holder orden i talerlisten. Nu
fik jeg så lejlighed til også at kommentere den
forrige taler.
Fru Pia Christmas-Møller spurgte: Jamen
hvad vil Fremskridtspartiet og andre gøre for
at sikre en bedre hjemmehjælp? Det skal jeg
gerne svare fru Pia Christmas-Møller på. Vi vil
pålægge kommunerne en ansvarlig prioritering af de midler, der er til rådighed.
Da problemerne var størst på dette område,
gjorde jeg mig den ulejlighed i Ålborg, hvor
jeg selv kommer fra, at bede om kommunens
regnskaber og budgetter fra de tre foregående
år.
Jeg opdagede følgende, og lad det være anskuelsesundervisning : Biblioteksudgifterne,
udgifterne til Ålborghallens drift, udgifterne til
kulturelle formål, udgifterne til hensættelse til
byens jubilæum og udgifterne til Zoologisk
Have var alle steget i disse tre år, hvorimod

634

beløbene til hjemmehjælpen i de samme tre år
var faldet. Ålborg Kommune havde altså prioriteret dyrene frem for de gamle, og den prioritering vil Fremskridtspartiet ikke finde sig i.
Vi har sagt klart - vi går ellers ind for kommunalt selvstyre - at hvis kommunerne ikke vil
opføre sig anstændigt over for de gamle med
det gode, så må de med det onde. Og det er
dette Folketings ansvar.";Kirsten Jacobsen
292847;title_name;"Jeg tror ikke blot, det er somme tider: det er
altid en fordel, at formanden styrer talerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
292980;name_party;":
To svar. Først til fru Pia Christmas-Møller,
der spørger, hvad Socialdemokratiet vil gøre.
Det gjorde jeg mig lidt umage med at sige allerede i min ordførertale, men jeg vil gerne gentage det her.
Vi har for længe siden, lige siden den 25.
april, da vi vedtog den dagsorden, der ifølge
lovforslaget er grunden til, at vi har debatten
her i dag, påpeget, at der findes mange ledige
hænder i Danmark. Vi betaler rent faktisk lige
i øjeblikket 3.000 ledige hjemmehjælpere for
ikke at udnytte deres uddannelse til at passe
ældre mennesker. Derfor har vi sagt gentagne
gange: Var det ikke en god idé at gøre nogle af
de mennesker aktive ved at lade dem komme
ud og virke i kommunerne og virke på den måde, som de rent faktisk er uddannet til? Den
samfundsmæssige udgift på det vil være meget,
meget lav, hvis vi blot vil nedbryde kassesystemet og sige, at i forvejen får de understøttelse,
og tænker på beskatningsregler og på, at pengene, der tjenes mere, bliver omsat.
Det er rent faktisk et kvalificeret bud også i
forhold til fru Eva Kjer Hansens indlæg. Vi vil
ikke lave efterspørgselsdæmpende foranstaltninger på dette område. Vi mener, at i og med
at hjemmehjælp fordeles efter en visitering,
hvor der nogle steder er meget stramme regler,
så er det ikke tilfældigt det her: det er folk, der
faktisk har behov, der får tildelt hjemmehjælp,
det må vi konstatere. Og man kan altså ikke
tale sig væk fra et problem ved at se bort fra
det.
Det er et problem, at der bliver flere ældre.
Det er et problem, at folk kommer tidligere ud

635

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr, varig praktisk hjælp og døgntilbud";Jørn Pedersen
294608;title_name;"fra hospitalerne. Det er et problem, at der er
færre plejehjemspladser. Vi har indrettet vort
samfund efter en model, der gør, at vi lige nu i
forhold til tidligere og i de kommende år vil
have et øget pres for berettiget hjemmehjælp,
og det synes jeg ikke er noget man kan løse ved
at indføre efterspørgselsdæmpende foranstalt'
ninger. Man skulle hellere tænke positivt og
finde ud af, hvordan vi samfundsmæssigt kan
udnytte de ressourcer, vi alle sammen er med
til at betale til.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
295125;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Eva Kjer Hansen er
interesseret i at lytte til, hvordan tingene virker
ude i kommunerne, og jeg forstår også meget
godt, at man selvfølgelig hører, hvad der bliver
sagt, men jeg vil gerne spørge fru Eva Kjer
Hansen, om fru Eva Kjer Hansen ikke er lidt
nysgerrig, altså forstået som nysgerrig efter at
vide, om det nu virkelig er rigtigt, det kommunerne siger.
Har fru Eva Kjer Hansen foretaget en rund""
spørge og hørt, om der er kommuner, der virkelig har haft en forøget efterspørgsel, hvor
meget det bidrager med, hvor mange større beløb, hvor mange flere timer, hvor mange flere
personer der har fået, For bare at tage, hvad
man sådan hører ind ad det ene øre, efter forgodtbefindende og så lave lovforslag og forlange, at alle Folkepartiets partier skal synes,
at det er da en glimrende dokumentation, det
synes jeg ikke vil tjene til noget som helst. Så
jeg spørger fru Eva Kjer Hansen, om Venstre
ikke er nysgerrig efter at høre, hvor det er, der
har været den øgede efterspørgsel, og hvordan
den har udfoldet sig.
De kommuner, jeg har hørt udtale sig offentligt, har ikke sagt noget, der har givet mig anledning til at mene, at der var nogen form for
dokumentation, og de tal, vi i Socialdemokratiet har regnet på, har vist, at hvis der var en
virkning, så var det 1-2 pet.
Det andet, jeg vil spørge fru Eva Kjer Hansen om, er spørgsmålet om at have råd til det.
Det lyder godt - det er jeg også fuldstændig
enig med fru Eva Kjer Hansen i - at de, der har
råd til det, selvfølgelig skal betale. Jeg står så
med denne liste - for jeg holder mig til tal, som
er kommet fra Socialministeriet, fra denne
samspilsrapport. Der er her en tabel, der hand-

636

ler om sammensat marginalprocent før dette
lovforslag, for pensionistægtepar i en gennemsnitskommune - det kan altså være værre.
Hvis man som pensionistægtepar - næsten
Gud forbyde det - er så uheldig, at man har
mellem 44.400 og 59.400 kr. i indkomst ud over
den sociale pension, så er marginalskatten
104,4 pct.! Ja, jeg spørger fru Eva Kjer Hansen: Er det Venstres politik, at de mennesker,
der har råd til det, nu skal betale mere for at få
noget, som de er visiteret til, end de har i pension?
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
297356;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Kirsten Jacobsen for
svaret. Jeg mener ikke, at vi er uenige hele vejen igennem. Jeg er i hvert fald ikke uenig i, at
kommunerne skal yære forpligtet til at gennemføre en ansvarlig prioritering, leve op til
målsætningerne. Til gengæld mener jeg også,
at kommunerne har krav på at få de instrumenter, det kræver, og de instrumenter skal vi i
Folketinget give dem,
Med hensyn til Socialdemokratiet så er det
nu gået op for mig - jeg er lidt langsom - hvorfor man har valgt at have tre ordførere til denne debat, for én skulle jo så helt oplagt reserveres til at gentage et ganske bestemt eksempel,
og selv om der er blevet svaret indtil flere gange på spørgsmålet, så er det åbenbart ikke nok
endnu.
Alligevel var det rart at høre, at en af de ordførere, Socialdemokratiet har anvendt i dag,
kom med et bud på, hvad Socialdemokratiet
vil, og heller ikke her finder jeg, at vi er uenige
hele vejen igennem. Jeg mener faktisk, at vi er
rimelig enige om, at vi skal aktivere de ledige.
Jeg mener også, vi er rimelig enige om, at vi
skal søge at lave en følordning på hjemmehjælpsområdet. Det håber jeg vi kan holde fast
i, så vi ikke får talt os længere væk fra hinanden under denne debat end højst nødvendigt.
Når det så er sagt, så deler jeg altså ikke Socialdemokratiets udprægede mistillid til kommunerne og til Kommunernes Landsforening,
til Kommunernes Landsforenings formand,
Thorkild Simonsen, som i øvrigt er en udmærket socialdemokrat. Jeg tror faktisk på, at der
er noget om det, når kommunerne selv siger, at
der altså er et problem i, at hjemmehjælpen er
gjort gratis. Jeg tror på, at der er grund til at

637

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Pia Christmas-Møller
299097;title_name;"tage det seriøst op her i Folketinget, og jeg undrer mig egentlig over, at Socialdemokratiet i
denne sag i den grad tvivler på de oplysninger,
der gives fra kommunernes side.
Helt det samme erindrer jeg ikke skete, da
man skulle forhandle bloktilskud, eller da vi
havde afslutningsdebat herinde. Da var Socialdemokratiet helt på det rene med, at samtlige
budgetter rundt omkring i kommunerne var
for små, og at det var Folketingets skyld. Der
skulle gives flere penge til kommunerne: det
skulle man ikke have alverdens statistisk materiale for at indse.";Pia ChrIBtmas-Møller
299662;title_name;"Vi skal til at slutte denne række af korte bemærkninger. Fru Eva Kjer Hansen har ordet
for en kort bemærkning, og så kan der blive én
til. Der er jo flere af dem, der beder om korte
bemærkninger, der også har taletid senere.
(Kort bemærkning).";Formanden
299925;name_party;":
For mig at se er der ingen grund til at betvivle de oplysninger, kommunerne kommer med.
Jeg stoler da på de meldinger, jeg får fra kommunerne. Vi så bl.a. i Socialministeriets undersøgelse - denne stikprøve foretaget i 40 kommuner - at man i kommunerne bl.a. mener, at
en af grundene til, at efterspørgslen er steget,
er, at hjemmehjælpen er blevet gratis. Det synes jeg der er god grund til at lytte til. Det er i
øvrigt også det, vi har oplevet at den socialdemokratiske ledelse lyttede til, i og med at fru
Ritt Bjerregaard efter årsmødet i Ålborg i forsommeren jo også sagde, at Socialdemokratiet
var villig til at kigge på den gratis hjemmehjælp og få undersøgt, om ikke vi kunne gøre
tingene på en bedre måde.
Det er da rigtigt, at efter den foreslåede model, hvorefter de pensionister, der har en vis
indtægt ud over det, de modtager fra det offentlige, skal betale for en del af hjemmehjælpen, vil der også være samspilsproblemer. Det
kan ikke være på anden måde: det er helt naturligt.
Vi ønsker fra Venstres side at begrænse samspilsproblemerne så meget som overhovedet
muligt, for vi synes, det er uhyre vigtigt, at det
til enhver tid kan betale sig at spare op. Men
skal vi for alvor gøre noget ved samspilsproblemerne, skal vi jo til at kigge på hele det ek-

638

sisterende skattesystem, og dér kunne det virkelig batte noget, hvis Socialdemokratiet ville
være med til at ændre på tingene.";Eva Kjer Hansen
301343;title_name;"Fru Jytte Hilden for en kort bemærkning.
Jeg håber, det kan blive den sidste i denne byge.
(Kort bemærkning).";Formanden
301469;name_party;":
Jeg skal sige til fru Eva Kjer Hansen, at Socialdemokratiet altid gerne vil være med, men
det, jeg hører i denne debat, er, at nogle mener
noget, og nogle føler noget, og der er nok noget om noget. Jeg spørger endnu en gang, og
når jeg bliver ved med at spørge, er det, fordi
jeg ikke får et svar: det kunne godt være, jeg
skulle holde op med at spørge, for der er ikke
noget svar - det kunne selvfølgelig være min
konklusion.
Hvad er det for noget, man mener? Hvad er
det, man føler? Hvad er det noget om? Hvor er
den dokumentation fra kommunerne, der viser
øget efterspørgsel målt i timer, målt i personer,
målt i kroner og øre? Jeg har på nuværende
tidspunkt endnu ikke fra de adskillige ordførere, som Venstre har haft oppe på talerstolen,
hørt nogen dokumentation.
Så vil jeg godt sige, at det, Socialdemokratiet har gjort, faktisk er konstruktivt, og det er
selvfølgelig rigtigt. Vi har nedsat et udvalg med
nogle af vores folk fra kommunerne, fra Husligt Arbejder Forbund, fra vores folketingsgruppe, fra forskellige udvalg og fra vores hovedbestyrelse, og noget af det, jeg her har bragt
frem som talmateriale, er lige præcis noget af
det, som vi vil bygge en analyse af tingene på.
Vi løber ikke med halve vinde. Vi mener ikke
bare noget, vi føler ikke bare noget, vi mener
ikke bare, at der er noget om noget. Vi ønsker
en meget nøje analyse, inden vi kaster os ud i
nye hvirvelstorme på ældreområdet, for det
fortjener området ikke.";Jytte Hilden
302926;title_name;Vi tager igen fat på ordførerrækken.;Formanden
302982;name_party;":
Vi må hellere starte med den lille positive
del af dette forslag. Den lille positive del af

639

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Pernille Frahm
303172;title_name;"forslaget er, at man vil skærpe kommunernes
pligt til at indrette døgnplejetilbud til ældre og
handicappede. Det tror jeg absolut er en god
idé, og det er noget, man kan gøre med SF's
støtte.
Men det andet . . . debatten om den gratis
varige hjemmehjælp er bølget frem og tilbage,
lige siden denne blev indført, og nu kommer
der så et mægtigt skvulp fra regeringens side et skvulp, som er endnu et led i kæden af bølgeslag, som skal underminere den sociale tryghed og forringe levevilkårene for mennesker,
der i forvejen er dårligt stillede. Vi taler jo om
mennesker, der ud fra trang er blevet bevilget
hjælp efter en individuel vurdering.
Ifølge lovforslaget vil man lave en opdeling
mellem praktisk hjælp og personlig pleje. Dette kunne måske lade sig gøre, hvis mennesker
var legoklodser, men som virkeligheden ser
ud, vil sådan en opsplitning på hjemmehjælpsområdet føre til mere bureaukrati og endeløse
diskussioner, også mellem brugerne og personalet. Det ønsker SF ikke at medvirke til.
I den skriftlige fremsættelse forklarer ministeren, at forslaget skal ses som en delvis opfølgning af den debat, der fandt sted, og den
dagsorden, Folketinget vedtog den 25. april i
år. Denne dagsorden opfordrede regeringen til
at sørge for en bedring af forholdene for pensionisterne, bl.a. gennem sikring af offentlige
midler til kommunerne. Hvordan man så kan
sige, at det foreliggende lovforslag kan have
noget som helst med indholdet i den dagsorden at gøre, skal man nok indstille sig på bliver
meget vanskeligt for ikke at sige umuligt at forklare for de partier, der stod bag - og jeg vil
minde om, at hele Folketinget endte med at
stemme for den dagsorden - for slet ikke at tale om, når man skal forklare det for de mennesker, som hele emnet jo drejer sig om.
Det bliver ikke med SF's stemmer, at man
henter 150 mio. kr. fra det område, fra dette
lands hjemmehjælpsmodtagere, og det bliver
ikke med SF's stemmer, at man indfører en
ordning, der gør folk til legoklodser.";Pernille Frahm
305169;name_party;":
Jeg synes, der er et par ting, som må slås
fast, fordi der på dette område hersker nogen
begrebsforvirring.
Vi taler om, at der nu skal indføres betaling
for varig hjælp, og vi taler om, at det modsatte

640

er gratis hjemmehjælp. Der er ikke noget, der
er gratis her i samfundet, heller ikke den hjemmehjælp, som der i øjeblikket ikke betales for.
De, der modtager den hjælp, har betalt for den
hele deres liv, så længe de har betalt skat. De
betaler til den fortsat.
Jeg har en filosofi om, at der er visse basale
krav, som samfundet har pligt til at sørge for.
Det gælder bl.a., at børnene skal kunne gå i
skole: jeg ved ikke, om der kommer et forslag
om, at de rige forældre skal til at betale for deres børn nu. Det skal også være gratis at ligge
på sygehusene: der kommer måske også et forslag om, at det skal de rige nu også til at betale
for. Der er en masse andre ting. Hvorfor i alverden - det kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren om - hvorfor vælger man at starte med en gruppe, som er så svag, at den ikke
kan forsvare sig selv, når man skal til at gøre
op med nogle af disse principper og tale om, at
de, der kan, selv skal betale? Hvorfor i alverden sagde man ikke, at de rige forældre ikke
kan modtage tilskud til deres børn? De er i en
sådan alder, at de da i hvert fald kan forsvare
sig.
Den gruppe, der her er tale om, som er visiteret til at modtage varig hjemmehjælp, er en
svag gruppe, som, enten fordi de er gamle, eller fordi de er syge eller handicappede, simpelt
hen ikke kan klare sig uden. Ellers havde de
ikke fået tildelt hjemmehjælp. Fremskridtspartiet var med til at få den vedtaget. Det er vi
glade for, og vi kunne ikke drømme om at ændre den holdning.
Og der er ingen dokumentation - lad mig
gentage det uden at bruge flere ord på det. Det,
der er tale om, er ikke, at det er den såkaldte
gratis hjemmehjælp, som er skurken. Nej, det
er helt andre forhold, som gør sig gældende, og
det er forhold, som man ikke kan gøre noget
ved. At der bliver flere ældre over 80 år, det
kan man jo ikke gøre ret meget ved i samfundet. At sygehusene udskriver folk tidligere, det
kan man heller ikke gøre ret meget ved. At
kommunerne selv vælger at nedlægge plejehjem, fordi de sparer 250.000 kr. for hver
plads, de nedlægger, det er kommunernes eget
ansvar, men kommunerne kunne jo vælge at
overføre - eller få en pligt til at overføre - de
penge, de derved sparer, til det andet ældreområde, fordi det jo som følge deraf kræver
flere penge. Arbejdstidsforkortelser, som er

641

(41)
10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud

642";Kirsten Jacobsen
307783;title_name;"vedtaget andre steder i samfundet, kan man je, hvorvidt Fremskridtspartiet kunne tænke
heller ikke rigtig gøre noget ved. Det er alt sig at overveje at medvirke. Det kan vi ikke unsammen forklaring på problemerne. Det er der nogen omstændigheder.
blot sådan, at der er ikke taget højde for det.
Det er begrundelsen for, at der er sket en Bente Juncker (CD):
klar forringelse af den hjælp, der ydes til disse
Når man læser bemærkningerne til dette
grupper. Hvis det ikke er gået op for socialmilovforslag,
må man undre sig noget.
nisteren eller Venstres ordfører eller den konDer
står
allerede
i starten af de almindelige
servative ordfører på trods af avisernes skrivebemærkninger,
at
dette
forslag skal ses som en
rier, på trods af læserbreve, på trods af at perdelvis opfølgning af den dagsorden, der blev
sonalet nu er begyndt at nedlægge arbejdet, på
vedtaget i forbindelse med den ældrepolitiske
trods af at brugergrupper rejser sig rundt omdebat i Folketinget den 25. april 1991, og så
kring i samfundet, så var det på tide, at man
indeholder forslaget et forslag om indførelse af
begyndte at få øjnene op for, hvordan det forbetaling for varig praktisk hjælp.
holder sig i det virkelige liv.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvor står
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at det, man
det i dagsordenen? Hvor står det i dagsordeønskede, var, at ældre, der kan betale, skal be- nen? Det står intetsteds i dagsordenen, at der
tale, men som jeg sagde før: Hvis det skal være skal indføres betaling for hjemmehjælp. Der
filosofien, så skal vi overføre den til en hel står tværtimod, at man skal indskærpe kommasse andre områder af samfundet med lige så munernes pligt, eventuelt ved lovgivning i Folstor rimelighed, og man skal i hvert fald ikke ketinget, til at sørge for, at der er den nødvenstarte med den svageste gruppe, det er der in- dige praktiske bistand til stede til de ældre
gen mening i.
mennesker. Det er det, der står i dagsordenen.
Og når man nu siger, at der ikke er tale om,
Og så kommer ministeren efter den meget
at det skal være en forringelse - der er egentlig flotte debat, vi havde i foråret, nu, hvor der er
slet ikke tale om en besparelse - hvorfor i al- gået cirka et halvt år, med et forslag, der skal
verden står der så ikke i forslaget, at de penge, kaldes en udløber af ældredebatten.
der vil komme ind, vil blive overført til den
Der mangler mange ting endnu, som minigruppe, som ikke selv kan betale?
steren skal komme med forslag om ifølge den
Hvordan i alverden vil ministeren få det her ældredebat, vi havde her i Folketinget. Jeg vil
administreret? Hvordan vil man skelne mellem gerne spørge ministeren: Hvornår kommer de
personlig hjælp og hjælp til praktiske gøre- forslag?
mål? Hvordan vil man skelne imellem, at en
Det er rigtigt, at nogle af ordførerne her i
person på grund af alder eller sygdom eller Folketinget under ældredebatten nævnte, at
handicap ikke er i stand til at holde sig selv man måske, hvis man ikke greb ind i samspilstør? Så kan man få gratis hjælp til at skifte ble- problemerne omkring de ældre, kunne overveen eller skifte bukserne, men så kan de altså få je at indføre en betaling. Det gjorde bl.a. CD's
lov at hobe sig op i stabler ude i badeværelset ordfører, fru Mimi Jakobsen, under ældredeuden at kunne blive vasket. Jeg går ud fra, at batten, men det var under udtrykkelig forudman så må til at indkøbe nyt tøj til dem, eller sætning af, at det ikke greb ind i samspilsprohvad har man tænkt sig? Det mest groteske, blemerne. Det står i Folketingets forhandlinjeg har hørt, var, at man havde skiftet bletype ger 1990-91, 2. samling, sp. 5156. Og da nu
på et plejehjem, og da man undersøgte, hvor- Venstres medlem af Socialudvalget fru Eva
for man var begyndt at bruge dyrere bleer, fik Kjer Hansen har været heroppe og indrømmet,
man at vide, at det var, fordi en særlig, bestemt at der er samspilsproblemer i dette forslag, føtykkelse på bleerne medførte, at man kun be- ler vi os faktisk løst fra det forslag.
høvede at skifte dem én gang om dagen. Det er
Jeg mener i øvrigt, at lovforslagets deling
selvfølgelig også besparelser. Den slags bespa- med, at personlig hjælp er gratis, men praktisk
relser ønsker Fremskridtspartiet ikke at lægge hjælp skal der betales for, er en ganske umulig
sondring. Det er ganske umuligt for de hjemnavn til.
Jeg vil gerne sige til slut, og det er en slutbe- mehjælpere, der skal ud og arbejde med det,
mærkning: Ministeren behøver ikke at overve- og det er endnu mere umuligt for de ældre at

643

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Kirsten Jacobsen
312376;title_name;"forstå, som fru Kirsten Jacobsen rigtigt sagde,
hvis bunkerne hobede sig op ved vaskemaskinen, hvorfor der ikke kunne blive vasket. Man
kan altså ikke forklare ældre mennesker, man
kan ikke forklare handicappede, der måske er
vant til at have det rent og pænt, have ryddet
op osv., at nu skal der lige pludselig en sondring ind her. Den sondring kan ministeren
godt glemme, det vil jeg gerne sige, for den er
uadministrerbar.
Om betalingen vil jeg gerne sige, at den ligger i et interval mellem 100 kr., der er det
mindste, og 1.000 kr. om måneden, der er det
meste. Hvad skal man så betale? Jeg kan levende forestille mig, hvis der i en opgang er tre
ældre mennesker, der skal betale mellem 800
kr. og 1.000 kr. hver om måneden, men den ene
skal have 2 timers hjælp, den anden skal have
hjælp hver dag, måske i mange timer, hvilket
rivegilde det kan udvikle sig til iblandt de ældre. Det er simpelt hen ikke muligt at forklare
den form for betaling over for ældre mennesker. Der kommer jo igen aspektet med den
lille misundelse ind: Jamen fru Jensen, der
bruger alle de mange timer, hun kunne nu alligevel måske også gå på gaden, ikke? Sikke en
snak og sikke et slagsmål der kan blive om det.
En anden ting er spørgsmålet om marginalskatterne. Det ligger også i de bemærkninger,
som vi kom med under ældredebatten, hvor vi
sagde: Lad os prøve at se, om dette kan gøres
på en eller anden facon. Man kan da ikke lave
et forslag, hvor marginalskatterne ligger omkring 100 pet., måske over 100 pct. nogle steder. Hvordan skal vi forklare det for dem, der
er i 40'erne og 50'erne, som vi beder om at spare op til deres alderdom nu, vi beder dem om
at lave kapitalpension og rateordninger, og
hvad de ellers hedder, alle disse ordninger, for
at de skal få rigelige penge til deres alderdom?
Det er der da ingen der gider, når de ser, at de
skal betale nogle procenter på over 100, så kan
man da ikke få folk til det.
Min taletid er udløbet. Ja, så må jeg komme
igen.
(Kort bemærkning).";Bentø Juncker
314373;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for den, synes jeg,
fornuftige snak, som CD's ordfører, fru Bente
Juncker, havde, og jeg er da også nysgerrig efter at høre, hvad fortsættelsen måtte være.

644

Det, der blev understreget, er, at det forslag,
der ligger på Folketingets bord, som er, hvad
vi kan forholde os til, ikke svarer til den dagsorden, som Folketinget vedtog i april måned.
Tværtimod, dette er et forslag, der lige præcis
er som ild til vand i forhold til dagsordenen.
Den anden ting, som blev understreget, er,
at dette forslag er bureaukratisk, og at vi har et
stort forklaringspróblem. Et af de forrige
punkter på Folketingets dagsorden handlede
om varmehjælp, hvor vi har to forskellige ordninger - nej, vi har faktisk tre, for vi har også
dem med dunkpetroleum - og dér har vi et meget stort forklaringsproblem. Nu vil vi skaffe
os endnu et forklaringsproblem. Jeg vil godt
spørge, hvornår ministeren havde tænkt sig at
afskaffe forklaringsproblemerne.
Samtidig er det sådan, at det vil forøge samspilsproblemerne. Nu har jeg forstået, at det
altså er svært at få svar på de spørgsmål, som
jeg har stillet om samspilsproblemerne, så jeg
må konstatere, at KV-regeringen har opgivet at
løse samspilsproblemerne, ikke tager den rapport, der i forvejen lå på Folketingets bord, inden vi så dette forslag, alvorligt, og forøger de
problemer, vi kender i forvejen, med det forslag, som vi i dag har til diskussion.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
315833;name_party;":
Der er jo mange måder, hvorpå man kan foretage en helgardering, også i politik, og det er
helt oplagt, at den udlægning, som vi netop
hørte fra CD's ordfører, af ældredebatten i foråret, var en helgardering. Man vil nu gå med
både seler og livrem. På den ene side vil man
gerne se på en betalingsordning i forbindelse
med hjemmehjælpen, og på den anden side må
det ikke have nævneværdige konsekvenser for
samspilsproblemerne. Det er nu blevet tolket
sådan, at man på den ene side gerne ville se på
en betaling, men nu må det overhovedet ikke
have nogen konsekvenser for samspilsproblemerne.
Det sidste er ganske enkelt umuligt med det
skattesystem, vi har i dag. Enhver betalingsordning vil medføre et samspilsproblem i et eller andet omfang, og det er altså alene et
spørgsmål om, hvor snittet skal lægges. Jeg er
enig i, at et samspilsproblem i størrelsesordenen 100 eller mere ikke er særlig rart. Nu bliver
det udlagt, som om det gælder hele gruppen,

645

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud

646";Pia Christmas-Møller
316897;title_name;"men det er jo ikke rigtigt. Nogle ganske få per- bat, som vi havde her i Folketinget. Jeg har
soner, som ligger i et bestemt indkomstinter- nemlig gjort mig den ulejlighed til debatten i
val, vil blive ramt på denne her facon. Men det dag at læse ældredebatten og læse, hvad Folskal ikke skille os ad: kan vi i fællesskab under ketingets ordførere sagde.
Jeg vil også gerne sige, at når vi har nævnt
udvalgsarbejdet finde en bedre model, som
sikrer, at vi ikke får samspilsproblemer i næv- betaling for hjemmehjælpen, så har vi også
neværdigt omfang, så lad os dog kigge på det. gjort det tilsvarende om børnechecken i sin tid.
Lad os dog ikke tale os fra hinanden ved den- Dengang var vi det eneste parti, der syntes, det
ne lejlighed. Men vi skal ikke stikke os selv var urimeligt, at sådan nogle som mig og anblår i øjnene og tro, at man kan indføre en be- dre, der tjener over et vist beløb, skulle have
talingsordning, uden at det medfører samspils- den børnecheck, men da stod Folketinget i kø
problemer overhovedet. Det kan simpelt hen for at udbetale børnechecken. På baggrund af
det forlig, vi lavede i foråret om børnene, hvor
ikke lade sig gøre.
Fru Jytte Hilden har brugt hele debatten på vi brugte 1,2 mia. kr. på børnene, kommer reat nedgøre rapporten fra Socialministeriet om geringen efter den ældrepolitiske debat med
udviklingen i hjemmehjælpen, en rapport, som spareforslag på de ældre på 150 mio. kr. Jeg vil
er baseret på en undersøgelse fra 40 kommu- gerne sige, jeg synes, det er forargeligt.
Vi går gerne med til en betaling, hvis det kan
ner, der er repræsentativt udvalgt. Det talmateriale kunne hun overhovedet ikke bruge, sagde lade sig gøre omkring samspilsproblemerne,
fru Jytte Hilden. Hvad er Socialdemokratiets men vi har samtidig sagt, at så må vi have nogalternativ? Ja, det hørte vi for et øjeblik siden, le af de 2.500 ledige hjemmehjælpere ud, som
det er et udvalg nedsat i Socialdemokratiets re- der faktisk er brug for ude hos de ældre.
Jeg er enig med fru Pia Christmas-Møller i,
gi bestående af et par socialdemokratiske kommunalpolitikere plus tre-fire medlemmer af at en følordning for hjemmehjælpere er helt i
den socialdemokratiske folketingsgruppe. orden: det har vi faktisk brugt tre år til at forSkulle det være mere repræsentativt? Skulle tælle skiftende socialministre.
det være svaret på det krav, fru Jytte Hilden
har stillet om statistisk materiale? Ja, så må jeg
(Kort bemærkning).
sige, at jeg overhovedet ikke kan følge arguJytte Hilden (S):
mentationen.
Mit svar gælder fru Pia Christmas-Møller,
for jeg synes faktisk, det er lidt trist, hvis man";Pia Christmas-Møller
319513;title_name;"bruger sin taletid fra Folketingets talerstol til
Ligegyldigt hvor man befinder sig i parti- at nedgøre, at partier nedsætter et udvalg for at
spektret, er man nødt til en gang imellem at undersøge et område. Det synes jeg ikke nogen
kigge til højre for at se, at jeg har rejst mig.
af os rigtig har brug for. Jeg har ikke, og det
tror jeg heller aldrig jeg kommer til at sige noBente Juncker (CD):
get om. At Det Konservative Folkeparti har
Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møl- skrottet et oplæg til en principdebat i sit eget
ler, at det ikke alene er en helgardering, det er parti, det er fint nok, det er en beslutning, som
ikke alene en 100 pct.s helgardering, det er en man tager i det parti, men det kommer ikke
150 pct.s helgardering, vi er kommet med, hvis andre ved.
Jeg synes hellere, at fru Pia Christmas-Mølman skal kalde det sådan. Det står tydeligt i
Folketingets forhandlinger, hvad vi har sagt. ler skulle have brugt sin tid på at sige, at det er
Jeg må bede fru Pia Christmas-Møller om at godt, at nogen gider gå ned i tallene, at nogen
læse forhandlingerne, for dér står det faktisk faktisk gider at analysere de to punkter, som
ret tydeligt. Og hvad der også står, og hvad vi jeg har brugt al min taletid til at tale om. Det
også har sagt i forbindelse med hjemmehjæl- ene er, om der overhovedet er tale om en øget
pen, det er, at man jo f.eks., hvis man skal lave efterspørgsel. Det er ikke dokumenteret, heller
et betalingsforslag, simpelt hen kunne sige: De ikke fra denne talerstol i dag.
Det andet er spørgsmålet om samspilspropenge, der kommer ind, gør vi godt med for
dem, der har det allermest skidt. Det var på sin blemer, og dér vil jeg da godt sige, at det ikke
plads, og det var også det, der lå i den ældrede- bare er noget med, at nogle få i ikke nævne-

647

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Formanden
321404;title_name;"værdig grad bliver ramt. Samtlige grupper bliver ramt. De, der bliver ramt mindst - og nu
snakker jeg kun om enlige pensionister - rammes med 44,7 pct., mens de, der bliver ramt
mest, er oppe på 96 pct. og 91,1 pct. i de gennemsnitskommuner, som vi regner med. Det er
altså ikke noget med, at det er sådan lidt detailproblemer, som jeg nusser med henne i krogen, det er det ikke. Her er virkelig tale om en
massiv indsats fra regeringens side for at forøge samspilsproblemerne - og vi gik faktisk og
troede, at vi havde den modsatte dagsorden.
Dernæst vil jeg sige, at jeg ikke har nedgjort
den rapport, som kom i forbindelse med socialministerens konference i foråret. Jeg har bare
sagt, at der er tal i den, som bygger på kvalitative svar hos kommunerne, som naturligvis ikke kan bruges som dokumentation for den påståede øgede efterspørgsel. Og jeg har sagt, at
de kommuner, som jeg selv og mit parti har
forsøgt at undersøge, ikke har svaret berigtigende på, at der har været en øget efterspørgsel.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
322447;name_party;":
Rapporten om udviklingen i hjemmehjælpen synes jeg heller ikke kan tages særlig seriøst. Selv om det er en gyser af rang, når man
læser den, og oplysningerne er alvorlige nok,
så er det jo sådan, at ingen kommuner har
skullet lægge navn til noget som helst.
Jeg har i sommerens løb forsøgt at få socialministeren til at afgive svar på, hvordan konkrete kommuner har besvaret spørgsmålene i
den rapport. Jeg har fået det svar fra socialministeren, at det vil man ikke oplyse. Dette skal
holdes i dølgsmål, og derfor kan man naturligvis heller ikke tage rapporten særlig alvorligt.
Det skyldes selvfølgelig, at virkeligheden er
meget værre, og at kommunerne nødig vil konfronteres med de oplysninger, de har givet, for
kom man ud i den enkelte kommune, ville den
jo komme til at stå til ansvar for den forskel,
der er imellem de oplysninger, den eventuelt
har givet socialministeren, og den virkelighed,
der findes i kommunen. Derfor er den rapport
ikke særlig seriøs.";Kirsten Jacobsen
323427;title_name;"Jeg beder medlemmerne tænke på, at to ordførere endnu sidder og venter på at komme af
med deres indlæg.

648

(Kort bemærkning).";Formanden
323581;name_party;":
Jeg forstår formandens opfordring og skal
afstå fra den polemik, jeg ellers kunne være fristet til at gå ind i på baggrund af fru Bente
Junckers indlæg.
Jeg vil derfor alene hæfte mig ved, at vi dog
ikke har talt os længere fra hinanden ved denne debat, end at fru Bente Juncker stadig væk
er åben for, at vi kunne lave en betalingsordning på dette område, når visse betingelser i
øvrigt var opfyldt. Det synes jeg trods alt er
værd at holde fast ved.
Så synes jeg også, det er vigtigt lige at huske
på, at kommunerne faktisk har fået 250 mio.
kr. ekstra til hele ældreområdet.
Må jeg så sige ganske kort til fru Jytte Hilden, at jeg ikke forsøger at nedgøre, at et parti
nedsætter et udvalg for at arbejde politisk med
nogle problemstillinger, bestemt ikke.
Og jeg kan slet ikke se, hvad fru Jytte Hildens bemærkninger om vores partiprogram
egentlig har med sagen at gøre, men må dog
lige gøre fru Jytte Hilden opmærksom på, at
det handler om, at vi meget gerne vil have, at
vores vælgerforeninger ude omkring kan få tid
til at arbejde konstruktivt og sagligt og dybt
med på så stor en opgave, som det er at formulere et helt nyt partiprogram. Jeg har forstået,
at sådan arbejder Socialdemokratiet også.
Men det, jeg sagde, var, at det er dog fantastisk, at nogle forholdsvis få medlemmer af
den socialdemokratiske folketingsgruppe sammen med et par kommunalpolitikere finder, at
de kan lave et bedre statistisk materiale end
det, vi har fra den rapport, vi har diskuteret så
meget i dag. Jeg synes, det er lidt synd at nedgøre den rapport i et sådant omfang, i og med
at den faktisk er lavet på baggrund af alle korrekte statistiske metoder med stratifikation og
det hele.
Anonymiteten er en forudsætning for, at
man kan lave den slags stikprøvekontroller.
Derfor har socialministeren ikke de oplysninger, fru Kirsten Jacobsen har bedt om. Kommunerne har netop fået mulighed for at svare
anonymt, for at det skulle blive så rigtigt som
muligt, for at undgå sminkede tal.
Men lad os ikke tale os længere væk fra hinanden, end vi er. Lad os prøve at holde fast i
de elementer, hvor vi kan mødes. Det vil være
min linje i resten af debatten.

649

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
325838;name_party;":
Det skal være en meget kort bemærkning til
fru Pia Christmas-Møller. Problemet er, at der
er intet materiale, der er baggrund for det forslag, der ligger nu. Det er ikke et spørgsmål om
at lave noget, der er bedre, det er et spørgsmål
om overhovedet at finde et talmateriale på et
andet grundlag end at spørge: Tror man, det
bliver mere eller mindre, eller at det bliver det
samme? Vi tror ikke, at vi er klogere end alle
andre, i hvert fald ikke på dette område, men
jeg synes, at det er vigtigt.
Jeg kunne da godt opfordre andre partier til
på samme måde at nedsætte et udvalg - og ikke med en lille håndfuld. Det var en underlig
sprogbrug, en underlig nedladende holdning:
et par stykker af den ene og den anden slags,
og de skal så sidde og finde noget, der er bedre. Nej, den måde, vi arbejder på, er altså, at
vores hovedbestyrelse nedsætter sådan et udvalg.
Og det, vi vil finde frem til, er nogle tal. De
tal er offentligt tilgængelige. Jeg har allerede og det vil jeg da godt sige socialministeren tak
for - fået noget statistisk materiale. Intet af det
materiale, jeg har set, giver mig nogen grund til
at være positivt stemt over for det forslag, der
ligger på Folketingets bord.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
327067;name_party;":
Jeg vil gerne sige meget kort til fru Pia
Christmas-Møller, også om det omtalte udvalg, der er nedsat i Socialdemokratiet, at det,
der er kommissoriet for det udvalg, er at finde
ud af, hvordan vi gør forholdene bedre, frem
for et andet kommissorium, der siger: Hvordan gør vi behovet mindre? Det er to forskellige forudsætninger, og jeg er i den sammenhæng glad for, at jeg sidder i det udvalg, der
ser på, hvordan vi kan gøre forholdene bedre
for de ældre.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
327564;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller nævnte en følordning. Forleden dag nævnte statsministeren assistenter til hjælp for hjemmehjælperne og til
gavn for de ældre. Begrebet langtidsledige har
også været brugt. De kunne komme med ud i

650

hjemmene og afhjælpe det behov, som alle i
Folketinget har erkendt at der er. Men jeg vil
godt sige, at det må være en menneskeret, at
den enkelte bruger selv bestemmer i sit eget
hjem, hvor mange personer man vil modtage
inden for sine døre. Det er altså ikke en banegård.
Hvorfor vil regeringspartierne ikke være
med til netop på dette område at lægge op til,
at unge kunne komme ind og få en uddannelse, nemlig den nye social- og sundhedsuddannelse? Det koster ikke samfundsøkonomisk
flere penge.";Grete Schødts
328312;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Lone Dybkjær, er
forhindret i at være til stede, som det var tilfældet også ved behandlingen af de to foregående
sager på dagsordenen. Jeg skal derfor på mit
partis vegne sige, at vi kan støtte den del af
lovforslaget, som ikke mange har interesseret
sig for, men som jo også indgår, nemlig præciseringen af kommunernes forpligtigelse til at
sørge for døgntilbud og døgnpleje.
Hvad angår den anden del af forslaget, nemlig spørgsmålet om indførelse af betaling for
varig praktisk hjemmehjælp, er Det Radikale
Venstre klar til at gå ind i konstruktive forhandlinger også om denne del af lovforslaget.
Vi har som udgangspunkt et ønske om, at de
midler, vi samlet har til rådighed på området,
først og fremmest skal komme de grupper, som
er de svageste, til del. Det kan godt være, at
lovforslaget i sine konsekvenser, som det foreligger her og nu, ikke lever op til den del af
vort ønske. Det må vi så se nærmere på under
udvalgsarbejdet.
Jeg vil ikke deltage i diskussionen om statistik og mangel på kvalificerede oplysninger,
eller hvordan det nu er ført frem, men der er én
ting, jeg i hvert fald er temmelig overbevist om
holder stik, ellers vil det være første gang i
Danmarkshistorien, at en offentligt udbudt
ydelse ikke skulle betyde en øget efterspørgsel.
Det vil være første gang, det er jeg sikker på.
Men hvor meget det har betydet, har jeg forstået at heller ingen her kan sige noget om, og
derfor må vi interessere os noget mere for det
under udvalgsarbejdet.
Vi vil altså gå konstruktivt ind i forhandlinger, og vi gør det med ønsket om, at de midler,
vi har til rådighed - og de er jo ikke ubegræn-

651

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Ole Vig Jensen
330048;title_name;"sede - skal komme de grupper til del, som har
mest brug for hjælpen. Det kalder jeg socialpolitik, som ikke er et spørgsmål om at dele ud
bredest muligt. Jeg mener faktisk, at erfaringerne viser, at vi er på vej til en situation, hvor
de svageste grupper ikke får den nødvendige
hjælp, som vi mener de skal have.
Vi vil selvfølgelig også under udvalgsarbejdet se nærmere på de administrative konsekvenser af forslaget. Vi kan godt tvivle på, hvor
let det bliver at skelne imellem personlig hjælp
og praktisk hjælp, men det kan vi formentlig få
opklaret under det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
330667;name_party;":
Jeg kan være enig med hr. Ole Vig Jensen i,
at en offentligt udbudt ydelse uden begrænsninger naturligvis giver en øget efterspørgsel,
men det er ikke det, der er tale om her.
Der er en meget streng begrænsning i tildelingen af denne ydelse, nemlig et krav om visitering, et krav om, at den pågældende, inden
man får tilbudt ydelsen, skal være i en situation, hvor man enten på grund af alder, fysiske eller psykiske handicap ikke selv er i stand
til at foretage enten personlige eller praktiske
opgaver i hjemmet. Så streng er visitationen,
og medmindre man ændrer på kravene til visitationen, vil det ikke have nogen indflydelse
på udbudet og efterspørgslen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
331368;name_party;":
Det var hr. Ole Vig Jensens bemærkninger
om, at midlerne skal anvendes til at hjælpe de
svageste, som fik mig herop, fordi jeg synes, at
hr. Ole Vig Jensen og De Radikale i det hele
taget bør lægge mærke til, at forslaget her ikke
drejer sig om at omfordele midlerne inden for
området. Det er et rent besparelsesforslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
331727;name_party;":
Tak til hr. Ole Vig Jensen for bekymringen
for de svage grupper. Den bekymring deler vi,
og derfor har jeg et spørgsmål til hr. Ole Vig";Jørn Pedersen
331873;title_name;"Mener man i Det Radikale Venstre, at
forslaget overhovedet gavner de svage, når det
er stillet op på den måde, at statskassen scorer
merindtægten og kommunerne ikke har flere

652

penge til rådighed i deres hverdag? Jeg har
svært ved at gennemskue det, men jeg vil gerne
høre, hvordan Det Radikale Venstres ordfører
stiller sig til den problemstilling, for jeg synes,
det er ret afgørende for, om man kan gå ind for
det her forslag eller ikke.
Så vidt jeg kan vurdere både forslaget og de
udsagn, der er fremsat, er det jo netop det, der
er problemet. Forslaget har ikke noget at gøre
med dagsordenen af den 25. april 1991, hvor
det var fremme i debatten, at man kunne finde
forskellige betalingsmodeller uden samspilsproblemer osv. Men det her giver ikke brugerne af hjemmehjælpssystemet nogen fordel. Det
giver statskassen 198 mio. kr., men det giver
ikke den enkelte person, som jeg også forstod
Det Radikale Venstre var interesseret i at hjælpe, så meget som én times ekstra hjælp, og det
giver ikke den kommunekasse, der har ansvaret, én krone mere at gøre det med. Det giver
faktisk kun større administration, større uoverskuelighed både for de ansatte og brugerne, og
det er derfor, vi så markant siger, at vi under
ingen omstændigheder kan gå ind for forslaget, fordi det gør tingene værre, end de er i
dag.
(Kort bemærkning).";Jensen
333228;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen har selvfølgelig ret i,
at der ikke er fuldstændig fri adgang til at
trække på den offentlige ydelse, men det er
klart, at med muligheden for at kunne få visiteret en praktisk hjælp - eller hjemmehjælp, som
det endnu hedder - vil man selvfølgelig få en
stigende efterspørgsel. Det mener jeg slet ikke
der er tvivl om. Så er det et spørgsmål om at
fordele ressourcerne rigtigt, og her går vores
bekymring på, om de svageste grupper i denne
sammenhæng ikke bliver svigtet. Det tror vi de
gør, og det er derfor, vi gerne vil se på det.
Det bliver så også et svar til fru Pernille
Frahm, som jo sagde, at det her var et besparelsesforslag. Jamen jeg har jo netop sagt, at vi
gerne vil være med til også at drøfte de økonomiske konsekvenser af forslaget under udvalgsarbejdet. Men det forhindrer jo ikke en
konstruktiv diskussion om selve forslagets hovedidé om en bedre fordeling imellem stærkere og svagere grupper på området.
Det bliver i og for sig også et svar til hr. Jørn";Ole Vig Jensen
334235;title_name;"Vi er klar til at se på konsekvenser-

653

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Pedersen
334369;title_name;"ne. Det betyder jo ikke, at vi ikke kan diskutere
det, og derfor er min bekymring selvfølgelig, at
Socialdemokraterne er så totalt afvisende over
for forslaget, for det kan da komme til at rumme nogle af de socialpolitiske perspektiver,
som jeg har forstået at Socialdemokratiet faktisk også går ind for.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
334714;name_party;":
Jeg vil gerne have det her helt på det rene:
Mener hr. Ole Vig Jensen virkelig, at man gennem en vedtagelse af et lovforslag her i Folketinget er i stand til at påvirke antallet af dem,
som enten af fysiske eller psykiske årsager ikke
er i stand til at klare problemerne i hjemmet?
Så har vi større magt, end jeg troede.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
335075;name_party;":
Hr. Ole Vig Jensen siger, at han er villig til at
diskutere hovedideen i forslaget, nemlig en
fordeling mellem stærke og svage brugere på
området. Men det er ikke det, der er hovedideen i forslaget. Hovedideen i forslaget er at hente 150 mio. kr. tilbage til statskassen. Der er
ikke en eneste svag gruppe, der får glæde af en
eneste krone.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
335454;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vig Jensen, at ud
over det, vi har diskuteret her efter den radikale ordførertale, er spørgsmålet jo, om det er de
stærke grupper, der skal hjælpe de svage grupper, eller det er nogle svage grupper, der skal
hjælpe de andre svage grupper. For mig at se
er det egentlig det, sagen drejer sig om.
Og der skal ikke være nogen tvivl om vores
holdning. Vi mener, at vi lever i et samfund,
hvor de stærkeste grupper skal hjælpe de svage
grupper, og jeg mener ikke, at vi løser problemet, hvis vi i denne sag kun gør det, at vi flytter
midler fra én svag, syg, gammel gruppe til en
anden. Jeg er bange for, at det eneste resultat,
vi får ud af det her, bliver, at nogle har fået det
dårligere, men ingen har fået det bedre. Og det
er ikke den måde, vi løser de alvorlige problemer på.
(Kort bemærkning).

654";Jørn Pedersen
336309;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Jørn Pedersen, som
det også er sagt før, at der er adskillige ældre,
der gerne vil bede sig fritaget for blive kaldt en
svag gruppe i denne sammenhæng. Det tror
jeg bestemt at vi må slå fast.
Til fru Pernille Frahm vil jeg bare sige, at det
er dog en meget nøjsom indstilling at have til
et forestående udvalgsarbejde, at man ikke
skulle kunne øve indflydelse på det lovforslag,
der ligger. Det er det, hele arbejdet går ud på,
at forbedre det på områder, hvor vi mener, det
er nødvendigt. Den holdning har Det Radikale
Venstre da, når vi går i gang med udvalgsarbejdet, og derfor har jeg udtalt mig positivt over
for at gå ind i sådan nogle overvejelser.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
337028;name_party;":
Nu har jeg hørt det gentaget adskillige gange af forskellige radikale folketingsmedlemmer, at man er ikke en svag gruppe, hvis ditten,
dutten og datten, så jeg vil bare sige til hr. Ole
Vig Jensen, at det er vi sandelig enige i!
Man bliver ikke noget socialt tilfælde af at få
hverken ét, to, tre, fire børn, eller hvor mange
det nu kan være, men vi har nu engang indrettet os sådan hertillands, at spørgsmålet om
børn ligger i Socialministeriet. På samme måde bliver man jo heller ikke pludselig svag, fordi man fra den ene dag til den anden bliver 67
år, men vi har nu engang indrettet samfundet
på den måde, at alt, hvad der vedrører ældre
og folkepension, ligger i Socialministeriet. Så
det er en total begrebsforvirring hos Det Radikale Venstre, hvis man mener, at samtlige personer, som på en eller anden måde er omfattet
af lovgivningen på socialministerens område,
skulle være svage grupper. Jeg har hørt det et
par gange før, bl.a. fra fru Marianne Jelved, og
også set det refereret i aviserne, men jeg skal
lige love for, at så stod det skralt til i dette
land.
Man kan kalde det en historisk tilfældighed,
at tingene ligger i Socialministeriet, og egentlig
savner vi vel et bedre ord. Noget af det, vi har
diskuteret her i dag, vedrører handicappede,
som også for en meget stor dels vedkommende
afviser at blive kaldt svage, og det er jo generel
velfærdspolitik, hr. Ole Vig Jensen. Vi beslutter os for, at vi gerne vil gøre noget for folk
med små børn. Vi beslutter, at hvis man er

655

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Jytte Hilden
338618;title_name;"gammel, får man en håndsrækning, fordi man
har trukket sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Hvis man har et fysisk eller psykisk handicap,
får man en håndsrækning på samme måde.
Det er generel velfærdspolitik og har intet at
gøre med at ville gøre alle mulige mennesker
til de svageste, og jeg synes faktisk, at de meget, meget store grupper fortjener at forstå, at
det er i hvert fald Socialdemokratiets indstilling.

656

hov for at få ryddet de misforståelser, der har
været, af vejen og at vurdere, om mulighederne
for at etablere plejehjem for dem, der virkelig
har brug for det, er tilstrækkelig gode. Så kan
vi i anden sammenhæng drøfte, hvordan vi
bedst kan få et flerstrenget udbud.
Det næste, jeg vil sige, har der været utrolig
megen debat om. Jeg har ikke kunnet lade være at tænke på, hvad der skal være det overordnede princip for en socialpolitik. Handler det
om at allokere midler til dem, der virkelig har
(Kort bemærkning).
brug for det, eller at satse på generelle ydelser
til alle? Det er klart, at hvis midlerne totalt set";Jytte Hilden
339677;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vig Jensen, at SF er ubegrænsede, vil man have råd til at give
naturligvis også går ind i udvalgsarbejdet med generelle ydelser til alle, men jeg har set forslapositiv forventning om, at dér kan man være i get her som et led i regeringens ønske om at
stand til at gøre tingene bedre, end udgangs- spare. Det fremgår jo også af finanslovens hopunktet var. Når vi har en nøjsom holdning til vedbind, side 303 og 304, hvor man har nævnt,
udvalgsarbejdet for dette lovforslags vedkom- at der skal spares et vist antal kroner på dette
mende, skyldes det ene og alene, at det er et område. Vi må konstatere, at vi gennem årene
har oparbejdet en kæmpegæld og har nogle
nøjsomt udgangspunkt, vi har.
kæmperenteudgifter i indeværende år, og så
spørger regeringen, om det er socialt forsvar(Kort bemærkning).
ligt at lade de stærkeste skuldre bære noget på";Pernille Frahm
340576;name_party;":
dette område. Det finder jeg ikke der er socialVi er ved at nærme os noget, der godt kan få politiske problemer med.
betydning i det videre arbejde, så det har alliSå kommer den praktiske udmøntning, og
gevel været debatten værd. Det var fru Pernille hvordan ligger det dér? Vil det skabe nogle uriFrahms seneste udtalelse udtryk for, og det melige samspilsproblemer? Det må testes nærkvitterer jeg for. Det gør socialministeren må- mere under udvalgsarbejdet. Men på dette omske også, for det er naturligvis først og frem- råde har jeg faktisk fået flere henvendelser fra
mest hende, der er interesseret i sit lovforslag. pensionister. Nogle har oven i købet været moOg selv om fru Jytte Hilden gør sig så mange ralsk forargede over, at de skulle have den
anstrengelser for at give indtryk af, at vi skulle ydelse gratis, for der var andre, som havde mevære uenige, må man konstatere, at vi i det sto- re brug for pengene, eller også kunne man da i
re og hele er enige.
hvert fald sørge for, at vore børn og børnebørn
ikke blev gældsat så meget. Det er argumenter,";Ole Vig Jensen
341655;title_name;"jeg har mødt.
Vi er tilbage i ordførerrækken.
Der er lavet forskellige undersøgelser af den
ene og den anden art. Jeg skal ikke gå ind i den";Formanden
341816;name_party;":
store statistiske debat, men det overordnede
Jeg vil begynde med at kommentere anden sociale spørgsmål, om det kan forsvares, at
del af lovforslaget, hvor kommunernes forplig- bedrestillede kommer til at betale for en ydeltelse til at sørge for døgntilbud bliver præcise- se, finder jeg principielt ikke der er problemer
ret. Jeg synes, der ligger en god forpligtelse i ved, netop for at vi ikke skal gældsætté vore
bemærkningerne, hvor det foreslås, at forbud børn og børnebørn og samtidig have råd til
mod at bygge plejehjem og beskyttede boliger nogle forbedringer i en besparelsessituation.
udgår af bistandsloven med en efterfølgende Jeg har tidligere i dag været inde på det under
modifikation.
finanslovdebatten, hvor jeg udtrykkelig nævnJeg tror, vi har fat i noget væsentligt her. Der te, at vi fra Kristeligt Folkepartis side havde
er efter vores opfattelse blevet nedlagt for nogle specifikke socialpolitiske ønsker, der ogmange plejehjem, og jeg tror, der både er be- så skal skaffes penge til. '

657

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Kofod-Svendsen
342923;title_name;"I det lys vil vi gerne se konstruktivt på intentionen med dette forslag, nemlig at skaffe nogle midler i en totalsammenhæng. Om det kan
udformes på en både socialpolitisk forsvarlig
måde og en administrativt tilfredsstillende måde, må vi undersøge under udvalgsarbejdet, og
vi vil deltage positivt i arbejdet ud fra de synspunkter, jeg her er kommet med.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
343314;name_party;":
Først et spørgsmål til hr. Kofod-Svendsen:
Forstod jeg det rigtigt, at det var sådan, at man
gennem henvendelser havde konstateret, at
folk var moralsk forargede over at skulle modtage hjemmehælp? Så må jeg i hvert fald indrømme, at det er første gang, jeg har hørt det
argument.
Et andet spørgsmål: Forstod jeg hr. KofodSvendsen rigtigt? Er Kristeligt Folkeparti klar
til at diskutere, hvordan vi skaffer mulighed
for at bygge plejehjem? Det var noget af det,
som jeg var inde på i min ordførertale, og jeg
synes, det åbner op for nogle nye perspektiver,
at vi kan få løst nogle af de problemer, som
ligger dér. Jeg kan åbenbart konstatere, at også
Kristeligt Folkeparti mener, der er nogle problemer, der skal løses, og vi vil glæde os til at
samarbejde om de ting.
Men jeg vil også over for hr. Kofod-Svendsen fastholde, at skatteyderne faktisk har de
stærkeste skuldre her i landet. Vores samfund
er altså opbygget sådan, at det er dem, der betaler til de svageste grupper, og jeg kan ikke
forstå, at man populært sagt har tillagt sig den
tankegang, at de halvsvageste nu skal betale
for de svageste, hvorimod de stærkeste ikke
skal være med. Hvis det er skatteyderne, som
har de stærkeste skuldre, er vi alle sammen
med til det, men som forslaget ligger her, er det
faktisk kun én gruppe, der er med til det. Og
det kan oven i købet give nogle, synes jeg,
uoverskuelige konsekvenser i nogle situationer, hvor man kommer i strid med de hensigter, man ellers har, når man siger: Det er godt,
hvis I sikrer jer til jeres alderdom, det er fornuftigt at gøre det, og det er nødvendigt, for at
samfundet skal hænge sammen. Der er megen
modstrid i det her.
Men jeg vil gerne have et svar på, om folk
var moralsk forargede over at skulle modtage
hjemmehjælp, for så er det første gang, jeg har
hørt, at det var et problem.

658

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
345182;name_party;":
Jeg har stor forståelse for to af de ting, hr.
Kofod-Svendsen nævnede. For det første er
jeg helt enig med Kristeligt Folkeparti i, at der
er blevet nedlagt alt for mange plejehjemspladser, og at vi er nødt til at gøre noget ved
det. Det kan ikke være rigtigt, at man ikke tager hensyn til, at der er 15-20 pct. eller måske
kun 10 pct., som ikke under nogen omstændigheder er i stand til at klare sig i de fine 65
mMejligheder, man stiller til rådighed for dem,
uanset om man giver dem mere eller mindre
hjemmehjælp. De er ikke i stand til at klare sig,
det er uforsvarligt.
Jeg har også stor forståelse for, som hr. Kofod-Svendsen meget fornuftigt siger, at når vi
skal satse, skal vi finde ud af, hvordan vi skal
satse. Hvis midlerne var ubegrænsede, kunne
vi godt give til alle, men hvis vi ikke skal
gældsætte vore børn og børnebørn, kan midlerne ikke være ubegrænsede. Jeg er enig med
hr. Kofod-Svendsen og Kristeligt Folkeparti i,
at det er vigtigt at finde besparelser.
Men må jeg ikke godt spørge hr. KofodSvendsen, om han ikke synes, at når man skal
finde besparelser for ikke at gældsætte sine
børn og børnebørn og eventuelt skal indføre
brugerbetaling, skal man finde områder, som
er langt mere luksusprægede end det at modtage hjælp til personlige og praktiske ting, som
man ikke kan klare selv, enten på grund af alderdom, sygdom, fysiske eller psykiske handicap. Der må være andre områder, når man ser
på finansloven og alle dens konti, og det tror
jeg altså også at hr. Kofod-Svendsen godt vil
være med til. Jeg kan ikke forstå, at Kristeligt
Folkeparti synes, at her er et område, der skal
holde for før de andre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
346853;name_party;":
Jeg skal gerne vise hr. Jørn Pedersen de breve, jeg har fået, hvor man skriver, at det faktisk
er urimeligt, at man får den ydelse gratis, fordi
de midler, som kunne være frigjort, kunne bruges bedre til noget andet. Den holdning har jeg
mødt hos flere, og jeg synes, det er udtryk for
et betydeligt socialt engagement. Der er nogle,
der har mere brug for ydelsen end vi, der har
en rimelig høj indtægt, og det skal jeg gerne
dokumentere, hvis det er nødvendigt.

659

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Kofod-Svendsen
347414;title_name;"Med hensyn til plejehjemmene er det ikke
første gang, vi siger fra Kristeligt Folkepartis
side, at der er blevet nedlagt for mange plejehjem. For en pensionist, som er omkring de 70,
ville en ældrebolig være fremragende, men bliver man væsentlig ældre - det kan variere lidt,
hvornår behovet er der, men lad os tage 90 år
som et gennemsnit - vil man have flere, hvor
en ældrebolig ikke er løsningen. Og her synes
jeg vi må finde nogle gode muligheder for de
pågældende. Det vil jeg gerne gentage her, det
har jeg sagt tidligere.
Jeg er også enig i, at det er godt, hvis man
sparer op til sin alderdom. Derfor har jeg også
nævnt samspilsproblemerne, og det må vi naturligvis gå ind og vurdere. Det har vi også sagt
før. Men det er da ikke sådan, at fordi der er
noget, der hedder samspilsproblemer, kan
man slet ikke gå ind og vurdere, om det kan
være hensigtsmæssigt med en brugerbetaling.
Så spurgte fru Kirsten Jacobsen, hvorfor det
var pensionisterne, der skulle holde for. Jeg
har ikke sagt, at pensionisterne specielt skulle
holde for. Jeg har sagt, at vi er i en situation,
hvor det er nødvendigt med besparelser, og dér
afviser vi ikke forskellige spareforslag, vi vil
også selv komme med nogle. Jeg nævnte også i
min tale under finanslovdebatten, at de og de
områder ville vi spare på, men vi måtte konstatere, at dér ville andre så ikke være med.
Det er svært at gennemføre besparelser, men
hvis man afviser det ene forslag efter det andet,
vil vi jo komme i den situation, at vi gældsætter vore børn og børnebørn. Det vil gælde alle,
hvad enten de er stærke eller svage.";Kofod-Svendsen
349035;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de forskellige partier for den interesse, der har været vist
for lovforslaget. Jeg har også noteret mig de
forskellige synspunkter, som er kommet frem
her i dag, og jeg vil selvfølgelig være opmærksom på dem under den videre behandling af
forslaget.
Der skal ikke herske tvivl om, at det er et led
i en besparelse på finansloven, men jeg mener
også, det er socialt forsvarligt. Vi skal dog huske på, at kommunerne har fået 250 mio. kr. til
forbedring af hjemmehjælpen fra den I. januar
1992 som følge af forhandlingerne i sommer.
Selv om de kritiske bemærkninger har været
i overtal i dag, er jeg glad for ordførernes enga-

660

gement og den livlige debat, der har været, og
det vil jeg gerne kvittere for. Det er nemlig
nødvendigt, at vi også får en drøftelse af, hvordan vi bedst udnytter de ressourcer, vi har, så
de ældre, der har brug for hjælp, får den i det
omfang, det er nødvendigt, men det er også
nødvendigt at diskutere, hvem der er de svageste. Når det er børnene, vi diskuterer, er det
dem, der er de svageste, når det er de unge, så
er det dem, og nu i dag er det så hjemmehjælpen. Og alle kan ikke være lige svage.
Jeg vil også gerne understrege, at de spørgsmål, der er blevet stillet, vil indgå i den videre
behandling i udvalget, og de vil blive behandlet så hurtigt som muligt for at få afklaret tingene. Vi vil også fremskaffe de statistikker, der
er blevet spurgt om, så vidt det er muligt.
Jeg vil ikke gå i detaljer, men jeg vil godt
knytte nogle enkelte kommentarer til noget af
det, der er sagt, og jeg vil begynde med den
første del af lovforslaget. Baggrunden for at
genindføre betaling for en varig praktisk hjælp
er jo den stigende efterspørgsel på hjemmehjælpen, siden den blev gratis for et par år siden. Det er rigtigt, at når en ydelse bliver gratis, stiger efterspørgslen også.
Den rapport, vi udarbejdede i ministeriet, og
som man har henvist til fiere gange, er ikke
blevet videre positivt omtalt. Nu er det jo sådan, at oplysninger fra en rapport altid vil være bedst, når de passer i éns egen statistik, så
jeg vil nu holde mig til det reelle i de oplysninger, vi har fået frem. Kommunerne har svaret
ud fra de bedste intentioner, og det viser sig, at
da varig hjemmehjælp blev gratis, kom den på
fjerdepladsen. Det synes jeg ikke vi kan tilbagevise.
Der har også været en del kritik af, at vi har
delt hjælpen op i praktisk bistand og i pleje.
Jamen det var jo netop et af de ønsker, der
kom frem under den ældredebat, vi havde i
Folketinget den 25. april. Man ønskede, at jeg
udarbejdede en model til at genindføre betalt
hjemmehjælp, hvor der blev taget hensyn til, at
det kun blev den praktiske bistand og ikke plejen, og der blev samtidig sagt, at jeg skulle tage
videst muligt hensyn til samspilsproblemet.
Det er det, vi har forsøgt at gøre ved den model, vi har fundet frem til.
Man har ønsket, at vi lagde vægt på at dæmpe efterspørgslen efter hjemmehjælp og at støtte udviklingen inden for hjemmehjælpen de

661

10/10 91: 1. beh. af f. t. L vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Else Winther Andersen
352127;title_name;"steder, hvor man har en integreret og kollektiv
ordning, og det sker jo i flere og flere kommuner. Vi kan ikke gå tilbage til den model, vi
havde, da vi havde betalt hjemmehjælp sidste
gang, hvor vi talte timer.
Jeg lægger ikke skjul på, at den model, jeg
har lagt frem her, er et kompromis, og jeg vil
derfor også se positivt på de kritiske bemærkninger, som er kommet frem, og som vi må se
på i det videre udvalgsarbejde.
Forslagets anden del, som vedrører kommunernes forpligtelse til at sørge for døgntilbud,
synes jeg er blevet positivt modtaget. Med hensyn til ophævelsen af forbudet mod at opføte
plejehjem har jeg den opfattelse, at der er en
mere tydelig forståelse for, at de muligheder,
man har ifølge bestemmelserne i ældreboliglovgivningen, specielt i lovens § 4, skal udnyt""
tes til at bygge plejehjemslignende boliger. Det
er ganske korrekt, at det ikke er blevet brugt ret
meget af kommunerne, men udviklingen vil
sikkert blive forstærket, da det jö er korrekt, at
vi får flere ældre over 85-90 år.
Med disse kommeiitarer vil jeg gerne sige
tak for debatten og den interesse, dér har været
for lovforslaget. Jeg håber, at vi kan få et positivt udvalgsarbejde, så vi kan nå frem til en
model, som kan løse problemet omkring betalt
hjemmehjælp. Jeg er åben for påvirkninger, og
jeg har som sagt også hørt de kritiske bemærkninger i dag.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
353513;name_party;":
Jeg ved godt, det er sent på dagen, og at der
slipper nogle skrubtudser ud af munden fra tid
til anden, jo længere tiden går, men jeg synes
ikke, det skal stå uimodsagt, at en gratis ydelse
medfører stigende efterspørgsel. Det er gratis
at gå i folkeskolen, men det giver altså ikke stigende efterspørgsel, antallet af folkeskolepladser er afhængigt af børnetallet. På samme måde mener vi i Socialdemokratiet, at det behov,
der er for børnepasning, heller ikke er et
spørgsmål om, at det bliver mere eller mindre
billigt. Vi mener, det skal være billigere, end
det er i dag. Der er ikke tale om, at der er flere
børn der skal passes, fordi det bliver billigere.
Der er derimod tale om, at de familier, hvis
børn bliver passet, kan få mere ud af de penge,
som de har til rådighed.

662

Jeg vil ikke afvise, at der kan være andre
områder, hvor det er rigtigt. Men en generel
påstand om, at gratis ydelser giver større efterspørgsel, er og bliver - jeg beklager meget, socialminister - noget sludder.
Dernæst vil jeg gerne kommentere et af de
andre udsagn af socialministeren. Det er fuldstændig rigtigt i rapporten om udvikling i
hjemmehjælpen, at nummer fire blandt de
ting, som blev undersøgt, om efterspørgslen efter hjemmehjælp blev større eller mindre, er
indførelse af gratis, varig hjemmehjælp.
Det tal, vi har - nu kommer vi til et tal, som
står i denne rapport - er, at 22 ud af 40 kommuner ud i den blå luft melder ja. Det er den
grund. 22 kommuner ud af 40 melder ud i den
blå luft ja af den grund. Det kan jeg desværre
ikke kalde dokumentation.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
355107;name_party;":
Først en tak til socialministeren for svarene.
Dernæst vil jeg konstatere, at jeg ikke har oplevet, at der den 25. april i vores ældredebat vat
et krav om betaling for hjemmehjælp. Sådan
oplevede jeg det ikke. Og det var ingenlunde
intentionerne hos de partier, der stod bag den
dagsorden, der blev foreslået. Det kan godt
ske, at det var det hos nogle af dem, der stemte
for, da vi kom til afstemningen. Men jeg vil
gerne have udryddet den misforståelse ved at
fastslå, at Socialdemokratiet ikke her fra talerstolen på noget tidspunkt har bedt om betaling
for hjemmehjælp.
Når socialministeren ikke vil konstatere, at
der er et flertal imod lovforslag nr. L 28, vil jeg
gerne gøre det herfra. På baggrund af den debat, der har været her i dag, har jeg kunnet
konstatere, at der er et flertal imod det forslag,
der ligger på bordet. Og jeg vil opfordre socialministeren til at tilrettelægge udvalgsarbejdet
ud fra den klare betragtning, at det altså forholder sig sådan.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
356120;name_party;":
Det forekom mig underligt, da jeg hørte ministeren heroppefra sige, at hun under debatten den 25. havde opfanget de signaler, der
var, og at de gik ud på, at ministeren skulle gå
hjem og lave et forslag, som byggede på betaling af den praktiske del af hjemmehjælpen.

663

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Kirsten Jacobsen
356487;title_name;"Enten må ministeren have opholdt sig et andet sted end her, hvor debatten foregik, eller
også må ministeren altså have haft noget for
ørerne.
Jeg står med et referat af debatten, og det er
ganske rigtigt, at der er to partier, der udtaler
sig sådan: det gør nemlig de to regeringspartiers ordførere og ingen andre.
Jeg ved ikke, om jeg får ministeren til at sige,
at vi har indført mindretalsdiktatur her i landet, så det, hun skulle gå hjem og gøre, er det,
en mindretalsregering har tænkt sig.
Nej, det, ministeren skulle have gjort, var at
gå hjem og gøre det, der stod i den dagsorden,
som ministeren selv endte med at stemme for,
og hvoraf ministeren indtil videre kun har gjort
én ting, nemlig at fremsætte dette forslag og
pålægge kommunerne at gennemføre døgnplejen.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til på baggrund af denne debat at dele det foreliggende
lovforslag i to dele.
Den ene del kan indeholde døgnplejen samt
ophævelsen af forbudet mod at bygge plejehjemspladser efter bistandsloven. Det kan vi
hurtigt skrive en betænkning om. Det har jeg i
hvert fald oplevet her at der er et flertal for i
Folketinget.
Den anden del, nemlig betalingen for hjemmehjælp, skulle ministeren lade lide en stille
død i udvalget: så kunne vi komme længere,
og så kunne vi snakke om det, som vi kan blive
enige om, i stedet for at råbe ad hinanden om
det, som ingen af os vil være med til at gøre
alligevel. Jeg synes ikke, ministeren skal gå
hjem og misforstå det én gang til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
358007;name_party;":
Efter en lang og meget livlig og engagerende
debat synes jeg egentlig, at vi måske skulle
prøve, om vi ikke kunne finde det lidt mere
rolige i vores gemytter frem - prøve at forholde
os lidt til, hvad vi nu skal tage os til videre
frem.
Jeg mener, at vi må se på det foreliggende
lovforslag under udvalgsarbejdet, prøve at tage de signaler, vi har fået fra de forskellige partier her i dag, til efterretning og bygge på det
grundlag. Jeg fornemmer stadig væk, at der er
interesse for at se på det problem, som mange
kommuner og borgmestre har peget på. Jeg

664

fornemmer ikke, at man blokerer totalt for en
løsning af den problemstilling, som er anmeldt
fra mange kommuner - herunder også socialdemokratisk ledede kommuner.
Jeg mener, vi skal prøve at tage fat dér, hvor
vi har mulighed for det, prøve at se på samspiIsproblemerne i den foreslåede model. Vi
må prøve at finde ud af, hvordan vi får udnyttet ressourcerne bedst muligt, sådan at de ældre får den hjælp, de har et fundamentalt krav
på, men samtidig under hensyntagen til, at vi
ikke kan tillade alt for mange forkert anvendte
penge. Hvis det kunne blive konklusionen på
debatten i dag, synes jeg egentlig ikke, det er så
tosset endda.
Jeg vil gerne sige om debatten i foråret, at
jeg også hørte debatten sådan, at man ikke på
forhånd afviste at overveje betalingsspørgsmålet. Jeg opfattede signalerne under debatten og
den efterfølgende offentlige debat sådan, at vi
skulle se på problemet, finde ud af, om der var
nogle veje, ad hvilke vi kunne nå frem til en
eller anden betalingsordning.
Det synes jeg vi skal fortsætte med at vurdere uden fuldstændig at blokere forbindelsen
med en bestemt model. Hvis et flertal af partierne kunne være med på det, lover det trods alt
alligevel godt for det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
359831;name_party;":
Jeg vil gerne til fru Pia Christmas-Møller sige, at der er et par misforståelser, der skal udryddes. Det, socialdemokratiske borgmestre
har talt om, var øgede ressourcer til området
igennem en betaling. Det ligger ikke i det forslag. Det, dagsordenen i foråret gik ud på, var
at styrke ældreområdet. Dette her styrker ikke
ældreområdet med en centimeter, tværtimod. I
bedste fald er det neutralt i forhold til ældreområdet, og skal man anlægge en lidt mere
pessimistisk tone, er det direkte en svækkelse
af det.
Derfor er jeg nødt til at sige, at jeg har fornemmet i dag, at der er et flertal i Folketinget
imod lovforslag nr. L 28 - ja, man kan godt,
som fru Kirsten Jacobsen har foreslået, dele
det op, fordi der har været interesse for at diskutere den ene del - men når der er et flertal
imod den anden del, betalingsdelen, er der ingen grund til at sidde og have lange drøftelser i

665

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Jørn Pedersen
360815;title_name;"Socialudvalget og andre steder om det foreliggende forslag. Vi må konstatere efter debatten
i dag, at et stort, markant flertal i Folketinget
er imod dette forslag, og derfor må vi overveje,
hvad det så er, vi skal diskutere, for det er jo
altså ikke dette forslag. Det er blevet sagt højt
og tydeligt af et stort flertal, at det her ønsker
vi ikke. Derfor mener jeg, situationen må være
den, at socialministeren må overveje, hvilken
lære man kan drage af det. Jeg synes, det er
forkert at sige, at nu fortsætter vi bare debatten
et andet sted. Debatten i dag har helt klart vist,
hvordan stemningen i Folketinget er.";Jørn Pedersen
361444;title_name;"Jeg giver ordet til fru Kirsten Jacobsen for
en kort bemærkning, idet jeg gør opmærksom
på, at vi skal ikke gøre udvalgsarbejdet her i
salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
361626;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg normalt opfatter den konservative
ordfører som kviktopfattende. Jeg kan godt
forstå, det er en svær situation, hvis hukommelsen indskrænker sig til at blive så kort, at
man i dag overhovedet ikke kan huske, hvad
man selv stemte for den 25. april.
Men jeg tog faktisk det, fru Pia ChristmasMøller sagde, alvorligt, da hun sagde: Lad os
ikke tale os længere fra hinanden, lad os koncentrere os om, hvad vi kan blive enige om, og
lad os nøjes med det! Derfor sagde jeg: Lad os
dele dette her forslag i to dele og gennemføre
det, der er flertal for, og så skrot resten! I fik
beskeden i klar tekst den 25. april, og nu får I
den i klar tekst én gang til, og hvis I ikke kan
forstå det, må vi jo tilskrive jer det i anbefalet
brev hver især.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
362465;name_party;":
Jeg skal da kvittere for fru Kirsten Jacobsens
tillid og afsløre, at jeg ikke mener, jeg lider af
et galoperende hukommelsestab, men jeg prøver at finde de ganske vist lidt få bemærkninger i de forskellige ordføreres taler, som jeg
mener kan føre i en konstruktiv retning. Det
gælder både debatten i dag, og det gælder debatten i foråret.

666

Jeg mener faktisk ikke, der er nogen grund
til, at vi her i dag skal træffe beslutning om,
hvorvidt lovforslaget teknisk skal deles op på
den ene eller den anden måde. Det eneste, jeg
har bidt mig fast i også fra i hvert fald enkelte
af de socialdemokratiske ordførere, er, at man
ikke kategorisk totalt har afvist enhver betalingsordning på hjemmehjælpsområdet. Det
samme har jeg altså også lyttet mig til fra CD.
Det kom helt an på, hvordan og til hvilket formål midlerne skulle anvendes. Sådan har jeg
hørt det, og jeg synes da, det ville være ærgerligt, om vi overhørte det, om vi ikke kunne bruge det som afsæt for det videre udvalgsarbejde.
Det er sådan set bare den stilfærdige konklusion, jeg har draget på baggrund af debatten i dag. Og jeg synes egentlig ikke, der er
grund til at skyde mig andre motiver i skoene,
for det er faktisk alt, hvad jeg har forsøgt på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
363722;name_party;":
Jeg vil ikke skyde fru Pia Christmas-Møller
nogen som helst motiver i skoene.
Jeg vil bede socialministeren her fra Folketingets talerstol konstatere, hvis socialministeren er enig med mig i min vurdering - og det
mener jeg socialministeren må være - at der er
et flertal imod det lovforslag, vi har diskuteret
og behandlet her i dag, nemlig lovforslag nr. L
28.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
364124;name_party;":
Jeg forstår ikke fru Pia Christmas-Møllers
konstatering her for et øjeblik siden, for det
står jo lysende klart, at uanset hvad CentrumDemokraterne har sagt, uanset hvad Kristeligt
Folkeparti har sagt, og uanset hvad Det Radikale Venstre har sagt, så er der et lysende klart
flertal i Folketinget imod det, der foreslås her,
nemlig betalingsordningen. Fru Pia Christmas-Møller skulle koncentrere sig om at tælle
til 90 - det er faktisk det, det drejer sig om.
Vi har sagt med modifikation, at vi da gerne
vil se på en betalingsordning, men det er altså
ikke dette forslag, så det kan socialministeren
lige så godt skrotte med det samme, for det
medvirker vi altså ikke til, og vi medvirker heller ikke til den deling af hjemmehjælpen.

667

10/10 91: 1, beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Bente Juncker
364956;title_name;"I øvrigt er jeg slet ikke enig i det, socialministeren siger om at flytte ressourcer, og hvad
ved jeg. Ministeren har været ærlig på ét
punkt, nemlig at det er et led i en besparelse.
Det sagde ministeren, og det tager jeg hatten af
for. Men når det gælder bemærkningerne om,
at vi bedst udnytter ressourcerne på denne måde, at der er brug for hjælp, og at ikke alle er
lige syage osv., må jeg gøre opmærksom på, at
det, vi taler om, er den varige visiterede hjemmehjælp. Vi taler om gamle mennesker og om
meget gamle mennesker, der skal have hjælp,
vi taler Qm unge handicappede, der skal have
hjælp, vi taler om ældre handicappede, der
skal have hjælp. Det er alle sammen personer,
der har været igennem en svær visitering, og så
forlanger CD som et minimum, hvis der skal
indføres betaling for hjemmehjælp, at det er en
ordning, som dels kan administreres, dels kan
forklares og dels ikke berører de samspilsproblemer, som vi alle sammen har kæmpet så
hårdt for at afhjælpe, hvilket er vedtaget her i
Tinget med et stort flertal.";Pente Juncker
366029;title_name;":
Jeg vil allerførst gerne svare hr. Jørn Pedersen på to ting. Det er rigtigt, at der har lydt
mange kritiske bemærkninger her i dag om
dette lovforslag, men der er pgså kommet nogle deltilsagn og delønsker, som gør, at jeg i
hyert fald gerne vil fortsætte bemærkningen til
hr, Jørn Pedersen med at sige, at jeg skal tage
højde for det i den måde, man tilrettelægger
det videre udvalgsarbejde på. Denne tilrettelæggelse har de forskellige politiske partier her
i Folketinget jo selv også mulighed for at være
med til.
Jeg har sagt, at jeg er åben over for andre
modeller, fordi jeg synes, det har været en
spændende debat om det problem, at man føler, man ikke kan skille begreberne praktisk bistand og pleje. Der er flere uafklarede elementer, som jeg synes vi skal se på i en positiv ånd
under udvalgsarbejdet.
Derfor vil jeg opfordre til, at man kommer i
gang med dette udvalgsarbejde, således at vi
kan få de spørgsmål afklaret, som man er usikker over for.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
367031;name_party;":
Jeg synes, det er modigt gjort af ministeren

668

at gå herop og sige, at nu skal vi alle sammen
se på det i en positiv ånd i udvalget og få afklaret de punkter, vi er usikre over for.
Det flertal, der har markeret sig her i dag, er
overhovedet ikke spor usikker over for, om vi
vil være med til betaling for hjemmehjælp. Vi
er aldeles stensikre på, at det vil vi ikke, og
derfor er det alene spild af gode kræfter at fortsætte en debat.
Hvis ministeren er usikker, kan hun jo lave
en studiekreds for sig selv. Men det er ikke nq""
get, der tjener noget formål, for hvis ikke mink
steren har 90 med sig, der vil det samme, ß:\
hjælper det ingenting. Der er mange flere end
90, der har sagt: Vi er ikke usikre: vi vil under
ingen omstændigheder medvirke til den betalingsordning, der ligger i dette forslag.
Den eneste åbning, jeg har givet, er, at man
skal dele forslaget i to, så vi kan se på de to
andre elementer. Men hør dog for en gangs
skyld efter, hvad der bliver sagt, og lad være
med at bruge vores tid og vores kræfter på no?
get, vi to gange i to debatter har sagt vi under
ingen omstændigheder vil medvirke til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
368192;name_party;":
Hvad angår den del af lovforslaget, som vi
diskuterer nu, spørger jeg mig selv: Hvad er
det, der er tilbage? Et flertal ønsker ikke en
opdeling mellem det praktiske og plejebehov
vet. Et flertal påpeger, at de dramatiske samspilsprQQlemer, som vi i forvejen har, øges
med dette forslag. Et flertal mener ikke, der er
dokumentation for at påstå, at der har været en
stigende efterspørgsel.
Derfor vil jeg bede ministeren fra denne talerstol dokumentere, hvad det er i lovforslaget,
der er tilbage at bygge på, og som der skal arbejdes videre med. Hvis ikke ministeren forstår fuglenes sprog, så går det ikke, for så bli""
ver det en meget hurtig udvalgsbehandling,
hvor ministeren vil lide et kolossalt nederlag,
for så vil forslaget blive stemt ned kort efter
efterårsferien, når vi mødes igen.
Jeg vil bede ministeren om endnu en gang
fra talerstolen at fremføre sine overvejelser
med hensyn til, hvad der nu skal ske med dette
lovforslag.";Jytte Hilden
369174;title_name;":
Som jeg har sagt tidligere om den første del

669

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Else Winther Andersen
369319;title_name;"af dette lovforslag, har man bl.a. peget på, at
det var meget svært at skille praktisk bistand
og pleje ad. Derfor synes jeg, vi efter efterårsferien skal undersøge, hvad der ligger i denne
model, som vi kan arbejde videre med.
Jeg er villig til at indkalde partierne til en
drøftelse af, hvilke bud man kunne have på
dette område. Og så vidt jeg erindrer, er der
oven i købet sat en dato på den samtale.

670

Hvad angår den anden del, oplever jeg, at vi
har haft en god debat med enighed om, at det
er godt, vi nu får præciseret over for kommunerne, at de skal lave et døgnberedskab.

(Kort bemærkning).";Soclalmlnlsteren
369946;name_party;":
Fremskridtspartiet er normalt glad for at blive indbudt til forhandlinger og få lov til at øve
indflydelse på lovforslag. Men jeg er skuffet virkelig skuffet. Efter den tale, fru Jytte Hilden
holdt, synes jeg, dette parlament har krav på,
at ministeren svarer på det, der blev spurgt om,
nemlig hvad det er for nogle dele, ministeren
føler der er tilbage i dette forslag, som overhovedet kan diskuteres.
Fru Jytte Hilden gjorde det helt klinkende
klart, at betalingsdelen for os er død og borte.
Og vi er pæne mennesker. I Fremskridtspartiet
ville vi ikke have det særlig godt, hvis vi sammen med flertallet skulle lave et hurtigt udvalgsarbejde, gennemtvinge afgivelse af betænkning, gennemtvinge anden behandling og
lade det gå direkte til tredje behandling og lade det stemme ned med det nederlag, det måtte
medføre for ministeren.
Jeg synes ikke, vi kan slutte debatten, før ministeren på en ordentlig måde har svaret - og
ikke det Anders And-svar - undskyld, formand
- som kom her før. Jeg synes, hele Folketinget,
både fru Jytte Hilden og vi andre, har krav på
at få at vide, hvad det er, socialministeren føler
kan diskuteres. Er det ophævelsen af forbudet
mod at bygge plejehjemspladser efter bistandsloven eller gennemførelsen af døgnplejeordningen, tror jeg, at alle er parat. Men er
det bare et komma i den del, som handler om
betaling for varig hjemmehjælp, er der intet
gehør, og så ønsker vi ikke at blive indbudt.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
371422;name_party;":
Denne debat udvikler sig unægtelig temmelig besynderligt og interessant. Det viser sig at
være sådan, at Socialdemokratiet skal have
Fremskridtspartiets ordfører til at udlægge Socialdemokratiets politik. Jeg vil nu alligevel
stadig væk forbeholde mig ret til at fæste lid til
det, der rent faktisk er blevet sagt her under
debatten. Og jeg har altså ikke hørt fra et flertal, at man under alle omstændigheder - jeg
siger under alle omstændigheder - principielt
og grundlæggende er fuldstændig og 100 pct.
imod enhver tænkelig form for betalingsordning på dette område. Det har jeg ikke hørt fra
De Radikale, det har jeg ikke hørt fra CD, og
jeg har faktisk heller ikke hørt det fra Socialdemokratiet.
Hvad jeg til gengæld har fattet for længe siden, er, at en række partier for det første har en
stribe spørgsmål til det forslag, der foreligger,
og for det andet har meldt, at de ikke umiddelbart kan gå ind for det. Det står soleklart. Men
jeg mener ikke, der er grund til, at vi taler os
længere væk fra hinanden i den situation, vi
står i i øjeblikket.
Jeg forstår, at Socialdemokratiet har nedsat
et udvalg, som skal arbejde med disse spørgsmål inden for partiets rækker. Jeg forstår, at
Fremskridtspartiet muligvis overhovedet ikke
på nogen måde er til at få i tale på dette felt.
Men jeg forstår samtidig, at både De Radikale
og CD har visse forbehold - stærke forbehold
- men dog ikke har lukket fuldstændig af. Lad
os dog holde os til det, der er blevet sagt fra
ordførerne i deres ordførerindlæg, og ikke hidse hinanden op mere end højst nødvendigt her
ved slutningen af en lang dag.";Pia Christmas-Møller
373059;title_name;":
Jeg hørte også under debatten, at der var flere spørgsmål, man ønskede at få afklaret under
udvalgsarbejdet. Disse spørgsmål, som også
Socialdemokratiet har ønsket at få behandlet
under udvalgsarbejdet, synes jeg vi må se at få
afklaret dér. Det var mest til den første del af
forslaget.";Else Winther Andersen
373367;name_party;":
Det er fru Pia Christmas-Møller, der kalder
mig herop, og jeg er nødt til at sige og gentage:
Socialdemokratiet afviser dette forslag. Det
sagde jeg allerede første gang, jeg var på talerstolen.

(Kort bemærkning).

671

10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Jørn Pedersen
373679;title_name;"Men nu beder fru Pia Christmas-Møller om
noget, der ligner en blankocheck for Socialdemokratiets holdning til alle tider under alle
omstændigheder - det var rent faktisk det, der
blev sagt heroppefra - og det kan vi naturligvis
ikke give nogen garanti for. Der kunne jo komme fornuftige ideer frem, vi trods alt ikke havde tænkt på endnu. Den ret vil vi gerne indrømme andre partier her i dette Ting: at det
trods alt godt kan finde sted.
Men jeg vil gerne sige, at jeg fortsat ikke mener, der er noget under den debat, der har fundet sted her i dag, der har ændret Socialdemokratiets holdning til det foreliggende forslag.
Vi er klokkerent imod det forslag og vil ikke
være med til at gennemføre det. Og jeg mener,
ministerens svar på det må være, at dette forslag så ikke kan bruges, og at vi derfor må finde på noget andet. Vi vil da aldrig afvise, at
ministeren kan komme med andre forslag, som
vi til enhver tid gerne vil se på, og vi vil forholde os til dem i den rækkefølge, de kommer.
Sådan er vi Socialdemokrater. Vi er et demokratisk indstillet parti, der ikke vil afvise noget
eller nogen på forhånd.
Men vi er nødt til at sige om dette her, at det
vil vi under ingen omstændigheder. Og vi vil
gerne vedstå, at vi udgør en rimelig stor del af
det flertal, der er imod.";Jørn Pedersen
374970;title_name;"Jeg giver ordet til fru Pia Christmas-Møller
for, hvad jeg håber kan blive den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
375118;name_party;":
Når man kan lade sig nøje med lidt, kan
man også blive tilfreds, og lad det være min
sidste sætning. Jeg har nu den sidste halve time
anglet efter, at Socialdemokratiet dog gav det
lille halmstrå. Jeg synes, det var godt, vi fik dokumentation for, at Socialdemokratiet ikke pr.
princip vil afvise enhver betalingsform på dette område, og at det kun er Fremskridtspartiet,
der står med det standpunkt. Det synes jeg var
godt. Tak.";Pia Christmas-Møller
375590;title_name;":
Jeg vil også gerne kvittere over for hr. Jørn
Pedersen for den meget lille åbning, der lå i

672

hans ord. Jeg kan i hvert fald sige, at jeg er
åben over for at se på en anden model for betalt hjemmehjælpsordning. Jeg har i mine indlæg heroppefra tidligere lagt op til, at vi fik en
drøftelse. Jeg vil gerne gentage hr. Jørn Pedersens eget ordvalg fra før, hvor han sagde, at det
kunne jo da være, at der hen ad vejen kunne
komme et fornuftigt forslag ud af det. Så lad os
nu gå i en form for tænketank og lad os gøre
det sammen og prøve at finde frem til noget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
376192;name_party;":
Først til fru Pia Christmas-Møller: Jeg kan
sige, at udlægningen af min bemærkning er
helt ved siden af, og det lille halmstrå, jeg måske rakte frem herfra, og som fra Pia Christmas-Møller kunne se, blev behandlet, som om
det var en træstamme. Så synes jeg, vi har forholdet i et rigtigt lys.
Jeg vil da gerne gentage, at vi er et demokratisk parti, der altid vil lytte til de ideer, andre
kommer med. Men dermed har vi ikke sagt, at
vi vil stemme for dem - der er en verden til
forskel - men vi vil da gerne lytte og se på det.
Endelig vil jeg gerne spørge socialministeren, der i sin sidste udmelding talte om en anden model, om det er udtryk for, at socialministeren hermed nu fra talerstolen tager det forslag, vi har haft til behandling i dag, tilbage.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
376992;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller prøvede jo, så
godt hun kunne, på regeringens vegne at undgå det store ragnarok og det store nederlag.
Det lykkedes ikke rigtig.
Må jeg ikke sige til fru Pia Christmas-Møller, at Fremskridtspartiet har det da også sådan, at alle de forslag, som regeringen fremsætter her i salen, dem har vi sandelig da folk
til at sidde og læse meget grundigt, oven i købet inden vi tager stilling til dem, men når vi så
har gjort det og har brugt tid på det og har
taget stilling til dem og vi giver regeringen en
melding, som er til at forstå i klartekst, så forventer vi altså også, at regeringen hører efter
og forholder sig til det. Sådan er det parlamentariske system indrettet, og det må en mindretalsregering lære at leve med. Det er faktisk et
venligt råd til socialministeren: Tag at konsta-

673

(43)
10/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varig praktisk hjælp og døgntilbud";Kirsten Jacobsen
377908;title_name;"tere det flertal imod betaling for hjemmehjælpen, skrot det her lovforslag, tænk nyt og kom
tilbage til Folketinget, så vi ikke skal til at tvinge ministeren til at stå og lide nederlag her i
salen. Det synes vi alle sammen ville være en
meget kedelig situation. Den ønsker vi ikke at
komme i, men kan det ikke være anderledes,
vil regeringen ikke høre, vil regeringen ikke
forstå, jamen så er konsekvensen, at vi bringer
lovforslaget til tredje behandling og stemmer
det ned.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
378508;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til
CSCE's parlamentariske forsamling.";Formanden
378800;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Ritt Bjerregaard (S)
2 Hjortnæs (S)
3 Gert Petersen (SF)
4 Ahlmann-Ohlsen (KF)
5 Hanne Severinsen (V)
6 Annette Just (FP)
Til stedfortrædere for:

674

1 Arne Melchior (CD)
2 Hans Hækkerup (S)
3 Trøjborg (S)
4 Jørgen Estrup (RV)
5 Kofod-Svendsen (KRF)
6 Jens Heimburger (KF)
Meddelelser fra formanden:";Formanden
379417;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jette Pors (CD),
Duetoft (CD) og Erhard Jakobsen (CD) har
meddelt mig, at de ønsker til undervisnings- og
forskningsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Vil ministeren tage skridt til at ændre folkeskolens afsluttende prøver, så disse bliver et
reelt udtryk for den enkelte elevs udbytte af
undervisningen i folkeskolens fag?«
(Forespørgsel nr. F 5).
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han på grund af deltagelse i møder i Europa-Parlamentet ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og
med den 22. oktober 1991 samt om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (2/10
91):
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Nyt medl.: Jørgen Lenger (SF)
Nordisk Råd (3/10 91):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Finn Eriksen (CD)
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Ny stedf.: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Jens Heimburger (KF)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (9/10 91):

675

10/10 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
380674;title_name;"Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Mariann Fischer Boel (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 22. oktober 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

676

Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.

Mødet hævet kl. 18.46";Formanden
