split;reason;text;value
0;;"9305

28/4 92: Dagsorden

9306

Af Ingrid Rasmussen (S), Birgitte Husmark
(SF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth Arnold (RV) m.fl.

81. møde";
176;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Finansiering af udgifter efter bistandsloven til flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende sociale udgifter til flygtninge).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale
daginstitutioner og kommunal dagpleje for
børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr.' L 183.
Forslag til lov om domstolsbehandling af
gejstlige læresager.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
4) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
5) Anden (sidste) behandling a f beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning Qm. påbud
om redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om tipning
og lotto.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Erhvervsregistret.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige uddannelseslove m.m. (Frie erhvervsskoler, forenkling, decentralisering og regelsanering).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ferskvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og lov om elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
6) Anden (sidste) behandling a f beslutningsfor- B 84:
slag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny
Forslag til folketingsbeslutning om autorisa- l energiforsyningsstruktur.
tion af psykologer.
Af Riishøj (SF) m.fl.

9307

28/4 92: Dagsorden

16) Første behandling a f lovforslag nr, L 272:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard),
17) Første behandling a f lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige, (Statskvoten m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3194;title_name;":
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt af fremsætte :
Forslag til lov om ændring a f lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om boligbyggeri, lov om boligerfor ældre og personer med handicap, lov om andelsboligforening
ger og andre boligfællesskaber og lov om indivi«홢
duel boligstøtte. (Udgifter til fællesantenner
m.v.).
(Lovforslag nr. L 275).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte 5
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand. (Ændring af regler om boligtillæg).
(Lovforslag nr. L 276).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Birgitte
Husmark (SF), Hanne Thanning Jacobsen
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser,
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Svend Erik HQvmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:

9308

Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering «f boligforholdene, lov
om boligbyggeri, lov om boligerfor ældre og personer med handicap, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udgifter til fællesantenner
m.v.).
(Lovforslag nr. L 275).
Lovforslaget er et led i aftalen mellem Soci.,
aldemokratiet, Det Konservative Folkeparti,
Venstre, Centrum-Demokraterne, Det Radikarle Venstre og Kristeligt Folkeparti om finansloven for 1992.
Forslaget indebærer, at drifts- og fremtidige
anlægsudgifter til egne fællesantenner og programforsyning udefra ikke må indregnes i hus""
lejen. Disse udgifter indgår herefter ikke i boligstøtteberegningen.
For eksisterende anlæg med -programforsy""
ning udefra medtages dog i en overgangsperiode på 5 år gennemsnitlige driftsomkostninger
svarende til 50 pet. af udgifterne til signalleve""
randøren ekskl. ophavsretlige afgifter.
Lovforslaget tilsigter at begrænse den meget
kraftige stigning i de offentlige udgifter til individuel boligstøtte samt at gøre udgifterne til
programforsyning synlige for lejerne. Det bemærkes i den forbindelse, at personer, der ikke
modtager individuel boligstøtte, må betale den
slags udgifter selv uden støtte. Udgifterne til
programforsyning vil herefter være ligestillet
med udgifter til f.eks. TV-licens og telefonabonnement, som ikke indgår i lejebetalingen,
gg som heller ikke vedrører det egentlige boligforbrug.
Ved lovforslaget pålægges det udlejerne at
udarbejde et budget for driftsudgifterne samt
etableringsudgifterne for fremtidige anlæg.
Udlejeren kan på grundlag heraf kræve sine
udgifter refunderet. Udgifterne vil kunne kræyes reguleret, når der sker ændringer i de i
budgettet indeholdte udgifter.
Etablering og forbedring af fællesantenneanlæg efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende foreslås at kunne gennemføres med en
10-årig forhøjelse af antennebidraget over antennebudgettet.
Partierne bag forslaget har lagt vægt på at
sikre, at den enkelte lejer selv kan vælge ikke
at modtage betalingsprogrammer. Det foreslås
derfor, at der for egne fællesantenneanlæg og
programforsyning udefra, som etableres efter

9309

. 28/4 92: Skriftlig fremsættelse";Ivar Hansen
6496;title_name;"1. januar 1993, indføres ret for lejeren til frit at
vælge programmer. For eksisterende anlæg og
programforsyninger skal udlejer senest den 1.
januar 1998 sørge for, at lejerne får frihed til
selv at vælge programmer.
På grund af de øgede administrative byrder
for udlejeren foreslås det, at udlejeren over antennebudgettet for administrationen kan opkræve et årligt gebyr på 3 pet. af antennebidraget, dog maksimalt 60 kr. pr. lejemål.
Udlejeren er fra forslagets ikrafttræden den
I. januar 1993 pligtig at nedsætte huslejen i
ejendommen svarende til de hidtil afholdte udgifter til antenne m.v., som fremover er indeholdt i antennebudgettet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
7325;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om boligtillæg).
(Lovforslag nr. L 276).
Lovforslagets formål er principielt at opretholde sammenhængen mellem boligstøttelovgivningen og reglerne om boligtillæg i bistandsloven. Boligministeren har samtidig
fremsat lovforslag i overensstemmelse med aftalen mellem boligministeren, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre,
Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre samt Kristeligt Folkeparti om, at udgifter
til fællesantenneanlæg m.v. ikke skal indregnes i huslejen. Udgifterne til fællesantenneanlæg m.v. vil på denne måde blive ligestillet
med f.eks. udgifter til tv-licens og telefon, der
heller ikke indgår i lejebetalingen. Boligministerens forslag indebærer, at der ikke fremtidigt vil kunne ydes boligstøtte til den del af
boligudgiften, der vedrører fællesantenneanlæg.
Ved beregning af boligtillæg efter bistandsloven har der hidtil været taget udgangspunkt i
samme boligudgiftsbegreb, som anvendes i boligstøttelovgivningen. Det findes hensigtsmæssigt principielt at opretholde denne sammenhæng, men således, at dette kun gælder fuldt
ud for kontanthjælpsmodtagere, der har mulighed for at fravælge antenneudgifter. Det fo-

-

9310

reslås derfor, at der foretages en ændring af beregningen af boligtillægget, således at udgifter
til fællesantenneanlæg m.v. ikke medregnes i
boligtillægget, medmindre der til boligen er
knyttet en ufravigelig forpligtelse til at afholde
disse udgifter. I modsat fald vil kontanthjælpsmodtageren selv kunne fravælge programmer
eller beslutte sig til, at udgifterne hertil skal afholdes af grundydelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Else Winther Andersen
9186;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser,
(Beslutningsforslag nr. B 89),
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag ""r. L 82:
FQrslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Finansiering a f udgifter efter bistandsloven til
flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende
sociale udgifter til flygtninge).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 9/4 92. Anden behandling
24/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).

9311

28/4 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Rahbæk Møller
10269;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner og kommunal dagpleje for børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 2/4 92. Anden behandling
24/4 92).

vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.";Ivar Hansen
10745;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag tm L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 9/4 92. Anden behandling
23/4 92).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling,

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

9312

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Ivar Hansen
11422;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
11509;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om domstolsbehandling af
gejstlige læresager.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 8/4 92. Anden behandling
23/4 92).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om påbud om
redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/2 92. Første behandling 11/3 92.
Betænkning 23/4 92).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning

9313

(583)
28/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer

vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Ivar Hansen
12588;title_name;":
Dette vil blive meddelt industriministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisation af psykologer.
Af Ingrid Rasmussen (S), Birgitte Husmark
(SF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth Arnold (RV) m.fl.
(Fremsat 20/12 91. Første behandling 21/1
92. Betænkning 23/4 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 78 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF) mod 41 (KF og V).";Ivar Hansen
13411;title_name;":
Dette vil blive meddelt sundhedsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:

9314

Forslag til lov om ændring af lov om tipning
og lotto.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 24/4 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
13980;name_party;":
I betænkningen opfordrer et flertal Justitsministeriet til at justere bortlodningscirkulæret, og man antyder også, at der er behov for en
revision af kompensationsordningen på grund
af de velgørende institutioners stilling efter
dette lovforslag.
Da SF under førstebehandlingen lagde særlig vægt på de velgørende institutioners stilling, kan det undre, at vi ikke er med. Dette
skyldes teknisk koks, for mange møder, et flyttet skatteudvalgsmøde og EF-møder i provinsen.
Jeg er ansvarlig for, at vi ikke er med. Vi deler naturligvis flertallets opfordring til justitsministeren, og vi deler flertallets bekymring
for, at der fortsat kan være problemer, selv om
bortlodningsçirkulæret revideres. SF er også
villigt til at se på en revision af kompensationsordningen for disse organisationer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
14990;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

9315

28/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tipning og lotto";Ivar Hansen
15119;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 24/4 92).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Anden næstformand
15789;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette lovforslag lagde SF særlig vægt på, at vi fik løst problemet vedrørende dobbeltmoral for så vidt
angår gevinster på totalisatorspil. Disse gevinster er i dag indkomstskattepligtige, om end
der aldrig er nogen, der har set disse gevinster
på en selvangivelse. Denne dobbeltmoralske
tilstand er nu bragt til ophør, og det er jeg særdeles tilfreds med. Jeg har rejst dette problem,
de to gange vi før har revideret loven, mens jeg
har været medlem af Folketinget, og tredje
gang var altså lykkens gang.
Jeg vil gerne sige tak til skatteministeren. Jeg
er særdeles tilfreds med, at vi nu får indført
afgift og får afskaffet skattepligten, således at
denne dobbeltmoral for travsporten kan ophøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I til titlen, ændringsforslag nr. 2-4, § 1, således ændret, ændringsfor-

9316

slag nr. 5 om en ny affattelse af § 2, § 2 i den
nye affattelse og ændringsforslag nr. 6 om indsættelse af en ny paragraf efter § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
16920;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag 821', L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Erhvervsregistret.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 23/4 92).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
17820;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9317

28/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige uddannelseslove m.m. (Frie erhvervsskoler, forenkling, decentralisering og regelsanering).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 18/12 91. Første behandling 22/1
92. Betænkning 24/4 92).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af
§1
forkastedes, idet 55 stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af
§I
vedtoges uden afstemning.
§ I i den nye affattelse
vedtoges med 63 stemmer mod 56.
Ændringsforslag nr. 1 om, at § 1 udgår, var
dermed forkastet.
§2
vedtoges med 62 stemmer mod 56.
Ændringsforslag nr. 4 om, at § 2 udgår, var
dermed forkastet.
§3
vedtoges med 63 stemmer mod 56.
Ændringsforslag nr. 5 om, at § 3 udgår, var
dermed forkastet. ,

9318

Ændringsforslag nr. 6, § 4, således ændret,
§§ 5-9, ændringsforslag nr. 7, § 10, således ændret, §§ 11-18, ændringsforslag nr. 8, § 19, således ændret, og §§ 20-32
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
19500;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 28/1 92. Første behandling 19/3
92. Betænkning 8/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
20140;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.

9319

28/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. hunde

Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 28/1 92. Første behandling 19/2
92. Betænkning 23/4 92).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
20903;name_party;":
Man kan godt blive lidt betænkelig, når man
ser betænkningen vedrørende dette lovforslag.
Vi har haft en fornyet hundedebat i CD's gruppe her inden andenbehandlingen. Vi står ved,
at vi stemmer for lovforslaget, men jeg skal tilføje, at da der i CD's gruppe er et lidt forskelligt syn på hundesnore og registrering af hunde, er vi blevet enige om, at gruppens medlemmer bliver frit stillet ved afstemningen.";Sonja Albrink
21328;name_party;":
Vi beklager, at et flertal får gennemtrumfet,
at hele § 1, nr. 2, udgår, altså det med båndtvangen. Det er ærgerligt, men det er en konsekvens af det flertal, der er samlet i Folketinget.
Selv om dette punkt udgår, vil Fremskridtspartiet alligevel støtte lovforslaget, idet de øvrige punkter trods alt er en forbedring af de
eksisterende forhold.";Tom Behnke
21694;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi fra Det
Konservative Folkepartis side er modstandere
af lovforslaget. Vi finder, at det er unødvendigt
og bureaukratisk, og derfor stemmer vi imod
det.
Vi mener i øvrigt, at der er så mange praktiske konsekvenser af lovforslaget, at det er nødvendigt med en nærmere drøftelse, og jeg skal
derfor anmode om, at lovforslaget kommer til
fornyet udvalgsbehandling mellem anden og
tredje behandling.";John Vinther
22154;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, vil Det

9320

Radikale Venstre redegøre for sin stilling til
ændringsforslagene her ved anden behandling.
Jeg kan meddele, at Det Radikale Venstre
stemmer imod ændringsforslag nr. 1, 3, 4 og 5,
hvorimod vi agter at støtte ændringsforslag nr.
2 stillet af Socialdemokratiet.
Jeg kan også sige, at efter nøje overvejelse
vil vi ende med at stemme nej til lovforslaget
ved tredjebehandlingen. Vi finder ikke, at de
foreslåede ændringer er særlig påkrævede.";Niels Helveg Petersen
22673;name_party;":
Kristeligt Folkeparti takker de partier, som
har bakket lovforslaget og ændringsforslagene
op.
Man kan altid komme uden om et lovforslag
ved at påstå, at alt er såre godt. Det indtryk, vi
får bl.a. af regeringens kommentarer til lovforslaget, er, at der overhovedet ikke er brug for
ændringer, men ser man på, hvad der egentlig
foregår i hverdagen, er der faktisk mange problemer.
Det er muligt, at dette lovforslag ikke er det
ideelle, men vi tror, det kunne være blevet bedre, hvis regeringen og regeringspartierne havde
været mere positive over for det i stedet for at
afvise det, især under førstebehandlingen, med
nogle hånlige bemærkninger.
Vi mener, at registrering af hunde er en god
ting også for hundeejerne, idet det vil være lettere at finde frem til ejere af bortløbne hunde.
Vi mener også, at aflivning af hunde er noget,
som optager folk uden for dette Ting utrolig
meget.
For så vidt angår båndtvangen går den ganske enkelt ud på, at man skal have styr på sin
hund. Nogle mennesker mener, at de altid har
kontrol over deres hund, men mange mennesker føler sig forulempet af løse hunde. Man
kan også tage færdselssikkerheden, hvor der er
stor risiko for uheld, hvis en hund løber ud foran en motorcyklist eller en cyklist, fordi den
lige skal over på den anden side af gaden.
Vi må desværre tage til efterretning, at regeringen og regeringspartierne ikke ønsker at have noget med dette lovforslag at gøre, men vi er
glade for, at andre kan se det formålstjenlige i
det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
24194;name_party;":
Hr. John Vinther fra Det Konservative Fol-

9321

28/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. hunde";Tom Behnke
24302;title_name;"keparti ønsker at få forslaget tilbage i udvalget,
og det er hans gode ret.
Hr. John Vinther argumenterer med, at der
er mange uløste problemer. Jeg vil gerne have
et eksempel på bare ét uløst problem. Jeg vil
gerne spørge, om der ikke under udvalgsarbejdet har været rig lejlighed til at få afklaret de
eventuelle spørgsmål, der kunne være.
Normalt forlanger man kun en sag tilbage i
udvalget, hvis der er fremkommet nye oplysninger, eller hvis tingene har ændret sig og
man derfor er nødt til at diskutere sagen igen,
men det er ikke det, der er tilfældet her. For
mig at se vil man have forslaget tilbage i udvalget for at trække tiden ud, og jeg vil gerne høre,
om det er en korrekt opfattelse.

9322

delsesbestemmelsen. Efter ændringsforslaget
skal loven træde i kraft allerede den I. juli i år
og gælde for hunde, der er født efter denne dato. Jeg vil jeg gerne spørge forslagsstillerne,
om det betyder, at hunde, der er født før denne
dato, ikke skal føres i bånd, mens der skal være
båndtvang for hunde, der er født senere. I så
fald tror jeg, der bliver store problemer med at
håndhæve reglerne, og vi får svært ved at forklare hundeejerne, hvorfor der gøres forskel.
Jeg mener, at forslagsstillerne og de, der har
stillet ændringsforslaget, bliver nødt til at forholde sig til det spørgsmål, sådan som ændringsforslaget nu er formuleret.
Jeg forudser også, at de regler, der foreslås
om registrering af hunde, vil give anledning til
mange praktiske problemer. At registrere
samtlige hundefødsler, -dødsfald, -overdragelJustitsministeren (Engell):
Allerede under førstebehandlingen gav jeg ser, -flytninger osv. vil efter min opfattelse reudtryk for, at forslaget efter regeringens opfat- sultere i en utrolig omfattende og bureaukratelse er uhensigtsmæssigt og også på visse tisk ordning, som kun vil være til meget lille,
punkter overflødigt, til trods for de gode inten- måske slet ingen, nytte. Det er et stort og kosttioner, der ligger bag forslaget, og jeg må sige, bart apparat, der skal sættes i gang, både for at
at vores opfattelse ikke har ændret sig under- foretage registreringen og for at håndhæve
vejs. Vi mener ikke, at de ændringsforslag, der den. Man skal også gøre sig ganske klart, at
nu er fremkommet, gør forslaget bedre, måske der bliver tale om en merudgift til opbygningen af et ikke ubetydeligt administrativt appasnarere tværtimod.
Vi mener ikke, der er behov for en ændring rat, og man kan spørge: Til glæde og gavn for
af reglerne om båndtvang for hunde. Den nu- hvem?
Det fremgår af forslaget, at justitsministeren
værende ordning, hvorefter der i politivedtægterne er adgang til at regulere det, fungerer skal fastsætte nærmere regler om mærkning,
godt, og jeg mener ikke, at der er behov for registrering og gebyr, men jeg går ud fra, at der
heri ligger, at registreringen kan henlægges til
mere generelle regler på det område.
Hertil kommer, at bestemmelsen om bånd- en privat organisation, sådan at det offentlige
tvang sammenholdt med bemærkningerne til ikke belastes af ordningen. Fastsættelsen af
denne bestemmelse er uklart formuleret. Jeg er nærmere regler må nødvendigvis drøftes grunglad for, at der er blevet anmodet om, at forsla- digt med de private organisationer, som skal
get kommer til en fornyet behandling i Folke- foretage registreringen. Derfor mener jeg ikke,
tingets Retsudvalg, fordi der rent faktisk er fle- at det vil være praktisk muligt at få etableret en
re konkrete problemer i forslaget, som jeg me- sådan ordning inden den I. juli i år.
Endelig vil jeg godt knytte en bemærkning
ner man bliver nødt til at forholde sig til.
Det siges i bemærkningerne, at reglerne om til den foreslåede bestemmelse om, at politiet
båndtvang ikke skal gælde i f.eks. parker, men efter rådslagning med en hundesagkyndig kan
det er vigtigt at gøre opmærksom på, at det ik- lade en hund aflive, hvis den har skambidt et
ke står i selve lovteksten, og i øvrigt kan der vel' menneske. Jeg har tidligere sagt, at jeg mener,
også opstå fortolkningsspørgsmål med hensyn de regler, der i dag er i loven, er fuldt tilstræktil, hvad der forstås ved en park. Alt i alt tror kelige.
Det fremgår af bemærkningerne til den bejeg, at de regler, der foreslås om båndtvang,
bliver meget svære at administrere og håndhæ- stemmelse, man nu ønsker at sætte ind, at afgørelsen om at lade hunden aflive ikke skal
ve.
Jeg vil i den forbindelse også pege på nogle kunne indbringes for en administrativ instans.
problemer med ændringsforslaget til ikrafttræ- Jeg mener under alle omstændigheder, at det

9323

28/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. hunde";Tom Behnke
28904;title_name;"er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt at afskære klageadgang i sådanne tilfælde, og her vil
jeg da godt pege på, at det næppe kan være
helt let at vurdere, om en hund bør aflives. Jeg
forudser, at fortolkningen af selve udtrykket
skambide vil kunne give anledning til problemer i praksis.
Alt i alt mener jeg, at der både i lovforslaget
og så sandelig også i de ændringsforslag, der er
fremsat, er forskellige tvivlsspørgsmål, som det
er nødvendigt at overveje, og som forslagsstillerne også bør overveje - og i den overvejelse
deltager jeg da også gerne gennem samråd eller på anden vis - før forslaget kan gå videre til
tredje behandling.
Vi må erkende, selv om vi er imod forslaget
og ikke kan støtte det, at der tegner sig et flertal i hvert fald for en række af bestemmelserne,
men det må jo være sådan, at det, der vedtages,
er i orden, hænger sammen og kan administreres på en fornuftig måde. Det mener jeg kan
være vanskeligt, sådan som ændringsforslagene er udformet.
Det var så også et svar til hr. Tom Behnke,
der bad om bare ét eksempel. Jeg har givet flere eksempler på de problemer, som rejser sig i
forbindelse med ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
30101;name_party;":
Jeg vil bare gentage, hvad jeg sagde før: at
hvis regeringspartierne og regeringen ved behandlingen af ændringsforslagene i udvalget
havde været lidt mere aktive, kunne man måske have fået løst nogle af de problemer, der er
deri. Vi er villige til at se på, om der skal nogle
ændringer til herefter, men jeg mener, at ansvaret for, at det ikke er blevet bedre, må påhvile regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 23 stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2

9324

forkastedes, idet 51 stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes uden afstemning.
§ I med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af § 2 og § 2 i
den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
30999;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ferskvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 20/1191. Første behandling 29/11
91. Betænkning 21/4 92).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets pararaffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af en
ny paragraf
forkastedes, idet 56 stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. I til kapitel I betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.

9325

28/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om ferskvandsfiskeri

Ændringsforslag nr. 3 om, at § 3 udgår, betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 2.
§3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 7 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 5 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 4.
§§ 4-46, ændringsforslag nr. 6, § 47, således
ændret, og §§ 48-54
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
32356;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og lov om elforsyning.
Af energiministeren (Anne. Birgitte Lundholt).
(Fremsat 18/3 92. Første behandling 25/3
92. Betænkning 22/4 92):
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.

9326

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
33150;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
84:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en ny energiforsyn ingsstruktur.
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Fremsat 8/4 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
33625;title_name;":
Jeg må bede om, at der er ro i salen under
forhandlingerne.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har noteret mig, at SF med fremsættelsen af forslag til folketingsbeslutning om en ny
energiforsyningsstruktur tager liberaliseringen
af el- og gasmarkederne i Europa alvorligt, og
det vil jeg gerne hilse velkommen.
Jeg har også bemærket, at hr. Riishøj til bladet Ingeniøren har udtalt, at forslaget skal ses
som et bidrag til en diskussion, der er i gang,
en diskussion, der er »hæmmet af en uvilje
mod for drastiske ændringer i energisektoren«.
Det fremgår også af artiklen, at hr. Riishøj ikke
regner med, at beslutningsforslaget bliver vedtaget. Jeg har derfor tilladt mig at tolke beslutningsforslaget således, at SF med forslaget ønsker at få præciseret, at debatten i sektoren
dels gerne må være mere synlig, dels gerne må
vise et større mod til at overveje grundlæggende ændringer i strukturen. Jeg vil på denne
baggrund ikke fortabe mig i detaljer i forslaget.
Som jeg allerede ved flere lejligheder har
givet udtryk for, finder jeg, at der er behov for
strukturændringer, men det er vigtigt, at branchen selv fører de nødvendige analyser og

9327

28/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en ny energiforsyningsstruktur";Ivar Hansen
34883;title_name;"overvejelser videre, og selv tager initiativet til
ændringerne. Derfor kan jeg med det samme
sige, at regeringen ikke kan tilslutte sig forslaget.
Jeg er for så vidt enig i, at debatten gerne i
højere grad må bære præg af nytænkning, og i
den forbindelse er der et afgørende element,
som slet ikke er omfattet af forslaget, nemlig
muligheden for en højere grad af privat engagement i energiforsyningen.
Baggrunden for diskussionen om energisektorens fremtidige struktur er især liberaliseringen af el- og gasmarkederne. EF's forslag om
tredjepartsadgang har været stærkt medvirkende til, at den igangværende debat om strukturændringer i sektoren er intensiveret. Det er et
spørgsmål, i hvor høj grad dette harmonerer
med, at kommunerne med forslaget får en væsentligt øget indflydelse på energiforsyningen,
mens bl.a. Dangas vil ophøre med at eksistere.
Tredelingen af energiforsyningen i produktion, transmission og distribution vil ganske
vist være i overensstemmelse med de forslag,
EF-Kommissionen har præsenteret om udviklingen mod et mere konkurrencepræget energimarked i Europa, men der synes ikke umiddelbart herudover at være meget andet i forslaget,
som medfører en mere markedsorienteret
struktur. Tværtimod er der i forslaget bl.a. i
form af den foreslåede passageafgift lagt op til
yderligere tvangsbestemmelser i energiforsyningen i Danmark.
Regeringen er generelt positivt indstillet
over for anvendelsen af økonomiske incitamenter til fremme af gavnlige initiativer, men
vi kan ikke tilslutte os, at der nu foreslås gennemført endnu en afgift, en årlig passageafgift.
For så vidt angår prisudligningsordningen er
det svært at se, hvordan den vil være i overensstemmelse med målsætningen om at fremme
konkurrencen på energimarkedet. Endelig er
der den betænkelighed ved forslaget, at der
lægges op til omfattende indgreb over for selskaberne, som kan have karakter af ren ekspropriation.
Jeg mener, det er uhyre vigtigt, at branchen
finder sine egne ben. Overvejelserne behøver
ikke nødvendigvis at ske efter samme skabelon
og slet ikke en skabelon, som Folketinget fastlægger. Der er behov for overvejelser af alle
typer af konstruktioner, såvel store som små
selskaber specialiseret og/eller fusioneret

9328

imellem hinanden. Det afgørende er, at vi når
frem til et resultat, der passer til deltagerne og
til kunderne. Jeg tror ikke, det er til hverken
branchens eller kundernes fordel, at Folketinget forsøger at gennemtvinge en bestemt struktur.
På baggrund af forslagets tvangsmæssige karakter og de anførte betænkeligheder kan regeringen ikke tilslutte sig dette beslutningsforslag, men jeg skal dog præcisere, som jeg også
gjorde i indledningen, at det ikke er ensbetydende med, at regeringen ikke mener, der er
behov for en strukturdebat: det mener vi absolut der er.";Energiministeren
37692;name_party;":
Strukturproblemerne er meget forskellige
fra det ene område til det andet i den samlede
energisektor. Ser man på elsektoren, må man
jo karakterisere det som et strukturproblem, at
der vest for Storebælt er en stor overrepræsentation af landbointeresser og øst for Storebælt
er en overrepræsentation af Gentofte Kommune. Det er strukturproblemer i klar form. Ser
man på fjernvarmesektoren, synes strukturproblemet at være, at fjernvarmeværkerne skal betale en pris for naturgassen, der svarer til prisen for olie inklusive afgift. Det er jo det, der
fremstilles som strukturproblemet. Det er
svært helt at forstå, synes jeg.
Derimod har vi netop i den foregående sag
beskæftiget os lovgivningsmæssigt med noget,
der er et regulært strukturproblem i fjern varmesektoren, nemlig det demokratiunderskud,
der har været for så vidt angår brugerindflydelsen: men det er ikke det, fjernvarmesektoren
selv har haft øverst på dagsordenen i strukturdiskussionen.
Det afgørende er naturligvis spørgsmålet
om, hvad der kommer ud af udviklingen af
EF's indre marked på energiområdet. Hvis det
bliver sådan, som Kommissionen gerne ser
det, står vi i én situation: derimod bliver situationen en anden, hvis der ikke bliver en regulær tredjepartsadgang i de nærmest kommende år. Allerede af den grund er det vanskeligt
at forudse nøjagtigt, hvilken slags strukturændring det er rigtigt at gennemføre.
Jeg vil dog gerne sige, at Socialdemokratiet
har den opfattelse, at dersom der måtte komme en markant udvikling i retning af realisering af Kommissionens ønsker, skal danske

9329

28/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en ny energiforsyningsstruktur";Poul Nielson
39345;title_name;"energiselskaber ikke være handicappede af for
snævre rammer. Det må være vores opgave at
skabe mulighed for, at de kan slås med hænderne frie både på hjemmemarkedet og andre
steder, hvis det indre energimarked faktisk
gennemføres.
Det næste spørgsmål, der rejser sig, er jo, om
det bør ske, om ikke vi - især i elsektoren, men
også på andre områder - har så stærk en interesse i at kunne fastholde væsentlige træk af det
danske system, sådan som det kendes i dag
med den stærke kombination af kraftvarmesystemerne og en række opgaver, hvor vi har
kunnet bruge elsektoren som entreprenør i
gennemførelsen i praksis af landets energipolitik, alle disse forskellige opgaver, som Folketinget definerer og får ført ud i livet af de forskellige aktører, der er i den danske energisektor. Spørgsmålet er, i hvilket omfang det fortsat vil kunne foregå, hvis Kommissionens
synspunkter bliver gennemført.
Her vil vi gerne efterlyse en mere aktiv interessevaretagelse, en klarere kritik fra energiministeren af en række af de forslag, der foreligger fra Kommissionen, for vi mener, at varetagelsen af danske energipolitiske interesser tilsiger en mere forbeholden politik end den, der
er kommet til udtryk hidtil.
Jeg er enig i energiministerens kritik af en
række af punkterne i SF's forslag. Der er meget store problemer i at gennemføre de foreslåede ændringer, og man kan spørge, hvad man
får for det. Jeg synes også, der er væsentlige
selvmodsigelser. Det er meget svært at se, at
det er en decentralisering, SF lægger op til:
hvis det er en decentralisering, er det i hvert
fald en helt ny anvendelse af dette begreb, der
lanceres. Imidlertid kan det være udmærket at
centralisere, det kommer an på, hvilke udfordringer vi i virkeligheden kommer til at stå
over for.
Vi er meget åbne i Socialdemokratiet over
for denne strukturdebat. Vi mener, det er rigtigt at efterlyse den, og vi går gerne ind i den,
men vi er ikke afklarede med hensyn til, hvad
der er klogt at foretage sig, og vi frygter, at man
kan spilde en masse kraft på synspunkter i sagen, så længe vi rent faktisk er i den opklarende og analyserende fase.
Jeg skal konkludere, at vi ikke kan medvirke
til vedtagelse af dette beslutningsforslag. Det
er et diskussionsindlæg, ikke nødvendigvis et
diskussionsoplæg.

9330";Poul Nielson
41638;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser også diskussionen om energiforsyningsstrukturen velkommen. Jeg skal med det samme sige, at vi
ikke kan gå ind for det foreliggende forslag,
men som sagt synes vi, det er rart at få en diskussion om emnet.
Der er mange uafklarede spørgsmål inden
for energisektoren, og jeg vil gerne rose SF for
det arbejde, der er gjort, for jeg synes, at der er
flere gode elementer i partiets forslag. Set med
mine øjne ligner det ikke sådan et ganske almindeligt forslag fra oppositionen: der er en
del konstruktive elementer i det. Jeg skal også
sige, at der selvfølgelig er mange ting, der støder Det Konservative Folkeparti - nu har vi
lige fået nedlagt jerntæppet, havde jeg nær
sagt, og for mig at se er der en del ting i forslaget, der ligner den skinbarlige kommunisme men nok om det. I hvert fald får vi jo diskussionen, og det vil jeg godt sige SF tak for.
Set med kommunale øjne er der også en del
ting, som man godt kunne tænke sig at få lavet
om, ingen diskussion om det. Jeg tror, at man i
hvert fald i den kommune, jeg kommer fra, ville have det meget, meget rart med et af forslagene, selv om jeg er helt sikker på, at Det Konservative Folkeparti i Folketinget vil gå imod.
Man ville have det meget rart med den forpligtelse, man har over for de regionale gasselskaber. En lille kommune som Helsingør Kommune har en forpligtelse på 350 mio. kr., hvis
det går helt galt, og det er en carte blanche,
som kommunen har givet uden egentlig at spekulere over, hvad det var, man gjorde. Der gik
temmelig lang tid, inden kommunalbestyrelsen
fandt ud af, at vi havde forpligtet os op til 350
mio. kr. Jeg kan sige, at det svarer til 6-7 skatteprocenter i kommunen, og tilsvarende kommuner har det på akkurat samme måde. Det
kan altså godt være, at nogle af de ting, som SF
lægger frem, er godbidder for nogle kommuner, men jeg kan ikke sige, at vi her fra Det
Konservative Folkepartis side kan gå ind for
dem alle sammen, tværtimod.
Vi er enige i, at der er rigeligt med varmeforsyningsselskaber, rigeligt med elselskaber, i
det hele taget rigeligt med selskaber, men derfra og til kun at have et enkelt eller to, som SF
foreslår det, er der altså temmelig langt. Vi har,
så vidt jeg husker, 450 fjernvarmeselskaber i
Danmark, og af elselskaber har vi vist omkring

9331

28/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en ny energiforsyningsstruktur";Per Tærsbøl
44024;title_name;"100, og når man tænker på, at Danmark er et
lille land med 51/2 million indbyggere, så er det
er da helt sikkert, at der tiltrænges en rationalisering inden for sektoren. Det Konservative
Folkeparti har imidlertid den holdning - og nu
skal jeg slutte, kan jeg se - at det ville være
bedst, hvis sektoren selv kunne finde ud af det.
Derfor synes vi, det er rart, at man har startet diskusssionen, for når diskussionen er startet, kunne det jo være, at energisektoren fulgte
efter: det håber vi i hvert fald i Det Konservative Folkeparti.";Per Tærsbøl
44582;name_party;":
SF har med beslutningsforslag nr. B 84 lagt
op til, at Folketinget hen over hovedet på de
nuværende energiforsyningsaktører tager sagen i egen hånd.
Jeg skal medgive SF, at den diskussion, som
her er bragt op, skal tages alvorligt, og der skal
også fra Venstre lyde en stærk opfordring til, at
aktørerne på såvel produktions- og distributions- som transmissionssiden kommer med
gennemarbejdede oplæg med så lidt planøkonomi og så få tvangselementer som muligt,
men til gengæld med et betydeligt markedsøkonomisk incitament suppleret med stor gennemsigtighed, således at man kan opfylde
kommende EF-krav i opbygningen af strukturen, samtidig med at konkurrenceevnen på det
europæiske marked kan bevares bedst muligt.
Det er absolut ikke nogen nem opgave, men
man bliver nødt til at lave nogle scenarier,
hvor vi kan få et samlet overblik over, hvad
den nuværende energipolitik betyder for opnåelsen af det omtalte mål, samt hvilke energipolitiske skridt der i de kommende år skal tages,
for at målet kan opfyldes. Jeg er overbevist om,
at udgangspunktet for et af scenarierne vil være, at man glemmer alt om den nuværende
energiforsyning og starter på bar bund og derefter opbygger den ideelle løsning, således at
forbrugerne opnår størst mulig frihed og selskaberne størst mulig konkurrencedygtighed.
Venstre er som sagt tilhænger af, at de forskellige aktører på markedet selv kommer med
forslag til løsning af denne store opgave, hvorefter vi må se, hvorledes vi fortsat kan skabe
stabile politiske flertal bag opbygning af en
eventuelt kommende ny struktur.
Det emne, SF har bragt på bane, er interessant, men set med Venstres øjne indeholder

9332

forslaget uacceptable løsninger, og det ligger
alt for langt fra, hvad Venstre forventer at der
bør kunne skabes flertal for.
Venstre kan derfor ikke tilslutte sig det fremsatte forslag.";Peter Hansen-Nord
46439;name_party;":
SF's ordfører, hr. Riishøj, har valgt at fremsætte et forslag, og hvis det udelukkende skal
betragtes som et partsindlæg i en debat om
eventuelle strukturændringer i den danske
energipolitik, skal SF selvfølgelig have lov til
at fremføre sine synspunkter. Det kan godt bekymre Fremskridtspartiet lidt, hvis forslaget
bare fragmentarisk bliver gennemført, og det
vil vi gerne advare imod. Når vi ser den måde,
Folketinget i bare denne samling har kunnet
mødes på om forslag, der enten er fremsat eller
har medvirken af SF, kan vi kun være bekymrede for, om dette forslag i en eller anden form
skulle få støtte.
Grunden til, at vi ikke under nogen som
helst omstændigheder kan se noget positivt i
forslaget, er, at det følger den gamle, klassiske
marxismes ideer om kommandoøkonomi,
nemlig at man skal centralisere tingene, og at
der helst skal sidde så få mennesker som overhovedet muligt og bestemme, hvad der skal ske
for den enkelte forbruger og den enkelte borger. Den struktur, vi i øjeblikket har i den danske energisektor, synes vi ikke specielt er noget
at råbe hurra for, men skal man ændre den,
skal det være til det bedre og ikke til det værre,
og jeg glæder mig i den forbindelse over, at
ministeren i sit indlæg brugte udtrykket »et
større privat engagement«.
I Fremskridtspartiet tør vi godt ligeud sige,
at det ord, det handler om, selvfølgelig er privatisering, og vi er meget optaget af de særdeles fornuftige erfaringer, andre - også europæiske - lande har gjort, når det gælder om at
privatisere energiforsyningsselskaber. De gode
erfaringer synes vi ikke vi skal undlade at benytte os af i det danske samfund, og derfor er
vores input til en ændring af energisektoren i
Danmark selvfølgelig, at der skal være et langt
større privat engagement.
Så vidt jeg kan se både af de enkelte punkter
og af bemærkningerne til SF's forslag, går det
den modsatte vej, således at det lille private
engagement, der måtte være i dag, totalt skal
fjernes. Det er det, der på almindeligt dansk

9333

28/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en ny energiforsyningsstruktur";Kim Behnke
48527;title_name;"hedder nationalisering, og hvis SF mener, at vi
her i starten af 1990'erne skal bruge vores politiske kræfter på nationaliseringer, skal SF da
have lov til at have det politiske synspunkt,
men jeg troede faktisk, at SF var vokset fra de
absurde tanker.
Når vi ikke ønsker sådan et statsligt enhedsselskab drevet på kommandoøkonomisk vis, er
det selvfølgelig, fordi vi mener, at forbrugerne
skal have valgfrihed. SF kunne lige så godt
fremsætte et forslag om, at det i stedet for at
have rodet med alle de irriterende små købmandsbutikker, Brugsen, Dansk Supermarked
osv. ville være lettere, hvis der var ét statsligt
styret enhedsforsyningsselskab, der sørgede
for dagligvarer: for vores vedkommende er der
ingen forskel på leverance af fødevarer og leverance af strøm eller fjernvarme. Forbrugeren
skal nemlig have en valgmulighed, som kan
bruges til at fravælge. Fremskridtspartiet har i
denne folketingssamling fremsat forslag om, at
man skal ophæve tvangstilslutning til fjernvarme eller naturgas, mens dette forslag går ud
på, at der skal være en stigende grad af tvangstilslutning, og derfor kan vi heller ikke ud fra
det argument medvirke til forslaget.
Alt i alt må vi sige, at da dette forslag er med
til at give politikere og embedsmænd mere
kommando over den enkelte borgers bevægelsesfrihed og økonomiske frihed, tager vi afstand fra det. Vi ønsker, at tingene skal gå i den
helt diametralt modsatte retning, så vi får så
lille et offentligt engagement som overhovedet
muligt. Det bekymrer ikke Fremskridtspartiet,
hvor mange selskaber der er: der skal være så
mange, som forbrugerne ønsker, og gerne differentieret inden for el, fjernvarme og naturgas.
Det går dette forslag ikke ud på, og derfor
vil det, når eller hvis det kommer til afstemning, blive mødt af Fremskridtspartiet med 12
nejstemmer.";Kim Behnke
50352;name_party;":
Naturligvis er der strukturproblemer på
energiområdet, for det vil der altid være på et
område, hvor der sker så store ændringer, som
tilfældet er i øjeblikket. Vi synes imidlertid, at
det er udmærket, SF rejser debatten, så vi kan
begynde at tage fat på principdiskussionerne,
men vi synes, det er lidt forkert at lægge sig fast
på et specielt system på et tidspunkt, hvor vi

9334

ikke engang kender Ef's planer og ved, hvor
det ender, for denne strukturændring hænger
naturligvis sammen med de muligheder, der
kommer i EF. Vi synes derfor, det er et godt
startskud, men så heller ikke mere.
Jeg vil godt understrege to generelle ting.
Den ene er, at vi i denne diskussion skal passe
meget på, at vi ikke bliver for ideologiske. Vi
skal ikke have nogle strukturændringer, hvis
hovedformål er enten at sørge for, at de private
klarer det hele, eller at det offentlige klarer det
hele, men nogle, der gør, at det kan blive et
miks.
Den anden er naturligvis, at vi ikke føler noget som helst behov for at føre energipolitik via
en strukturdebat. Energipolitikken må fastlægges efter nogle energipolitiske målsætninger og
overvejelser. Det skal ikke være sådan, at man
ved at opbygge en speciel energistruktur eller
lade den køre i en speciel retning måske får
favoriseret nogle energiformer anderledes, end
de i virkeligheden er i de generelle planer. Det
er i alt fald vores to udgangspunkter, at vi ikke
vil være med til nogen af de grundlæggende
ting - de skal gøres på en helt anden måde men at vi tager del i debatten, og den kommer
nok til at løbe længe, for jeg håber ikke, at der
bliver draget nogen konklusion, før vi ved,
hvad der sker i EF-samarbejdet.
Alt i alt må vi selvfølgelig på nuværende
tidspunkt afvise dette beslutningsforslag.";Duetoft
52123;name_party;":
Det er udmærket, at SF med dette beslutningsforslag rejser debatten, for den debat, der
var rejst i energihandlingsplanen, er ligesom
gået lidt i stå.
Der gøres opmærksom på, at der i Danmark
er behov for overvejelse af en mere rationel
struktur på energiområdet. I energihandlingsplanen blev der ikke lagt op til, hvorledes ændringerne skulle gennemføres, men derimod
til, at de skulle komme fra de enkelte selskaber, og det blev direkte anbefalet, at der blev
gennemført en konference om selve energistrukturen i Danmark, så snart grundlaget var
skabt for det, og det vil jeg da håbe at regeringen stadig arbejder med.
Grundlaget for en sådan konference, hvor
selskaberne giver deres bud på, hvor samarbejdsmulighederne og ændringerne kan ligge,
skal naturligvis i høj grad bygge på det, som

9335

28/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en ny energiforsyningsstruktur";Bilgrav-Nielsen
53015;title_name;"kommer fra EF, eller sagt på en anden måde:
det må ikke være sådan, at det, vi bygger op
her i Danmark, ikke står i et godt forhold til
det, der kommer til at ske, men det tror jeg heller ikke der er risiko for. Jeg tror, det ville være
godt, hvis de initiativer, der er i gang - og der
er vitterlig taget en række fornuftige samarbejdsinitiativer af forskellige selskaber landet
over - ligesom bliver fastholdt i en målrettet
diskussion, for at man kan se, at det er meningen, at man fra regeringens side på et tidspunkt ønsker en konklusion af den debat, som
allerede er i gang, og jeg har forstået, at hovedformålet med SF's beslutningsforslag, uanset
at det er ret detaljeret, er at fastholde en debat,
der så småt er skubbet i gang, og at sige til regeringen, at på et tidspunkt vil der nok være et
ønske om, at Folketinget også drager nogle
konklusioner, men at det skal have sin basis i,
hvad der sker i EF, og i, hvad der føles naturligt for de mange enkeltselskaber at gå ind i af
nye samarbejdsrelationer.";Bilgrav-Nielsen
54060;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke medvirke til
beslutningsforslaget, men vi vil gerne medvirke i diskussionen om, hvilken fremtidig struktur vi skal have, og jeg vil ikke spilde tid nu
med at gentage meget af det, der er sagt. Forløbet i EF må vi selvfølgelig have med, og det er
klart, at det sikkert vil være muligt at rationalisere mange ting, men vores hovedkonklusion
er, at de selskaber, der er engagerede i det, også skal være medbestemmende, og at vi ikke
skal trække noget ned over hovedet på dem. Vi
går positivt ind i debatten.";Inger Stilling Pedersen
54610;name_party;":
Jeg vil gerne først takke ordførerne og mest
ministeren, knap så meget Socialdemokratiets
ordfører, for at have forstået meningen med
forslaget rigtigt. Man kan i øjeblikket næsten
ikke læse et fagtidsskrift inden for energisektoren, uden at der er en debat om energiforsyningsstrukturen og EF's planer, og om et par
dage starter en stor konference i kommuneregi
om den fremtidige energistruktur på baggrund
af et oplæg, som kommunerne har udarbejdet.
Derfor undrer det mig noget, at de forskellige politiske partier ikke har en holdning til
dette problem, når man har borgmestre og
kommunalbestyrelsesmedlemmer, der skal dis-

9336

kutere disse ting på konferencer, hvor der skal
træffes meget vigtige beslutninger. Jeg går da
ud fra, at man, når man sender folk ud til de
konferencer, har givet dem en indstilling med,
og da det er helt detaljerede forslag, som er på
bedding, må partierne vel forholde sig til dem.
Det tror jeg også de gør, men den argumentation, der går på, at vi skal afvente, hvad branchen mener, når det er politiske repræsentanter, der sidder i den branche, der skal bestemme og komme med udspillene, virker noget barok. Vi er dog de politiske partier, der arbejder
på både folketingsplan og lokalt plan, og på en
eller anden måde er der vel et samspil mellem
disse ting.
Det er også rigtigt forstået af ministeren, at
vi har valgt at fremsætte dette forslag helt på
bar bund, som om der ikke var bureaukratiske
forhindringer, og som om vi stod uden alle de
blokeringer, der er for en ny energistruktur.
Hvad kunne være det mest rationelle? Det er i
hvert fald en stor misforståelse, at det skulle
føre til en større centralisering: tværtimod er
meningen, at de lokale energiforsyningsselskaber, som nu skal følge kommunegrænserne,
skal have en reel magt og være fundamentet
for den nye struktur.
Vi får inden længe Storebæltskablet, og derfor er opdelingen i Elsam og Elkraft, to centraliserede enheder, i forvejen forældet, og uanset
om man opretholder de to selskaber, bliver de
nødt til at indgå i en eller anden form for samarbejde. Hvis man vælger at fastholde Elsam
og Elkraft, vil de to selskaber få en overordnet
struktur, og det er altså baggrunden for, at vi
ønsker at have ét overordnet, landsdækkende
selskab, hvad vi alligevel vil få, når Storebæltskablet bliver bygget. Der er også en række andre ting, som jeg mener vi kan spørge om i udvalget.
Vi er meget glade for, at ministeren klart
melder sine holdninger ud til det, jeg vel kan
kalde den markedsøkonomiske struktur. Jeg
har den opfattelse, at når vi har noget, der hedder energipolitik, er det umuligt ikke at have
en rationel overordnet planlægning. Man kan
ikke bygge på markedskræfter i samme forstand som med tandpasta og vaskepulver. Det
er langsigtede investeringer, der rækker 10, 20,
30 år frem, og det er ikke nogen tilfældighed,
at et selskab som DUC havde en kontrakt med
staten, der gjaldt i årtier, for i denne sektor bli-

9337

28/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en ny energiforsyningsstruktur";Riishøj
57635;title_name;"ver man nødt til at have en overordnet, langsigtet planlægning. Man kan så inden for den
have forskellige ejendomsformer. Det bygger
ikke på markedsprincipper, men på langsigtede kontrakter imellem selskaber, der kan have
forskellige ejerstrukturer, og i virkeligheden er
det det, vi arbejder ud fra, fordi en markedsmekanisme i traditionel forstand umuligt kan
fungere inden for en energisektor.
Uanset hvordan vi forholder os til Unionen
osv., vil energisektoren blive mere internationaliseret, og forslaget lægger op til en struktur,
hvor dansk energiforsyning bedre kan indgå i
en internationaliseret energiverden, hvilket også er formålet med det.
Der er tale om en førstebehandling af noget,
som partierne er tvunget til at tage stilling til.
Som sagt foregår debatten nu på det lokale
plan imellem vores lokalpolitikere, der selvfølgelig skal have en nogenlunde ensartet holdning, når de går til disse diskussioner, og så
ville det være mærkeligt, hvis der ikke på en
eller anden måde var et samspil mellem det, vi
foretager os herinde, og diskussionerne i forsyningsselskaberne. Det er det samspil og den
gensidige diskussion, som vi har lagt op til
med dette forslag.
Jeg takker for ministerens svar. Som sagt er
grundelementet i forslaget forstået rigtigt, men
der er et forskelligt syn på en række ting. Passageafgiften er at bruge et markedsøkonomisk
instrument til at få en større tilslutning til kollektiv varmeforsyning. Det synes vi er en udmærket ting, og der er heller ingen tvivl om, at
forslaget skal oversomre, og at vi forhåbentlig
skal fortsætte diskussionen til efteråret, når vi
har haft en mere grundig debat i forsyningsselskaberne.
EF's indre energimarked kender vi efterhånden konturerne af ganske godt. Vi kan ikke
undslå os for diskussionen, vi kender Kommissionens oplæg, og det, der bliver realiseret, er
formodentlig en variant af det oplæg, som vi
allerede kender. Det er altså baggrunden for,
at vi mener, at det er på høje tid, at vi også på
folketingsplan i hvert fald begynder at diskutere, hvordan vi skal forholde os til den danske
energiforsyningsstruktur set i lyset af den internationalisering, som er uundgåelig.
Med disse bemærkninger håber jeg at vi i
hvert fald kan få startet på debatten, og jeg vil
godt tilslutte mig det, som hr. Bilgrav-Nielsen

9338

nævnte, nemlig at vi på et tidspunkt, når diskussionen er kommet noget længere frem, måske arrangerer en konference på folketingsplan
om emnet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Riishøj
60232;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
60751;name_party;":
Dette forslag har været længe undervejs. Da
vi behandlede beslutningsforslaget fra SF,
valgte Socialdemokratiet at støtte det, og sammen med Kristeligt Folkeparti fik vi så et flertal. Det har varet længe at få teksten fra beslutningsforslaget skrevet over i lovsform, og derfor håber jeg ikke, at de grundige, åbne og fordomsfri holdninger, som ministeren nævner i
sin fremsættelsestale, vil forsinke forslaget
unødigt.
I Socialdemokratiet har vi fire afgørende
indvendinger mod den udmøntning, ministeren har foreslået, og dem skal jeg nu gennemgå. De vil selvfølgelig udløse diskussioner om
nødvendige ændringsforslag, som vi er indstillet på at drøfte ikke mindst med de to andre
partier, som sikrede, at vi kunne vedtage SF's
forslag.

9339

28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test";Jan Petersen
61589;title_name;"Den første indvending går på forsikringstagerne, og hvad der sker, når et forsikringsselskab ulovligt anvender oplysninger fra gentest.
Ministeren foreslår bødestraf, men vi finder, at
vi skal følge Etisk Råd og sige, at forsikringspensionsaftaler skal aftales på samme vilkår,
som hvis de genetiske oplysninger ikke forelå.
Hvis ministeren derudover mener, at det også
er nødvendigt med en bestemmelse om bødestraf, er vi da indstillet på at diskutere det.
Den anden hovedindvending er mod de to
dispensationsbestemmelser, der er indarbejdet
i forslaget, og dem tager jeg så en for en. Den
første har til formål at sikre udvalgte personalegrupper, og vi finder den ufyldestgørende, i
hvert fald er den ikke så tilstrækkeligt belyst
over for os, at vi kan tage den med nu, og vi er
også ret overbevist om, at de helbredsmæssige
undersøgelser, der er nødvendige at foretage
på de pågældende, med lige så stor sikkerhed
kan foretages på anden vis. Derfor er vi ikke
indstillet på at bære den del af lovforslaget
igennem.
Den anden dispensationsmulighed er noget
mere kompliceret, og det hænger sammen
med, at ministeren har udvidet lovens formål
til også at gælde gentest i ansættelsesforløbet.
Vores udgangspunkt for den debat er, at vi ikke er tilhængere af, at gentest skal anvendes
ved ansættelser, og det står vi så håndfast på,
at vi ikke er indstillet på at bære dispensationer igennem på det område. Tilsvarende er vi
yderst skeptiske over for, om gentest skal bringes i anvendelse, mens man er ansat, og derfor
foretrækker vi, at ministeren kommer med
konkrete lovtekster, der fortæller lige præcis,
hvor denne mulighed skal være, når ministeren
nu har valgt også at udvide lovforslaget. Specielt det punkt finder vi det er nødvendigt at vi
overvejer nøje og sikrer os er i overensstemmelse med de overordnede hensyn, som var
formålet med det oprindelige beslutningsforslag.
Endelig skal jeg nævne, at med hensyn til
den strafbestemmelse, som skal gøres gældende, hvis virksomheder afskediger medarbejdere på baggrund af informationer, som de ulovligt har anvendt og ulovligt har fået adgang til,
finder vi ikke, at LO/DA-hovedaftalens norm
er tilstrækkelig. I de tilfælde, hvor Folketinget
har præciseret godtgørelsesniveauet i forbindelse med usaglige afskedigelser, har det ligget

9340

væsentligt højere - jeg tænker her på loven om
foreningsfrihed og loven om ligebehandling så vi mener, at godtgørelsen skal op, og vores
grundlæggende krav er egentlig, at der skal ske
genansættelse efter sådanne usaglige afskedigelser.";Jan Petersen
64149;name_party;":
Dette lovforslag vedrører, som det også
fremgår af arbejdsministerens fremsættelsestale, et meget kompliceret lovområde, hvor vi
også må erkende, at den viden, vi har, er begrænset, og jeg er derfor enig i, at det er rigtigt,
at man har afgrænset forslaget til de to områder, som også er angivet i det beslutningsforslag, som Folketinget vedtog sidste år.
Jeg tror, vi alle kan erkende, at vi lever i en
tid, hvor den teknologiske udvikling går meget
hurtigt, og at det indimellem kan være svært
for udenforstående at følge med. Det stiller så
samtidig en række krav til lovgiverne, fordi vi
hele tiden må sørge for at holde os ajour med
udviklingen, således at vi kan sikre os, at lovgivningen altid er på forkant med udviklingen.
På den anden side har der under debatten om
denne sag tidligere været en angst for, at man
kom til at lovgive på et for tidligt tidspunkt,
hvor man ikke vidste nok om området, og det
ville også være kedeligt, hvis nye forskningsresultater fik en uhensigtsmæssig anvendelse
som følge af en forældet lovgivning. Forskningen i genteknologi tager tigerspring i disse år,
hvorfor vi også må være yderst påpasselige,
når vi skal lovgive.
Kernen i det lovforslag, som vi nu behandler, er som bekendt et totalt forbud mod at katagorisere og forskelsbehandle jobsøgere og
forsikringstagere som følge af arvemæssige
egenskaber, som er blevet kendt ved en tvungen DNA-analyse. Forslaget sikrer effektivt
mod en sådan anvendelse, idet det også på et
senere tidspunkt, f.eks. efter en ansættelse, bliver forbudt at kræve DNA-oplysninger. Samtidig bliver det ulovligt at afskedige med henvisning til resultaterne fra en DNA-analyse eller
som følge af, at en person har nægtet at lade
sig DNA-teste. Parallelt hermed bliver det også på forsikringsområdet ulovligt at gøre brug
af resultater fra en gentest, efter at en forsikring er tegnet.
Samtidig ønsker vi dog, og det er vi glade for
at arbejdsministeren har taget med i sit forslag,

9341

28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test";Grethe Fenger Møller
66210;title_name;"at det skal være muligt at anvende DNA-analyser, når nødvendige arbejdsmiljømæssige
forhold taler herfor. Det skal være muligt med
en positiv anvendelse af genteknologien, så vi
kan sikre, at mennesker ikke udsættes for
unødvendige lidelser og byrder i deres arbejdsmiljø.
I Det Konservative Folkepartis gruppe finder vi, at vi med dette forslag har fået et fornuftigt bud på, hvordan genteknologien kan få en
positiv anvendelse på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Grethe Fenger Møller
66692;name_party;":
Fru Grethe Fenger Møller har naturligvis ret
i, at genteknologien og forskningen på området er i meget hurtig vækst, men jeg synes, at
det var lidt mærkeligt, at fru Grethe Fenger
Møller kom til den konklusion, at vi endelig
måtte være forsigtige med ikke at komme til at
lovgive for hurtigt.
Jeg vil godt spørge fru Grethe Fenger Møller, om ikke netop den kendsgerning, at genteknologien udvikler sig med eksplosiv hast,
kunne få os til at være meget forsigtige med
hensyn til at vente for længe med en lovgivning.
(Kort bemærkning).";Glønborg
67254;name_party;":
Det er ikke rigtigt, som hr. Glønborg sagde,
at det var min konklusion, at man ikke skulle
lovgive, før man vidste noget mere. Jeg sagde,
at det var den konklusion, man har draget under tidligere behandlinger af sager som denne,
men at vi nu ved noget mere, og at vi nu også,
hvilket hr. Glønborg kan have ret i, skal sikre
os, at lovgivningen er med. Jeg sagde også, at
det var vigtigt, at lovgivningsmagten var på
forkant med udviklingen, så jeg tror egentlig
ikke, at hr. Glønborg og jeg er særlig uenige på
dette område.";Grethe Fenger Møller
67799;name_party;":
Dette lovforslag er et eksempel på de nye
områder, som vi politikere skal tage stilling til i
en fremtid, som vil blive præget af højteknologi.
Allerførst vil jeg komme med et par generelle kommentarer. Det er ganske rimeligt, at en
arbejdsgiver kender en ansøgers helbredstil-

9342

stand, når vedkommende skal ansættes, men
det er ikke rimeligt, at en arbejdsgiver kender
ansøgerens eventuelle fremtidige sygdomme,
og det er overhovedet ikke rimeligt, at en person eventuelt skal kunne tvinges til at få viden
om eventuelle fremtidige sygdomme, hvis vedkommende ikke ønsker det. Vi må selvfølgelig
respektere, at der er en hel del mennesker, måske endda flertallet, som ikke ønsker at kende
deres egen gentilstand, deres eget genom.
Gentesten kan sige noget om, hvilke sygdomme man eventuelt får i fremtiden, og somme tider kan den også sige, at man med meget
stor sandsynlighed får disse sygdomme, men
alt i alt kan en sådan viden skabe unødig frygt
og dermed også give en forringet livskvalitet.
Venstre mener ikke, at en arbejdsgiver på nogen som helst måde skal have lov til at kræve,
at en, ansøger skal levere en gentest, hverken
ved ansættelsen og især ikke senere i ansættelsesforløbet.
Venstre synes også, at det er i orden, at der
er et par undtagelser i loven, men samtidig vil
vi gerne sige, at der skal være meget skrappe
grænser for, hvornår man bruger de undtagelser, og egentlig er det nok mere i teorien, at vi
allerede nu tager højde for disse undtagelser,
for i praksis er det ganske få eksempler, vi kan
fremvise.
Den første undtagelse er, at arbejdsministeren kan bestemme, at en gentest kan kræves,
hvor visse sygdomme hos en bestemt person
kan medføre risiko for andre. Jeg har prøvet at
granske min hjerne for at finde eksempler. Jeg
har ikke kunnet finde noget konkret eksempel
med den viden, vi har i dag, men skulle man
komme med et teoretisk eksempel, kunne man
for at illustrere det tænke sig en pilot, hvis gentest viste, at han måske senere ville udvikle noget, der minder om epilepsi, f.eks. absencer
med kortvarig bevidstløshed eller natteblindhed. I de to tilfælde kunne man sige, at det
ville være meget rimeligt at kræve en gentest af
piloten, men som sagt er det altså en teoretisk
antagelse.
Den anden undtagelse er, at arbejdsministeren ifølge lovforslaget også får mulighed for at
anvende gentest, hvor særlig farligt arbejde
skal udføres. Det er også rimeligt, og der har
da været nævnt nogle eksempler i dagspressen,
hvor der er foretaget noget, der minder om
gentest. Her kunne man tænke sig det eksem-

9343

,

28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test";Jørgen Winther
70451;title_name;"pel, at en person skulle arbejde med kemikalier, og at man måske vidste, at vedkommende
var disponeret for allergi eller andre mere alvorlige sygdomme over for netop disse kemikalier. Venstres holdning er nok mere, at det
altid skal være op til den enkelte arbejdstager,
om vedkommende vil underkaste sig sådan en
gentest.
Konkluderende vil jeg sige, at Venstre synes,
at det er et godt lovforslag, og jeg er også enig
med den konservative ordfører i, at vi nu er på
forkant med udviklingen. Jeg synes faktisk, at
det er meget godt, når politikere i Folketinget
af og til virkelig er på forkant med udviklingen, og det er vi her, og derfor er det også godt,
at der er nogle partier, der har taget initiativet
til debatten. Det er godt, at vi er mange partier
i Tinget.";Jørgen Winther
71238;name_party;":
Det er rart at se, at der gøres fremskridt i
verden. Da SF første gang for 2 år siden fremsatte dette forslag, kunne det ikke samle flertal.
I fjor kunne det så samle et flertal på én stemme, og nu hørte jeg, at Venstre går helt ind for
intentionerne bag forslaget: det er glædeligt.
Som hr. Jan Petersen gjorde opmærksom på,
har dette forslag været længe undervejs. Vi har
faktisk passeret I -års-dagen for beslutningsforslagets vedtagelse, og derfor er der nogle
spørgsmål, der undrer mig, især at ministeren
ikke har taget hensyn til den kritik, som er rejst
både i høringsrunden og i den offentlige debat,
nemlig at beslutningsforslagets definition af
gentest var for snæver til kun at blive en DNAanalyse, og det gentager lovforslaget. Vi ved
nu, at genetiske test kan foretages med andre
teknikker, og det ville være rimeligt, da der nu
blev så tydeligt gjort opmærksom på det, om
lovforslaget blev formuleret bredere på dette
punkt.
På et andet punkt afviger lovforslaget fra beslutningsforslaget, og det er et ret dramatisk
punkt, nemlig med hensyn til spørgsmålet om,
hvad der skal ske før og efter ansættelser. Beslutningsforslaget omtaler kun tiden i forbindelse med ansættelser, og det var helt bevidst,
for vi syntes, at situationen dengang var så
uoverskuelig, at vi ikke mente at kunne tage
stilling til, om der skulle være totalforbud eller
blot strenge restriktioner efter ansættelsen. Vi
synes stadig væk, det er uklart, men der er da

9344

kommet noget frem i det forløbne år, og ministerens udformning af lovforslaget tvinger os
til at tage stilling til det, så vidt vi kan.
Derfor vil jeg gerne sige, at vi synes, ministerens formulering, hvor han blander de to situationer sammen og så giver sig selv nogle dispensationsparagraffer, er dårlig. Når det drejer
sig om ansættelser, ønsker vi ikke nogen form
for gentester og ingen form for dispensationer,
der kan gøre det muligt. Forbudet skal være
kategorisk. Man sorterer ikke folk efter deres
gener. Sådan!
Imidlertid kan vi godt se, at der bagefter måske i visse tilfælde kan være brug for at foretage genetisk test af arbejdsmiljøgrunde. Men
jeg vil gøre opmærksom på, at vi er inde på et
meget problematisk område, alene af den
grund at sammenhængen mellem folks gener
og deres sygdomme er langt mere usikker, end
mange mennesker tror. Et menneske er ikke
blot et produkt af en genetisk arv: et menneske
er et produkt af en genetisk arv og alle de mange ting, der har påvirket mennesket gennem
hele dets liv. Derfor kan man ikke eller i hvert
fald kun i meget få tilfælde eksakt forudsige, at
fordi der er de og de gener, sker der det og det.
Alene af den grund skal vi være meget restriktive med anvendelse af det.
Vi vil gå meget nøje ind i dette område, og vi
får jo god tid, for vi når ikke at færdigbehandle
dette forslag. Vi vil inddrage de eksperter, vi
kender, for at prøve at finde en ordentlig formulering på dette område, for vi tror, der skal
meget præcise regler til. Men vi er indstillet på,
at der ikke bliver et totalforbud bagefter.
Hvad angår godtgørelsen - 39 ugers løn
synes vi ligesom hr. Jan Petersen, at den er for
lav: den bør være højere, ligesom vi kender det
fra anden lovgivning.
Hvad angår forbudet mod gentest i forsikringssager, er selve forbudet jo godt nok. Der
er ingen dispensationsmuligheder her, og det
bør der efter vores mening heller ikke være.
Men vi undrer os også over, at reaktionerne,
hvis forbudet overtrædes, er så små som en bøde. Vi mener, det burde være sådan, at forsikringen simpelt hen ikke kan tegnes, hvis forbudet overtrædes. Et forsikringsselskab skal ikke
kunne slippe uden om dette forbud ved bare at
betale en mindre bøde.
Vi tilsiger selvfølgelig deltagelse i et grundigt udvalgsarbejde. Vi vil primært forhandle

9345

(585)
28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test";Rahbæk Møller
75094;title_name;"med de to partier, der hjalp os med at få forslaget vedtaget i fjor, Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti, men da i øvrigt med alle de
partier, som har lyst til at ytre sig i denne sag.
Vi tror, der vil komme en bred offentlig debat
om den - den er allerede begyndt. Jeg tror, der
er mange uden for huset, der interesserer sig
for sagen og kan bidrage til at gøre forbudet så
effektivt som muligt.
Jeg vil gerne føje til, at jeg er vidende om, at
Frankrig har besluttet at følge det danske eksempel, og alene den omstændighed, at vi pludselig er blevet foregangsland, understreger
nødvendigheden af, at vi udfører et ordentligt
stykke arbejde, både af hensyn til os selv og af
hensyn til andre.";Rahbæk Møller
75810;name_party;":
I et ansættelsesforhold, og når man når frem
til at skulle ansættes, er der i dag i hundredvis
af forskellige former for test, som man kan bruge over for forskellige personalegrupper for at
finde ud af, hvilke kvalifikationer den enkelte
har, og om de er tilstrækkelige til, at vedkommende kan besætte den pågældende arbejdsstilling.
Men når man når frem til at ville se lidt ud i
fremtiden, som jo er den afgørende forskel, når
man får mulighed for at bruge gentest, er der
mange, der står af - det vil de dog alligevel
ikke være med til. Det skal altså kun angå de
kvalifikationer, man kan se her og nu.
Der er jo visse stillinger, hvor det er af ganske afgørende betydning at vide, om der i
fremtiden vil opstå pludselige sygdomme, som
kan få skæbnesvangre konsekvenser for mange
mennesker. Her fra talerstolen har man som
eksempel nævnt piloter: det ville være rart på
forhånd at vide, om den enkelte, man ansætter
som pilot, har anlæg til at få eksempelvis epilepsi. Det kunne være rart at vide i forvejen, så
man undgik, at 200-300 mennesker blev slået
ihjel som følge deraf. Det er ikke sikkert, at
vedkommende udvikler sygdommen, men der
ligger en risiko for det, og derfor må vi nok
sige, at den risiko er for stor at tage, og at vedkommende bør finde sig et andet arbejde, hvor
den ikke ville få nogen betydning.
Det foreliggende forslag indeholder i § 2 et
generelt forbud, hvorefter stk. 2 og 3 rummer
nogle muligheder for at dispensere. Hvis lovgivningen endelig skal gennemføres, mener vi i

9346

hvert fald, det er en fordel, at der er en dispensationsmulighed, for så får man mulighed for
at gennemføre gentest på mennesker i netop
disse stillinger, der er meget afgørende for andre menneskers liv og levned.
Men det, der kunne undre mig, er, at man
overhovedet går i gang med at lave et lovforslag af denne karakter. I dag koster en DNAtest 300.000 kr., så det er altså ikke kassedamer, rengøringsdamer, kontorfunktionærer eller lign., der får en DNA-test, inden de bliver
ansat. Det er der ganske enkelt ikke nogen der
har råd til. Så det vil kun være i meget centrale
og store stillinger eller stillinger, hvor der står
menneskeliv på spil, man vil bruge en DNAtest, ikke i andre.
Når man samtidig har lavet disse dispensationsmuligheder, som jo altså kun drejer sig
om de personer, der vil komme på tale netop
på grund af prisen, er det vores vurdering, at
forslaget er ganske unødvendigt og overflødigt. Det eneste positive, man kan sige om det,
er, at det vil være meget beskæftigelsesfremmende og meget bureaukatisk, fordi man skal
sidde og undersøge sagerne og give dispensationer i stedet for helt at undlade at lovgive på
området.
Der er også det ved det, at hvis man eksempelvis ønsker at blive ansat i en eller anden
stilling i et firma, hvor firmaet kræver en gentest, inden man bliver ansat, er der ikke noget
til hinder for, at man går over i et konkurrerende firma, hvor de ikke bruger gentestning, og
bliver ansat dér i stedet for. Der er jo rige muligheder for at falde ind i forskellige stillinger
rundt omkring på arbejdsmarkedet. Hvis et firma begynder at bruge gentest i ansættelsesproceduren og man er imod det, kan man vælge at
blive ansat i et andet firma.
Det samme gør sig gældende, når vi taler om
forsikringerne. Hvis eksempelvis Baltica siger:
Nu vil vi gerne have gentestet alle vores kunder, kan man bare skifte til Tryg eller til et andet selskab. Så længe der er flere firmaer end
ét, og så længe der er flere forsikringsselskaber
end ét, har man stadig væk den frie valgmulighed. Man kan vælge at gå derhen, hvor de ikke
bruger gentest, hvis man er imod at få afsløret,
hvad der ligger gemt dybt i én, og hvad der
måske kan komme frem i fremtiden.
Derfor mener vi slet ikke, sagen er så foruroligende, og vi mener egentlig ikke, der er grund

,

9347

28/4 92: 1. beh. af f. t. I. om forbud mod anvendelse af genetiske test";Tom Behnke
79703;title_name;"til at lave et lovforslag. Det vil ende i bureaukrati, og det er unødvendigt. Derfor vil Fremskridtspartiet, når vi når frem til snorene ved
tredjebehandlingen, stemme imod.";Tom Behnke
79889;name_party;":
Der er måske nogle, der vil mene, at man
lidt oftere herinde i salen skulle citere fra Den
politiske Kandestøber, og i dag vil jeg i hvert
fald bruge et resumécitat. Jeg husker, når borgmesteren siger i en situation, at den ene borger
har ret, og den anden borger har ret: begge
borgere har ret, dog hver på sin måde. Det er
vel lidt situationen, når det drejer sig om dette
forslag, for der er rent faktisk ret gode argumenter både for og imod.
Naturligvis er det vigtigt, hvis man i forbindelse med en forebyggelse af arbejdsskader og
forebyggelse af sygdomme kan bruge gentesten. Omvendt er der vel ikke ret mange af os,
der kan lide en situation, hvor vi bliver delt op
i A- og B-mennesker, altså »Fagre Ny Verden«- eller »1984«-syndromet. Det er de to
synspunkter, der skal afvejes over for hinanden: det er derfor, begge parter har ret, dog
hver på sin måde.
Vi har i CD valgt at gå helt væk fra at diskutere de to situationer over for hinanden og i
stedet for indtaget en generel holdning til gentesten på dette område. Det er faldet ud således, at vi i gruppen er af den opfattelse, at vi
bør have et generelt forbud, altså ingen dispensationsmuligheder. For vi er ikke tilfredse med
det i øvrigt store skridt, der ligger i forslaget. Vi
ved godt, at ministeren sikkert vil administrere
det fornuftigt osv., men det er et stort principielt skridt at acceptere gentest i denne sammenhæng.
Derfor vil vores indfaldsvinkel til arbejdet
med dette forslag være, at der skal være et totalforbud også i de to situationer, der er nævnt
i forslaget.
Noget andet er, at vi naturligvis mener, at
lønmodtagere og arbejdstagere som privatpersoner bør have mulighed for i en situation,
hvor de selv er i tvivl om, hvorvidt de på deres
arbejdsplads kan blive udsat for noget, de ikke
vil kunne tåle, at henvende sig til et hospital,
eller hvor man nu kan få foretaget sådan noget,
og blive gentestet. Men det skal være på arbejdstagerens initiativ, det skal være frivilligt,
det skal være for deres egen skyld.

9348

For hvis man arbejder på en arbejdsplads,
hvor der er et arbejdsmiljø, som man ikke er
helt sikker på at man kan tåle, er det vel meget
fair, at man har mulighed for at blive testet.
Men den anden vej rundt, altså at man skal
kunne om ikke tvinges, så i alt fald blive inddraget i den form for undersøgelser, som ligger
i forslaget, er vi ikke vildt betaget af.
Derfor må jeg konkludere, at vi ud fra en
generel stillingtagen, selv om vi godt kan se både fordele og ulemper ved begge situationer,
altså er kommet i strammerpositionen, hvor vi
helst vil holde fast ved det generelle forbud.";Duetoft
82510;name_party;":
Dette er jo et område, hvor tiden gør meget
for at forme den politiske opfattelse, og jeg tror
også, at vi i Det Radikale Venstre har haft godt
af, at der er gået et års tid til ligesom at indstille os mere på, hvad der er den rigtige vej på
dette område.
Det er et spørgsmål, som har central betydning både for, hvordan vi vil indrette vores
samfund, og selvfølgelig i første række for,
hvordan vi vil indrette vores arbejdsmarked.
Det er noget, der vil få afgørende betydning
for, om vi vil acceptere skridt i retning af sortering på grundlag af den højeste videnskabelige
ekspertise, eller vi tværtimod vil sige stop som
det overordnede synspunkt i tråd med en almindelig holdning, at overvågningssamfundet
ikke skal have lov til at krænke den individuelle frihed.
Jeg synes, det er vigtigt at vælge den sidste
holdning. Derfor er jeg også lidt overrasket
over Fremskridtspartiets stilling på dette
punkt: jeg synes, det plejer at være et af de
punkter, hvor man trods alt kan finde Fremskridtspartiet på en fornuftig fløj. Men i hvert
fald vil vi fra Det Radikale Venstres side klart
markere, at vi ønsker lagt afgørende vægt på
individets rettigheder, og at vi ikke ønsker et
samfund, der accepterer den form for sortering
og testning.
Derfor kan jeg også langt hen ad vejen følge
CD's ordfører i hans holdning. Jeg synes, hovedreglen må være, at gentestning, DNA-analyser, ikke tillades på arbejdsmarkedet, men
det er rigtigt, at man må afveje det i forhold til
hensynet både til arbejdsmiljøet og til områder, hvor der kan forvoldes skader for andre,
og derfor vil jeg ikke gå så langt, som hr. Du-

9349

28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test";Jørgen Estrup
84215;title_name;"etoft gjorde, og sige, at vi slet ikke vil acceptere
muligheden for dispensationer. Men jeg tror,
det er et principielt spørgsmål, hvis der skal
gives dispensationer, og derfor ville jeg egentlig råde til, at vi under udvalgsarbejdet prøver
at finde en løsning, der medfører, at arbejdsministeren ikke får en blankoveksel, når det gælder dispensationsadgangen. Det har jeg ikke
nogen lyst til at give hverken den nuværende
eller kommende arbejdsministre: det er ikke
specielt vendt mod den nuværende.
Jeg synes derimod, det er Folketinget, der i
givet fald må tage på sig at lave fornuftige regler, hvor det findes nødvendigt for at tilgodese
arbejdsmiljøet eller for at sikre, at der ikke er
andre, der lider skade, fordi man ikke vil krænke den individuelle frihed.
Men grundlæggende kan jeg altså sige, at vi
er positivt stemt over for lovforslaget, og at vi
synes, at tiden absolut er moden nu.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
85148;name_party;":
På et direkte spørgsmål om, hvor Fremskridtspartiets personlige frihed nu pludselig
er henne, skal jeg gentage, hvad jeg sagde i
min ordførertale, nemlig at hvis man er utilfreds med betingelserne for at blive optaget i ét
forsikringsselskab, kan man blot vælge et andet. Er man utilfreds med betingelserne for at
blive ansat i ét firma, kan man blot vælge et
andet.
Det, vi skal være opmærksom på her, er, at
det jo heller ikke kun er den enkelte persons
personlige frihed, det drejer sig om. Hvis det
nu er piloten på en Boeing 747 Megatop med
300 passagerer, der får et epileptisk anfald,
som kunne være blevet afsløret ved en gentest,
og resultatet bliver et crash ude i Kastrup, hvor
300 mennesker ligger mast ude på landingsbanen, hvis personlige frihed er det så, vi har
krænket? Det spørgsmål synes jeg også man
skal stille sig.
Både hr. Duetoft og hr. Jørgen Estrup var
inde på, at vi i denne sammenhæng deler folk
op i A- og B-mennesker eller lign. I den forbindelse skal man være opmærksom på, at der jo
ikke kun er tale om en opdeling i to grupper.
Der sker en opdeling i tusindvis af grupper,
hvor det viser sig, at nogle mennesker er dygtige til noget, andre er dygtige til noget andet.
Fuldstændig som det fungerer også i dag. Der

9350

er jo allerede i dag adskillige test, når man skal
ansættes i et firma. Skal disse test nu også være
ulovlige? For det er jo også en måde at sortere
mennesker på i et ansættelsesforløb, f.eks. at
lave en intelligenstest eller finde ud af, om folk
overhovedet er i stand til at regne ud, at 2 og 2
er 4. Sådan kan der være mange ting. Der gennemføres i hundredvis af test i dag, hvor man
undersøger folks psyke og lign. Skal det også
være ulovligt? For det er jo også en opdeling af
mennesker i forskellige klasser. Jeg mener det
ikke. Jeg mener, det er helt reelt at gøre det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
87015;name_party;":
Nu var det anden gang, hr. Tom Behnke
inddrog piloten i Kastrup. Det får mig til at
spørge, om hr. Tom Behnke har studeret de
sikkerhedsforanstaltninger og de test, som piloter udsættes for, før de ansættes, og om han i
givet fald har fundet behov for, at der allerede
nu skabes mulighed for gentest i den forbindelse.
Jeg ville gerne sige, at skulle vi kigge i en
krystalkugle, der dog indeholder så mange
usikkerhedsmomenter, at jeg foretrækker et
forbud, så vil jeg håbe, at den eventuelle viden
kunne sættes ind i det faglige system, det system, der kan håndtere en sådan information,
og så får vi et lovudspil om de 10 til 20 til 30 år,
det sandsynligvis varer. Men jeg skal gerne lade mig belære, såfremt der findes information,
jeg ikke er bekendt med.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
87814;name_party;":
Hr. Tom Behnke spørger, hvorfor man dog
skal være så restriktiv på dette område. Hvis
man møder en virksomhed, som vil genteste,
kan man jo bare finde sig en anden arbejdsplads. Og hvis man møder et forsikringsselskab, som kræver det samme, kan man jo gå til
et andet forsikringsselskab. Det er den frie
konkurrences almindelige spilleregler.
Men hvad er situationen? Den er selvfølgelig, at når man afviser at lade sig genteste enten
i den ene eller den anden situation, har man
samtidig tilkendegivet noget. Det er jo ikke
gratis at afvise det.
Derfor må man i den slags situationer spørge: Hvem er den svage part? Og svaret er: Det

9351

28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test";Jørgen Estrup
88548;title_name;"er arbejdstageren, det er forsikringstageren.
Jeg synes også, Fremskridtspartiet skulle tænke lidt over det i den sammenhæng. Det er ikke
nok bare at sige, at de frie kræfter skal have lov
til at udfolde sig. Der er nogle, der er svagere
end andre, og det kræver altså af og til, at man
gennemfører nogle regler, som beskytter.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
88907;name_party;":
Jeg vil håbe, at der i hr. Tom Behnkes fremtidssamfund er nogle forsikringsselskaber, der
også vil forsikre dem, som har test, der ikke er
gode. For det lyder jo utrolig flot, når det siges,
at kan man ikke få det det ene sted, kan man
bare gå et andet sted hen. Der er ingen, der,
skal få mig til at tro på, at hverken virksomheder eller forsikringsselskaber, eller hvem det
end måtte være, tager mennesker, som man på
forhånd kan føle en vis risiko ved. Og dermed
er den svage part, som hr. Jørgen Estrup siger,
pludselig blevet dem, der enten ikke lader sig
undersøge, eller dem, som måske ikke levede
op til de normer, nogen har fastsat. Jeg er meget bange for denne, om jeg så må sige, fri konkurrence på genområdet, som Fremskridtspartiet lægger op til.
Endelig vil jeg også gerne sige til hr. Tom
Behnke, skønt det ikke direkte har noget med
denne debat at gøre, at der for os er forskel på
test, der i høj grad er færdighedstest, test af
færdigheder, man kan ændre, test af den måde,
man tænker på - f. eks. om man er matematisk
eller sprogligt begavet - og så noget, der er så
uafvendeligt som en gentest.
For os er der altså en forskel. Og vi er meget
skeptiske og meget bekymrede for et samfund,
der bevæger sig det skridt - jeg ved ikke, om
jeg skal sige fremad eller tilbage, men i al fald
det skridt videre. Vi mener faktisk, det er et
fundamentalt andet samfund, vi får, hvis vi begynder at bygge det op på den slags teknologi i
disse sammenhænge. Det er en holdning til
nogle overordnede moralske, etiske synspunkter, som hr. Tom Behnke og jeg kan være uenige om. Jeg respekterer hr. Tom Behnkes synspunkter, og jeg håber, at det modsatte også er
tilfældet. Men vores bekymring skyldes altså,
at skridtet er så stort.
(Kort bemærkning).

9352";Duetoft
90684;name_party;":
Eksemplet med piloten er kun et eksempel,
og det er ikke sikkert, at der er nogen selskaber, der vil benytte sig af muligheden for at lave disse gentest. Men efter min mening skal
muligheden foreligge, på samme måde som
der i dag er mulighed for at lave en række andre test af menneker, inden de bliver ansat.
Både hr. Jørgen Estrup og hr. Duetoft var
igen inde på, hvorledes det skal være, hvis man
ikke ønsker at deltage i en gentest i ét selskab
og derfor siger nej tak og prøver at vælge et
andet forsikringsselskab, som måske så også
viser sig at have gentest.
Jamen der vil altid i et dansk samfund være
forsikringsselskaber, som vil undlade at stille
krav om gentest, ikke mindst i betragtning af
det meget store flertal, som ordførerne repræsenterer i samfundet, der ikke ønsker at lade
sig genteste, der ikke ønsker at vide, hvad der
skal ske i fremtiden, eller hvad de dybest inde
indeholder, så der vil selvfølgelig altid være et
forsikringsselskab, der ikke stiller krav om, at
der bliver lavet gentest. Det er jo heller ikke
således, at man, fordi man siger nej til en gentest, så er mærket for livstid. Det er jo ikke således, at det bliver slået op i Berlingske Tidende på side 3, at nu har den og den været indkaldt til en gentest, men da vedkommende ikke
ønskede at deltage, må der nok lure et eller andet i baggrunden for den person.
Hvad angår forsikringsselskaberne, hvor de
to ordførere er så bange for, at de gentest, vi
her taler om, vil brede sig, selv om de koster
300.000 kr. stykket - men det er jo en skræk,
man kan have - kunne jeg også godt tænke mig
at høre, hvad de mener om de mennesker, der i
dag ikke opfylder forsikringsbestemmelserne
for at blive optaget i et forsikringsselskab.
Hvad med de stakkels mennesker, der ikke kan
blive forsikret for det ene og det andet, fordi de
har en eller anden skavank? Er det ikke frygtelig synd for dem, der ikke kan blive optaget i et
forsikringsselskab, fordi de har en skavank?
Det er jo faktisk det, man står og siger, når
man er imod, at der skal gives mulighed for
brug af gentest i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
92796;name_party;":
Jo, det er synd for de mennesker, der ikke
kan blive forsikret. Det er altid synd, når men-

9353

28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test";Rahbæk Møller
92987;title_name;"nesker bliver sorteret fra, og derfor skal vi undgå det, især når det drejer sig om det, vi taler
om her, nemlig at sortere mennesker på noget,
der er så usikkert som sammenhængen mellem
deres genetiske arv og eventuelle sygdomme.
Det skal man bare lade være med. Her kan vi
nemlig gøre det i tide: det kunne vi ikke på de
andre områder.
I øvrigt bliver hr. Tom Behnke ved med at
nævne en pris på 300.000 kr. Jeg kan godt love
hr. Tom Behnke, at den pris vil falde, og det
sker hurtigt. Hvis der er noget, teknologien
medfører på et så hurtigt ekspanderende område, er det faldende priser.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
93612;name_party;":
Hr. Tom Behnke nævnte, at der var mulighed for en række andre test. Jeg går ud fra, at
han både tænker på test i ansættelsessituationer og i forbindelse med selve arbejdsforholdet. Det er fuldstændig korrekt, og der er også
god grund til at tage fat på en debat om det
emne, for der skal ikke herske tvivl om, og derfor bør det også siges i salen, at der med den
lovgivning, vi her er i gang med at debattere,
og som jo et bredt flertal med de meldinger, vi
har fået fra ordførerne i dag, nu er parat til at
få håndteret flot og holdningsmæssigt korrekt,
stadig væk vil foregå sortering af arbejdskraft også en sortering, som vi i hvert fald finder urimelig og forkert. Det er bare en af dem, vi nu
tager fat i, og en af dem med nogle meget drastiske konsekvenser.
Det får mig til lige at sige til arbejdsministeren, at det kunne være rimeligt, at vi også under denne debat fik ministerens svar på, hvorfor vi ikke har en bekendtgørelse vedrørende
helbredsundersøgelser. Det er i allerhøjeste
grad relevant, når selve lovforslaget indebærer
en udvidelse til også at gælde de egentlige ansættelsesforhold. Det vil vi meget gerne have
en forklaring på, herunder også en dato for,
hvornår den slags materiale kan gøres færdigt
fra ministerens side.";Jan Petersen
94874;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at tilslutte mig de
indvendinger, der allerede er rejst fra ordføreren for de to partier, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, som sammen med Kristeligt Folkeparti gennemførte det beslutningsforslag, der nu udmøntes i dette lovforslag.

9354

Men samtidig vil jeg da også gerne takke arbejdsministeren for ordene fra fremsættelsestalen om, at regeringen har en åben og fordomsfri holdning til problemerne. Det betyder
jo altså, at vi vil være i stand til at forhandle os
frem til noget, som jeg synes at denne debat
tyder på at vi kan nå, nemlig en bred enighed
om en god regulering på dette område.
Jeg synes, det har været interessant at lytte
til de mange ordførere, som nu er blevet klar
over, at der her er et problem, som vi skal have
løst. Naturligvis skal vi udnytte forskningen til
gavn for mennesker, og det er klart, at vi i disse
tre partier ikke er forskningsstormere, men vi
ønsker en forskning, der helt igennem respekterer mennesket, sådan at mennesket ikke betragtes som et forskningsobjekt, men altid som
et individ, en person.
Hvis der skulle vise sig eksempler på, at man
kan hjælpe f.eks. en virksomhed til at indføre
bedre arbejdsmiljøforanstaltninger, bedre teknologi, som kan gøre det så godt som muligt
for dens medarbejdere, vil jeg da ikke afvise, at
der vil kunne opstå situationer, hvor det ville
være rimeligt at foretage en forskning på medarbejdernes gensammensætning. Men jeg vil
gerne slå fast, at en absolut betingelse for, at vi
nogen sinde vil medvirke til det, er, at der i det
mindste sikres en anonymitet i arbejdet, således at virksomheden aldrig kan få at vide,
hvordan den enkelte medarbejder har reageret
på undersøgelsen. Kun den ansatte, som ønsker det, skulle kunne få resultatet for sit eget
vedkommende.
Men det er altså en teoretisk betragtning ude
i fremtiden. Generelt siger vi nu: Ingen gentestning i disse sammenhænge. Vi ønsker ikke
at medvirke til, at samfundet skal til at foretage
nogen frasortering. Der er jo det grusomme
ved et menneskes gensammensætning, at det
er noget, mennesket ikke kan gøre noget som
helst ved, og derfor kan en ivrig gentestning
føre til nogle problemer, som i allerhøjeste
grad er i slægt med apartheidproblemerne,
hvor man jo netop tager udgangspunkt i noget,
som mennesket ikke på nogen måde kan gøre
noget ved.
Hvis man finder disse genvariationer, er der
nogle, der betragter det som en slags handicap.
Det er egentlig interessant at se, at vi i et samfund, som ellers har en politik, der siger, at
mennesker med et åbenlyst handicap så vidt

9355

28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test";Glønborg
97535;title_name;"muligt skal hjælpes til at leve med det hele livet, nu skulle åbne for en testning, som kunne
udelukke mennesker med en afvigende gensammensætning fra f.eks. arbejde.
Det værste, man kan gøre, er selvfølgelig, at
man under påberåbelse af at ville beskytte disse mennesker imod nogle lidelser og imod et
farligt arbejde bliver så overbeskyttende over
for dem, at man vil beskytte dem mod alt muligt. Det værste er selvfølgelig, at man vil beskytte nogle imod livet ved simpelt hen at prøve at undersøge deres gensammensætning, inden de bliver født.
Det skal ikke være sådan, at de stærke i samfundet skal kunne beskytte sig imod de ufuldkomne, sådan som en amerikansk forsker endda en af dem, der har fået Nobelprisen engang i 1970'erne sagde: Vi skulle egentlig
vente med at erklære en nyfødt for menneske,
indtil der var gået 14 dage og gensammensætningen var undersøgt. Hvis ikke den var tilfredsstillende, havde den pågældende fortabt
retten til at blive erklæret menneske.
Det er topmålet af umenneskelighed, og det
skulle vi nødig træde selv de første skridt hen
imod.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Udarbejdelsen af dette tilsyneladende beskedne lovforslag har været en vanskelig opgave, men det har også været en meget spændende opgave.
Udgangspunktet har naturligvis været det
beslutningsforslag, som blev vedtaget af et flertal her i Folketinget for godt og vel et år siden,
men det har også været en række høringssvar.
Udgangspunktet har endvidere naturligvis været en grundig drøftelse med folk i regeringspartierne om vore egne holdninger til de
spørgsmål, der skal behandles i et lovforslag af
denne karakter.
Det er efter min opfattelse lykkedes at tage
behørigt hensyn til beslutningsforslaget, at tage hensyn til høringssvarene, selv om høringssvarene ikke har været entydige. Endelig har
det også været muligt at tilfredsstille de holdninger, der har ligget i regeringspartierne, og
som jeg har indtrykket af deles af et meget, meget stort flertal her i Folketinget.
Hovedsynspunktet er, at man ikke vil acceptere sortering af mennesker på baggrund af
gentest. Det vil man ikke i ansættelsessituatio-

9356

ner, det vil man ikke, når der skal fastlægges
kriterier, hvis man kommer i den ulykkelige situation på en virksomhed, at der skal afskediges personale, og man ønsker i øvrigt heller ikke sortering ved indgåelse af forsikringsaftaler,
ved indgåelse af pensionsaftaler m.v.
Så langt, så godt, og deri er jeg overbevist
om at et meget stort flertal her i Folketinget er
fuldstændig enig.
Spørgsmålet er så, om et sådant forbud skal
være fuldstændig entydigt og undtagelsesfrit,
uden undtagelser, sådan som hr. Duetoft antydede det, eller om der f.eks. af hensyn til arbejdsmiljøet skal gives nogle åbninger, som jeg
tror de fleste af høringssvarene har fortalt os at
der var behov for.
Det har jeg så forsøgt at gøre på den måde,
at jeg har lagt op til to undtagelsesmuligheder.
Den ene undtagelsesmulighed er situationer,
hvor vedkommende er i et ansættelsesforhold,
hvor der er et stort ansvar for andre menneskers sikkerhed. Det andet - og det er det, som
parterne på arbejdsmarkedet kraftigt har understreget, og som Arbejdsmiljørådet kraftigt
har understreget - er, at der skal være mulighed for at anvende gentest positivt på danske
arbejdspladser simpelt hen med det formål at
undgå menneskelige lidelser, når der er mulighed for at undgå det, ved, at man tager gentest
i anvendelse.
På baggrund af debatten her i dag, som jeg
synes har været rimelig åben og fordomsfri, er
der nogle temaer, der er grund til at drøfte
nærmere.
Der er for det første det tema, som hr.
Rahbæk Møller nævnte, nemlig om DNA-analyser er for snæver en definition på gentest.
Det er naturligvis også overvejelser, som jeg
har været inde i, men min konklusion har altså
været den, at hvis vi forsøger at lave en anden
afgrænsning, en bredere formulering end den,
jeg har anvendt i lovforslaget, så kommer der
utrolig mange problemer frem til overfladen.
Det er selvfølgelig noget, vi skal drøfte og analysere nærmere, men jeg gør altså opmærksom
på, at det ikke er nogen let sag. Mit signal er
altså, at det er et tema, som vi skal drøfte.
Vi skal selvfølgelig også drøfte, om man mener, at arbejdsministeren sammen med Sundhedsstyrelsen skal kunne lave undtagelsesbestemmelser, som det er beskrevet i § 2, stk. 2,
og hvordan rammerne for det skal være, hvis

9357
28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test
9358";Glønborg
102005;title_name;"man skal have en sådan mulighed. Det var det arbejdsministeren fremme bekendtgørelsesarandet tema.
bejdet vedrørende helbredsundersøgelser i
Det tredje tema er - og her siger jeg det di- henhold til arbejdsmiljøloven? Det har betydrekte-hvordan rammerne skal-være for den ning for den offentlige debat, som arbejdsmiarbejdsmiljømæssige anvendelse af gentest.
nisteren selv lægger op til at vi skal have, at vi
Så kan man naturligvis også diskutere sank- har et materiale, en bekendtgørelse, og at vi
tionernes størrelse.
parallelt med behandlingen af dette lovforslag
Så vidt jeg kan vurdere det efter debatten har en drøftelse af helbredsundersøgelserne i
her i dag, skulle der være grundlag for, at vi almindelighed.
kan tage fat på drøftelse af disse temaer, og at
Det vil jeg godt have at vi får et svar på allevi kan finde frem til konklusioner på vores rede i dag, så vi kan anvende det i den debat, vi
drøftelse, som kan give grundlag for vedtagelse skal have, og som også vi glæder os til.
af et lovforslag på et senere tidspunkt og forhåbentlig med meget bredt flertal her i Folketin- Arbejdsministeren (Kirkegaard):
get.
Jamen der er ikke tale om nogen skjult dagsDen offentlige debat er vigtig, sagde hr.
orden. Der er angivet nogle sanktionsbestemRahbæk Møller. Det er jeg enig i, og jeg synes,
melser i lovforslaget, og det er sådan, når man
vi i de kommende måneder skal lægge op til at
er i en mindretalsregering, at man selvfølgelig
få en virkelig grundig drøftelse i offentligheer indstillet på at drøfte disse forhold under
den af disse spørgsmål, som jeg tror mange vil
udvalgsarbejdet, og det gør jeg også meget gervære optaget af, når de først får øjnene op for,
ne. Jeg kan ikke i farten ryste op med, hvad
hvilken spændende og afgørende problemstilman egentlig har taget som udgangspunkt, da
ling det drejer sig om.
man ramte lige præcis denne størrelse på sankSå for mit vedkommende skal jeg blot slutte
tionerne, men det kan jeg selvfølgelig efterfølmit indlæg af med at tilkendegive, at jeg glægende gøre rede for, ligesom vi også kan gøre
der mig til at deltage i den debat - ikke blot i
rede for status med hensyn til forskellige beden offentlige debat, men altså også i en drøfkendtgørelser, som kan være relevante i denne
telse i Folketingets udvalg af de temaer, som sammenhæng.
jeg har nævnt. Jeg er overbevist om, at vi nok
skal finde frem til et godt resultat, som de fleHermed sluttede forhandlingen.
ste af os kan være tilfredse med.";Arbejdsministeren
104491;name_party;":
Arbejdsministeren er jo utrolig åben, og det
er i sig selv positivt, men jeg synes også, at
åbenheden betyder en manglende præcision
med hensyn til, hvad arbejdsministeren selv
mener.
Jeg forstår, at lovforslaget også har været
under påvirkning af regeringspartierne. Derfor
synes jeg, det ville være rimeligt, at vi fik en
melding om, hvad der er begrundelsen for, at
man har fastlagt erstatningsniveauet på det
private arbejdsmarkeds niveau og ikke har taget erfaringerne fra ligebehandlingsloven og
foreningsfrihedsloven i anvendelse. Jeg synes,
vi fortjener et svar allerede nu på, hvad det er
for en skjult dagsorden, man her går efter i situationer som dem, hvor folk i den grad kan
blive usagligt afskediget.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil have at der
kommer en melding på nu, er: Hvordan kan

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Petersen
105410;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Statskvoten m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/4 92).

9359

. l

28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Torben Lund
105949;name_party;":
Til ministerens forslag vedrørende statskvoten af langtidsledige skal jeg udtale følgende
på Socialdemokratiets vegne:
At skaffe kommunerne et bedre budgetteringsgrundlag har vi ingen problemer med: det
ser vi gerne. Vi har heller ikke nogen problemet med ændringen af datoen.
Ud fra det, jeg her har sagt, kan man så konstatere, at vi ikke har noget imod, at statens
forpligtelse til at betale kommunerne, hvad der
svarer til 10 pet. af de samlede lønudgifter efter
fradrag af statstilskud ved ansættelse af ledige,
omlægges, så statens betaling indgår i den mellemkommunale udligning.
Når vi ikke har noget imod det, er det, fordi
det ikke ændrer på statens forpligtelse til fortsat at have et medansvar og derfor fortsat at
aftage 10 pet. af de langtidsledige. Og såfremt
ministeren kan bekræfte, at staten fortsat har
denne forpligtelse til at ansætte 10 pet. af de
langtidsledige og her eller under udvalgsarbejdet kan fortælle, hvad han agter at gøre for at
sikre opfyldelsen af denne forpligtelse, så det
også bliver en reel forpligtelse, kan vi give vores tilslutning til lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
107070;name_party;":
I dag har staten en forpligtelse til at ansætte
og derigennem betale for 10 pet. af de langtidsledige i hvert amt. I praksis har det imidlertid
vist sig vanskeligt, ja, nærmest umuligt at leve
op til denne målsætning, simpelt hen fordi fordelingen af statsinstitutioner m.v. i de forskellige kommuner er skæv. Det har medført, at
den statslige kompensation til kommunerne
også har været skæv i forhold til opgaven.
Det rettes der nu op på. Fremover skal staten betale, hvad der svarer til 10 pet. af de samlede lønudgifter efter fradrag af statstilskud
ved ansættelse af ledige. Det kan vi i den konservative gruppe fuldt ud støtte. Vi retter her
op på en urimelighed.
Også ændringen af udmeldedatoen støtter
vi, da det giver kommunerne større budgetsikkerhed.
Så alt i alt kan vi anbefale en hurtig og effektiv udvalgsbehandling af dette lille lovforslag.

9360";Pia Christmas-Møller
107954;name_party;":
Den konservative ordfører har redegjort så
udmærket for sagens sammenhæng. Jeg vil nøjes med at sige, at Venstre kan støtte lovforslaget.";Jørgen Winther
108116;name_party;":
Desværre er det jo sådan, at vi har en alt for
stor arbejdsløshed, og derfor kan man ikke sige, at antallet af langtidsledige falder. Tværtimod: antallet af langtidsledige stiger.
Vi har så en ordning, efter hvilken stat og
kommune og amter må tage sig det på at finde
job til de langtidsledige - et vist antal, en kvote, som det hedder. Det skal imidlertid siges
ved denne lejlighed, at jeg synes, der skal gøres
meget for, at private i videre udstrækning end i
dag også får en forpligtelse til at hjælpe med til
at klare det store problem, som langtidsledighed jo er.
Når det er sagt, skal jeg også sige, at SF ikke
har noget imod den ændring, der her er lagt op
til, nemlig at kommunerne skal påtage sig ansvaret for at opfylde den kvote, om jeg så må
sige, som staten er pålagt. Vi må under udvalgsarbejdet se nærmere på, om den udligningsordning, der er foreslået, giver nogle udsving, som vi ikke umiddelbart kan se af forslaget. Det må vi se at finde ud af.
Men da jeg selv har stået fadder - eller hvad
sådan noget hedder - til den del af forslaget,
der har at gøre med, at staten og kommunerne
skal påtage sig et ansvar her, kan jeg sige, at
meningen i sin tid var, at de skulle have en
bagstopperfunktion her. Det var jeg med i forliget om, og jeg deltager derfor også gerne i, at
vi får vedtaget disse ændringer, under forudsætning af at der ikke gemmer sig noget i det,
som jeg ikke umiddelbart kan læse af lovforslaget. Det er ikke, fordi jeg tror, at der gør det,
men jeg vil gerne lige have lidt sikkerhed for,
at økonomien i det passer, sådan at der ikke
bliver pålagt kommunerne ekstra udgifter på
nogen som helst måde. For det mener jeg ikke
kommunerne kan klare.
Men forholdsvis positiv indstilling fra SF efter et godt og for min skyld gerne hurtigt udvalgsarbejde.";Lilli Gyldenkilde
109922;name_party;":
En gennemgang af lovforslaget har overbevist Fremskridtspartiet om, at der lægges op til

9361

.

28/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Poul Nødgaard
110101;title_name;"en forenkling og til, at kommunerne vil blive
behandlet økonomisk ens, når det drejer sig
om beskæftigelsen af de 10 pet. af de langtidsledige, som staten har det økonomiske ansvar
for. Fremskridtspartiet finder ikke anledning
til at kommentere detaljerne i lovforslaget,
men vil blot oplyse, at vi i udvalgsarbejdet vil
medvirke til en hurtig vedtagelse af et lovforslag, hvis hovedsigte er at skabe større økonomisk retfærdighed mellem vore kommuner.
Og måtte jeg lige tilføje i forbindelse med
SF's indlæg: Jeg nærer ikke nogen betænkeligheder ved det her, for jeg mener simpelt hen, at
det, der nu lægges op til, er det eneste rigtige.
De kommuner, der hidtil har måttet betale,
fordi staten ikke var i stand til at anvise arbejde til 10 pet. inden for den pågældende kommune, får nu deres udgifter godtgjort ved, at
staten simpelt hen på hele det kommunale område betaler 10 pet. af udgifterne til langtidsledige.
Det, der er særdeles vigtigt i forbindelse
med dette lovforslag, er, at det fortsat sikres, at
alle langtidsledige får de tilbud, de skal have.
Det må være noget helt centralt, således at der
er ikke nogen ledige, der på nogen måde kommer i klemme her.
Jeg betragter lovforslaget som et rent teknisk
lovforslag for simpelt hen at råde bod på noget, der skulle have været rettet op - undskyld
jeg siger det - for flere år siden.";Poul Nødgaard
111467;name_party;":
Jeg må jo nærmest erklære mig enig med hr.
Poul Nødgaard. Det er jo en helt mærkelig situation.
Jeg opfatter det også som en teknisk ændring og faktisk en ændring, som yder retfærdighed over for kommunerne. Og som jeg i
hvert fald har læst mig til i bemærkningerne,
sikrer man sig samtidig, at staten har den samme fysiske forpligtelse, som den har haft hidtil,
og det synes jeg er meget afgørende. Staten
overlader altså ikke en større forpligtelse til
kommunerne, der såmænd har rigeligt at slås
med i forsøget på at finde pladser til de mange,
der skal have arbejdstilbud.
Vi er også positive over for udmeldingsdatoen.
Jeg havde egentlig ventet, at der i lovforslaget eller bemærkningerne også havde været en

9362

henvisning til, hvad kommunerne selv sagde
om det: men det kan ministeren måske oplyse
os om. Ellers kan vi i hvert fald få det at vide
under udvalgsarbejdet.

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg takker for den meget positive modtagelse af lovforslaget. Ja, den var så positiv, at jeg
oven i købet tror, hr. Poul Nødgaard sagde, at
det var det eneste rigtige. Større kompliment
kan man vel ikke få for sit forslag end en sådan
udtalelse.
Regnebrættet bliver nu gjort fuldstændig op
i forhold til kommunerne, så der ikke er diskussioner om kroner og øre i denne sammenhæng. Dertil kommer det, som hr. Ole Vagn
Christensen efterlyste, og som hr. Jørgen
Estrup gav udtryk for var en forudsætning,
nemlig at staten fortsat fysisk tager hånd om 10
pet. af de langtidsledige. Hertil kan jeg svare
bekræftende. Det er fortsat statens forpligtelse,
at man ansætter 10 pet. af de langtidsledige,
men altså nu under det vilkår, at kommunerne
betaler staten for ansættelsesforholdet.
Jeg er i øvrigt overbevist om, at det ikke vil
være noget problem overhovedet, fordi det allerede i dag er sådan, at der i staten ud over de
langtidsledige, der er ansat i staten på de foreskrevne vilkår, altså hvor staten også afholder
lønningsudgiften, er ansat et ikke ubetydeligt
antal langtidsledige, som kommunerne frivilligt betaler staten for at have ansat.
Så tak igen for modtagelsen. Og skulle der
være detailspørgsmål, som man ønsker opklaret, er der jo også tale om en udvalgsbehandling, selv om der jo ikke er mange uger tilbage,
før vi gerne skulle være færdig.";Jørgen Estrup
113754;name_party;":
Tak. Ja, behandlinger kan jo somme tider gå
så hurtigt, at man, selv om man er den sidste
ordfører i rækken og meget ofte må vente meget længe, kan gå hen og undervurdere tiden.
Så jeg takker for, at jeg så kunne komme til i
anden runde og tage et ganske kort indlæg,
hvor jeg blot vil sige, at Kristeligt Folkeparti
støtter lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

9363

28/4 92: 1. béh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
114308;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter Jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Torben Lund
114540;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen:

9364

Retsudvalget (24/4 92):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (27/4 92):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Niels Højland (FP)
Markedsudvalget (27/4 92)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Skatteudvalget (27/4 92):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. april 1992, kl. 13.00.

Markedsudvalget (24/4 92):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Mejdahl (V)
Nyt medl.: Helge Sander (V)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.20";Torben Lund
