split;reason;text;value
0;;"123

3/10 91: Dagsorden

l

124

(Lovforslag nr. L 12).
Forslag til lov om ændring a f merværdiafgiftsloven (momsloven).
(Lovforslag nr. L 13).
3. møde";
189;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse a f orlov til og indkaldelse a f stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Erling Olsen (S)
Helge Adam Møller (KF)
Sønderby (V)
Birgitte Husmark (SF)
Sonja Albrink (CD)
Inger Stilling Pedersen (KRF)
Tom Behnke (FP)
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse,
3) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F J:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage til imødegåelse af den stærkt stigende arbejdsløshed].
Af Svend Auken (S) og Holger K. Nielsen
(SF).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets åbning.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
862;title_name;"I skrivelse af d.d. meddeler skatteministeren
(Fogh Rasmussen), at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om gensidig administrativ bistand i sager om direkte og indirekte skatter
mellem stater, der er medlem a f Europarådet eller OECD.

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.""
(Tilskud til strukturprojekter inden for jordbrug
og fiskeri).
(Lovforslag nr. L 14).
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter,
(Lovforslag nr. L 15).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
gas.
(Lovforslag nr. L 16).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen a f pensionsordninger m.v. (Placeringsregler for kapitalpension, ratepension og selvpension og nye regler for puljeindlån).
(Lovforslag nr. L 17).
Forslag til lov om ændring a f forskellige skattelove. (Gennemførelse a f fusionsdirektivet og
moder/datterselskabsdirektivet).
(Lovforslag nr. L 20).
Forslag til lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne
foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
(Lovforslag nr. L 21).
Fgrslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Gennemførelse af 2. skadesforsikringsdirektiv m.v.).
(Lovforslag nr. L 22).
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Toldoplag og frizoner m.v.).
(Lovforslag nr. L 23).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen
(SF), Jes Lunde (SF) og Ebba Strange (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående
uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen.
(Lovforslag nr. L 32).

125

3/10 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2579;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF),
Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
tjenestemandspensionsloven.
(Beslutningsforslag nr. Bl).
Fra Den norske Nobelkomité er modtaget
en henvendelse om uddeling af Nobels fredspris for 1992. Invitation vedrørende eventuel
indstilling herom er fremlagt i Meddelelsescentralen.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formenden
3115;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om gensidig administrativ bistand i sager om direkte og indirekte skatter
mellem stater, der er medlem af Europarådet eller OECD.
(Lovforslag nr. L 12).
I takt med den internationale udvikling med
øget bevægelse for personer, kapital og tjenesteydelser har der vist sig et behov for bedre
regler for administrativ bistand mellem skattemyndighederne.
OECD og Europarådet har derfor udarbejdet en fælles bistandskonvention med det formål at fremme det internationale samarbejde
for at opnå en effektiv administration af den
nationale lovgivning, samtidig med at skatteydemes rettigheder sikres. Skattemyndighederne i de lande, som tiltræder konventionen, får
mulighed for at yde hinanden bistand. Myndighedeme kan således udveksle oplysninger,
som kan være af betydning for påligning og
opkrævning af direkte og indirekte skatter og
afgifter, ligesom de kan hjælpe hinanden med
inddrivelse af skatter og afgifter.
Skattemyndighedeme i ét land skal dog ikke
hjælpe myndighederne i et andet land, hvis det
medfører foranstaltninger i strid med de rettigheder og den beskyttelse, som er sikret personer og selskaber i det første lands lovgivning
og praksis.
Lovforslaget fremsættes for at gøre det muligt for Danmark at underskrive og ratificere

126

konventionen. Forslaget gennemfører samtidig
den nødvendige følgelovgivning.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
4655;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven).
(Lovforslag nr. L 13).
Forslaget tilsigter at ændre den såkaldte afsmitningsregel i momsloven. Ifølge denne regel skal momsregistrerede virksomheder betale
moms af varer og afgiftspligtige ydelser, som
udtages til intern anvendelse til erhvervsmæssigt, men ikkemomspligtigt formål (dvs. afgiftsfri virksomhed). Det forudsættes, at disse
varer/ydelser er af samme art som dem, virksomheden sælger med moms.
Denne regel foreslås ophævet for alle tjenesteydelser med undtagelse af tjenesteydelser
vedrørende byggeri og offentlig forsyningsvirksomhed. Formålet er at undgå nogle helt
urimelige momsmæssige konsekvenser for visse ellers afgiftsfrie virksomheder, som indleder
et mindre, momspligtigt salg af tjenesteydelser
til andre virksomheder.
Samtidig foreslås en ændring af momslovens bestemmelse om den såkaldte pålægsmoms.
Lovforslaget skønnes ikke at have provenumæssige eller administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningeme
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
5828;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til strukturprojekter inden for jordbrug
og fiskeri).
(Lovforslag nr. L 14).
Efter bestemmelsen i ligningslovens § 27 B
kan bl.a. visse tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget samt støtte til strukturforanstaltninger inden for fiskeriet fordeles til beskatning over en 10-års-periode.
Bestemmelserne i ligningslovens § 27 B rummer henvisninger til en række ældre love og
rådsforordninger, der gennem en årrække er

127

3/10 91: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
6406;title_name;"blevet afløst af senere love og forordninger. På
denne baggrund må det nu anses for nødvendigt at ændre § 27 B.
Lovforslaget går således ud på at ajourføre
ligningslovens § 27 B med henvisninger til de
senere love og forordninger.
Lovforslaget skønnes ikke at få nogen provenumæssige eller administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Skatteministeren
6885;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om tobaksafgifter.
(Lovforslag nr. L 15).
Konkurrenceankenævnet har truffet afgørelse om, at producenter og importører af tobaksvarer fra den 1. januar 1992 ikke længere må
håndhæve faste priser på tobaksvarer.
Efter EF's bestemmelser skal cigaretter beskattes af varens højeste detailpris (stempelmærkeprisen). Dette fremgår ikke, direkte af
tobaksafgiftsloven.
Lovforslaget tager sigte på at ændre tobaksafgiftsloven således, at det klart fastslås, at cigaretter samt skrå og snus, der også er værdiafgiftsbeskattede, skal beskattes af den højeste
detailpris for den pågældende varekategori.
Der er altså i realiteten tale om at opretholde
den nuværende beskatning.
Lovforslaget medfører ingen provenumæssige konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningeme
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
7844;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift a f
gas.
(Lovforslag nr. L 16).
Det foreslås, at der ydes godtgørelse af afgift
af gas, der anvendes til rutekørsel med bus.
Baggrunden for forslaget er, at der teknisk
og miljømæssigt synes at være opnået så gode
resultater med anvendelse af gas som drivmiddel til busser, at der er et behov for en særlig
afgiftsgodtgørelse.

128

Afgiften for autogas udgør 124 øre pr. 1.
Efter forslaget ydes der fuld godtgørelse af
afgiften, ligesom der efter olieafgiftsloven ydes
fuld afgiftsgodtgørelse til den kollektive bustrafik, forudsat at der anvendes let dieselolie.
Herudover får let dieselolie til denne anvendelse et yderligere tilskud, da den er dyrere
end almindelig dieselolie.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningeme
til lovforslaget, skal jeg anmode om Tingets
velvillige behandling af forslaget.";Fogh Rasmussen
8770;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen a f pensionsordninger m.v. (Placeringsregler for kapitalpension, ratepension og selvpension og nye regler for puljeindlån).
(Lovforslag nr. L 17).
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
det af industriministeren samtidig fremsatte
lovforslag om fastsættelse af anbringelsesregler, administration og kundeinformation for
pensionsordninger i pengeinstitutter, forslag
til lov om ændring af lov om banker og sparekasser m.v. (Kapitalpension, ratepension og
selvpension).
Lovforslaget afskaffer de begrænsninger,
som skatteydere med kapitalpensioner og ratepensioner i pengeinstitutter er underlagt, når
de selv ønsker at placere deres pensionsopsparing i aktier. Efter de hidtil gældende regler
kan borgerne kun placere op til 50 pet. af de
opsparede midler i f.eks. børsnoterede aktier
og investeringsforeningsbeviser, når de selv vil
bestemme, hvilke værdipapirer der skal indgå i
pensionsordningen. Den resterende del af opsparingen må kun placeres i obligationer. Den
samme begrænsning af investeringsfriheden
findes ikke for de kollektive ordninger (puljeordninger), hvor det er pengeinstituttet, der inden for den enkelte pulje bestemmer, hvorledes pensionsopsparemes penge skal anbringes.
Hidtil har der ikke været placeringsregler
for puljeordninger. I forbindelse med fastsættelsen af anbringelsesregler også for puljeordninger efter det af industriministeren fremsatte
lovforslag foreslås det at ændre pensionsbeskatningsloven, således at negativt afkast i pul-

(9)
129
3/10 91: Skriftlig fremsættelse
130";Fogh Rasmussen
10416;title_name;"jeordninger kan debiteres pensionsopsparer- indføres regler om fusion, spaltning, tilførsel af
nes indlånskonti, uden at dette udløser skatte- aktiver og ombytning af aktier vedrørende selmæssige konsekvenser for pensionsopspare- skaber i forskellige EF-lande.
ren. Forslaget vil således gøre det nemmere for
Lovforslaget indebærer, at de nævnte strukpensionsopsparerne at komme ud af puljeord- turændringer under visse betingelser ikke lænninger, hvor der har været negativt afkast, idet gere skal udløse kapitalgevinstbeskatning. I
den pågældende ikke behøver at indbetale det stedet skal det selskab, som f.eks. i forbindelse
negative afkast eller afvente modregning i se- med en fusion modtager et aktiv, succedere nere års positive afkast, inden udtræden kan dvs. indtræde - i det indskydende selskabs
ske.
skattemæssige stilling. Lovforslaget giver herLovforslaget, der skal have virkning fra og med mulighed for, at f.eks. et dansk selskab
med 1. januar 1993, har ikke væsentlige admi- kan ophøre ved fusion med et selskab i et annistrative eller provenumæssige konsekvenser. det EF-land, uden at dette udløser beskatning.
Som en konsekvens af de foreslåede skatteIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg herefter anbefale forsla- mæssige regler vedrørende grænseoverskridende strukturændringer foreslås det at indføget til en velvillig behandling i Tinget.
re tilsvarende regler om spaltning, tilførsel af
aktiver og ombytning af aktier for selskaber,";Skatteministeren
11936;title_name;":
der alle er hjemmehørende i Danmark.
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Der er ikke hermed taget stilling til den selForslag til lov om ændring afforskellige skat- skabsretlige lovgivning om spaltning, der må
telove. (Gennemførelse af fusionsdirektivet og afvente det igangværende arbejde i Industrimimoder/datterselskabsdirektivet).
nisteriets regi.
(Lovforslag nr. L 20).
For at forhindre, at der kan ske en urimelig
udnyttelse
af underskud, indeholder lovforslaForslag til lov om ophævelse af dobbeltbeskatget
endvidere
en særregel om genbeskatning af
ning i forbindelse med regulering af forbundne
underskud.
foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventioModer-/datterselskabsdirektivet skal forhinnen).
dre, at der kan ske dobbeltbeskatning af den
(Lovforslag nr. L 21).
del af et datterselskabs overskud, der udloddes
Forslag til lov om ændring af forskellige af- som udbytte til et moderselskab i et andet EFgiftslove. (Gennemførelse af 2. skadesforsik- land.
I overensstemmelse hermed indeholder lovringsdirektiv m.v.).
forslaget
en afskaffelse af beskatningen af ud(Lovforslag nr. L 22).
bytte fra et dansk datterselskab til et moderselForslag til lov om ændring af toldloven. (Told- skab, der er hjemmehørende i en anden EFoplag og frizoner m.v.).
medlemsstat.
(Lovforslag nr. L 23).
De foreslåede ændringer skal for størstedelens vedkommende have virkning fra og med
Forslagene fremsættes med henblik på at 1. januar 1992.
opfylde Danmarks forpligtelser i henhold til
Det andet lovforslag går ud på at gøre det
nogle EF-forordninger og -direktiver samt en muligt for Danmark at ratificere EF-konvenEF-konvention på told- og skatteområdet.
tionen om ophævelse af dobbeltbeskatning i
Det første lovforslag indeholder de regler, forbindelse med regulering af forbundne foreder er nødvendige for, at Danmark kan gen- tagenders overskud. Lovforslaget går endvidenemføre dels det såkaldte fusionsdirektiv, dels re ud på at gennemføre den nødvendige lovdet såkaldte moder-/datterselskabsdirektiv.
givning for at opfylde konventionen.
Gennemførelsen af fusionsdirektivet medføVoldgiftskonventionen har til formål at undrer, at det bliver lettere at gennemføre grænse- gå, at to forbundne virksomheder i forskellige
overskridende strukturændringer for selskaber medlemsstater begge bliver beskattet af den
inden for EF.
samme fortjeneste, fordi skattemyndighederne
I overensstemmelse med direktivet går lov- i de to stater er uenige om afregningspriser for
forslaget ud på, at der i dansk skattelovgivning handel mellem de forbundne virksomheder.

131

3/10 91: Skriftlig fremsættelse

132";Fogh Rasmussen
14553;title_name;"I disse tilfælde skal spørgsmålet indbringes Rahbæk Møller (SF):
for et voldgiftsudvalg. Dette udvalg skal afgive
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
vejledende udtalelse, som skattemyndigheder- hermed tillade mig at fremsætte:
ne kan anvende ved deres videre forhandlinForslag til lov om ophævelse af lov om deposiger. Hvis skattemyndighedeme stadig ikke kan tum ved ungdomsuddannelser og videregående
blive enige, bliver voldgiftsudvalgets kendelse uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enbindende efter 6 måneder.
keltfagsundervsining til højere forberedelseseksDet tredje lovforslag går ud på, at EF-forsik- amen.
ringsselskaber, der ikke er etablerede her i lan(Lovforslag nr. L 32).
det, men som vil tegne forsikringer her, skal
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
udpege en herboende repræsentant, der med
der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
hensyn til afgiftens angivelse og indbetaling
m.v. vil få samme pligter som her i landet eta- Tingets velvillige behandling.
blerede forsikringsselskaber.
Det foreslås endvidere at ændre stempello- Lilli Gyldenkilde (SF):
ven således, at stempelafgiften for forsikringsSom ordfører for forslagstillerne tillader jeg
dokumenter vedrørende direkte skadesforsik- mig herved at fremsætte:
ringer i overensstemmelse med reglerne i 2.
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
skadesforsikringsdirektiv skal tilfalde Dan-, tjenestemandspensionsloven.
mark, når risikoen er placeret her i landet.
(Beslutningsforslag nr. B 1).
Endelig foreslås det at fritage ejerpantebreIdet jeg henviser til beslutningsforslagets
ve for stempelafgift, når de anvendes som siktekst
og de bemærkninger, der ledsager det,
kerhedsstillelse for visse hensættelser vedrøanbefaler
jeg det til Tingets velvillige behandrende livs- og pensionsforsikring.
ling.
De foreslåede ændringer skal have virkning
fra 1. juli 1992. Ændringeme vedrørende stempelafgiften skal dog have virkning fra lovens
Den første sag på dagsordenen var:
ikrafttræden.
Det sidste lovforslag går ud på at fjerne en
række bestemmelser om toldoplag, der alene 1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og inder af toldmæssig karakter. Disse bestemmelser kaldelse af stedfortrædere for følgende folketingserstattes af de direkte anvendelige bestemmel- medlemmer:
ser i forordninger om toldoplag og frizoner,
Erling Olsen (S)
der materielt i alt væsentligt svarer til de hidtil
Helge Adam Møller (KF)
gældende regler på området.
Sønderby (V)
Samtidig foreslås en ændring af lovens beBirgitte Husmark (SF)
stemmelser om provianteringsvirksomheder.
Sonja Albrink (CD)
Disse virksomheders toldmæssige relationer
Inger Stilling Pedersen (KRF) og
vil fremover ligeledes blive reguleret af EF's
Tom Behnke (FP)
toldoplagsbestemmelser.
Endvidere foreslås en ændring af bestemmelserne om told- og afgiftsfrihed ved midler- Formanden:
De pågældende har søgt om orlov i henhold
tidig indførsel af erhvervskøretøjer hjemmehørende i andre EF-lande samt en formel æn- til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf.
dring af bestemmelserne om sikkerhedsstillel- stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i ofse i forbindelse med henstand med betaling af fentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
told.
De foreslåede ændringer skal have virkning som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 3.. oktober
fra 1. januar 1992.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne 1991, og at stedfortræderne indkaldes som
til lovforslagene, skal jeg anbefale forslagene midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.
til Tingets velvillige behandling.

133

3/10 91: Meddelelse af orlov

Den næste sag på dagsordenen var:

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling

134

ti i denne amtskreds, stud. theol. Jørgen Kvist
Jensen, idet hverken 1. stedfortræder, lærer Pia
Vestergård, eller 2. stedfortræder, stud. scient.
pol. Marianne Hoff Andersen, ønsker at indtræde som midlertidigt medlem under denne
orlov.
Hr. Tom Behnke er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i
denne amtskreds, advokat Steffen KjærulffSchmidt.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:";Skatteministeren
18864;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling dels om
godkendelse af en stedfortræder som ordinært
medlem af Folketinget i stedet for hr. Nør
Christensen, der, som det blev meddelt i Tingets møde den 1. ds., har nedlagt sit mandat fra
og med den 3. oktober d.å., dels om godkenIndstilling
delse af stedfortrædere som midlertidige medlemmer i anledning af, at Tinget nu har vedta- I. Som ordinært medlem af Folketinget godkendes fra og med den 3. oktober 1991 dataget at meddele orlov til 7 medlemmer.
Hr. Nør Christensen er valgt i Ringkøbing chef Svend Aage Jensen.
Amtskreds, og 1. stedfortræder for CentrumDemokraterne i denne amtskreds, datachef 11. Som midlertidige medlemmer af FolketinSvend Aage Jensen, har i skrivelse af 2. ds. get fra og med den 3. oktober 1991 godkendes:
1. International sekretær Claus Larsen-Jenmeddelt, at han er villig til at overtage det fra
sen
den 3. oktober 1991 ledige mandat.
2. Konsulent Jens Heimburger
Hr. Erling Olsen er valgt i Østre Storkreds,
3. Overlærer Karen From
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. sted4.
Handicapkonsulent Jørgen Lenger
fortræder for Socialdemokratiet i denne stor5. Fællestillidsmand Finn Eriksen
kreds, international sekretær Claus Larsen6. Stud. theol. Jørgen Kvist Jensen
Jensen.
7.
Advokat Steffen Kjærulff-Schmidt.
Hr. Helge Adam Møller er valgt i Storstrøms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indHermed sluttede forhandlingen.
kaldes 1. stedfortræder for Det Konservative
Folkeparti i denne amtskreds, konsulent Jens
Afstemning
Heimburger.
Hr. Sønderby er valgt i Sønderjyllands
Udvalgets ovennævnte indstilling
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.
amtskreds, overlærer Karen From.
Fru Birgitte Husmark er valgt i FrederiksDen næste sag på dagsordenen var:
borg Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk
Folkeparti i denne amtskreds, handicapkonsu- 3) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
lent Jørgen Lenger.
Fru Sonja Albrink er valgt i Vejle Amtskreds, initiativer regeringen agter at tage til imødegåog i anledning af hendes orlov indkaldes 1. else af den stærkt stigende arbejdsløshed].
Af Svend Auken (S) og Holger K. Nielsen
stedfortræder for Centrum-Demokraterne i
denne amtskreds, fællestillidsmand Finn Erik- (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/10 91).
sen.
Fru Inger Stilling Pedersen er valgt i Århus
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov ind- Formanden:
kaldes 3. stedfortræder for Kristeligt FolkeparHvis ingen gør indsigelse mod fremme af

135

3/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Jens Jørgensen
21608;title_name;"denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 1/10 91. Meddelelse om
forhandling 1/10 91).
Forhandling";Formanden
21921;name_party;":
Socialdemokratiet er med, når der sker noget - i hvert fald når der sker noget positivt.
Vi vil arbejde for og samarbejde om et bedre
Danmark. Det budskab er klart, og jeg tror, at
det har været medvirkende til at give Socialdemokratiet dets fremgang ved de sidste fire valg.
Der er brug for samarbejde om en ny politik
herhjemme, først og fremmest når det gælder
kampen mod arbejdsløsheden. Aldrig har behovet for visioner og nytænkning været større.
306.000 arbejdsløse sagde den sidste triste
højderekord, vi netop har passeret. Det er en
procentvis højere - ja desværre væsentligt højere - arbejdsløshed i Danmark end i de andre
lande og et trist monument over en fejlslagen
politik.
Samtidig er der mange, mange tusinder af
unge, der ikke kan få en uddannelsesplads eller en praktikplads, selv om de økonomiske
merudgifter ved at give dem en plads er meget
små i forhold til at udbetale understøttelse.
Når en politik er slået fejl, er der to muligheder: Der er den mulighed at lave den om for at
finde en bedre politik, eller der er den mulighed at fortsætte som hidtil og så opfinde nogle
syndebukke.
Socialdemokratiet foretrækker den første
mulighed. Vi foretrækker den positive linje,
fordi vi ved, at tingene kan gøres bedre end nu.
Mange i regeringslejren foretrækker passivitet og syndebukke. I flere år har man søgt at
give flygtninge og indvandrere skylden, men
det synes heldigvis at være drevet over.
Nu har man med stor opstemthed og liden
indsigt kastet sig over dagpengesystemet. Ikke
sandt - hævder de konservative og gammelli-

,_ 136

berale ideologer - det er det stive dagpengesystem med de alt for høje satser, der fastholder
de stakkels arbejdsløse i arbejdsløshed. Den
konservative, gammelliberale påstand synes at
være, at blot man tager dagpengene fra de ledige, så fjerner man arbejdsløsheden.
Det er naturligvis helt forkert. I begyndelsen
af 1970'eme havde vi det samme dagpengesystem, som vi har i dag. Den eneste forskel er, at
dengang var satserne væsentlig højere, end de
er i dag, og da var arbejdsløsheden kun på et
par procent.
Danskerne er ikke dovne. Når der er arbejdsløshed, er det ikke på grund af dagpengesystemet, men fordi der mangler arbejde. Jeg
tror, de fleste virksomhedsledere kan fortælle
om den menneskelige byrde, der hviler på
dem, når man har en ledig stilling og der kommer flere hundrede ansøgere til stillingen.
Det er heller ikke så mærkeligt, at vi har arbejdsløshed, for trods lønmodtagemes imponerende løntilbageholdenhed og trods den
chance, som dansk erhvervsliv har fået ved
boomet efter den tyske genforening, har den
private sektor - jeg understreger: den private
sektor - i de sidste fire år mistet 70.000 arbejdspladser for lønmodtagere, og knap 10.000
selvstændige erhvervsdrivende har måttet dreje nøglen om.
I regeringens oplæg til folketingsarbejdet er
der kun få positive ideer til at få denne udvikling vendt. Desværre synes recepten stadig
væk at være fyringer i den offentlige sektor som om færre job i det offentlige automatisk
skabte flere job hos de private - nedskårne
dagpenge og forhøjede kontingenter til a-kasserne, sociale forringelser og ufinansierede
skattelettelser til den velbjærgede del af erhvervslivet.
Jeg tror ikke, at statsministeren og hans regering tilstræber større arbejdsløshed. De ved
lige så godt som vi andre, at arbejdsløsheden
er en menneskelig og økonomisk katastrofe,
men det er tydeligt, at selv om stigende arbejdsløshed ikke er målet for regeringens politik, så er større ledighed den uundgåelige virkning af KV-politikken.
Socialdemokratiet har sammen med Socialistisk Folkeparti anmeldt en forespørgsel til
statsministeren om stigningen i arbejdsløsheden, og hvad der kan gøres imod den. Vi gør ,
det, fordi vi føler, at der skal være rigelig tid i

137

3/10 91: Åbningsdebat";Svend Auken
25732;title_name;"Folketinget til en seriøs drøftelse af landets
største problem, og den debat finder sted allerede på tirsdag.
Jeg skal opfordre partierne til at komme
med deres konstruktive ideer. Der er brug for
et maksimum af god vilje, fantasi og vilje til
handling.
Derimod er der ikke brug for flere patentløsninger og tvivlsomme oplæg, som man ubeskedent markedsfører - undskyld, hr. statsminister - som århundredets plan. Socialdemokratiet vil komme med sine ideer, og de falder i
fire hovedgrupper:
Uddannelses- og praktikpladser til de unge,
kombineret med et forslag om uddannelsesdagpenge for de voksne, vil være vores første
bud. Alene ved uddannelsesinitiativer kan arbejdsløsheden reduceres betydeligt.
En aktiv erhvervspolitik for by og land er
Socialdemokratiets andet bud i kampen mod
arbejdsløsheden. Vi foreslår frihed til samarbejde mellem offentlige og private virksomheder.
Oprettelse af en forsknings- og udviklingsfond, især til hjælp for de små og mellemstore
firmaer.
Og endelig en udenrigshandelsorganisation
til gavn for eksport og for at tiltrække flere
udenlandske investeringer til Danmark.
Socialdemokratiet er desuden rede til omlægning af landbrugspolitikken, så landbrugets alvorlige miljøproblemer løses, samtidig
med at der gennemføres en kraftig modernisering og omstilling i erhvervet.
Regeringens vandmiljøplan blev desværre og jeg siger desværre - lige nøjagtigt så dyr og
så dårlig, som Socialdemokratiet frygtede på
forhånd. Det kan hverken landbrug eller samfund være tjent med.
Fremrykning af offentlige investeringer på
ikke mindst miljø- og trafikområdet vil for det
tredje være en glimrende måde at få mange tusinder af ledige i arbejde på, og der er masser
af gode projekter at tage fat på til gavn for hele
samfundet. Vi har peget på nogle, Entreprenørforeningen og mange andre har peget på
andre. Der er beskæftigelse i at løse et af vores
største problemer, nemlig problemet med det
dårlige miljø.
Endelig foreslår Socialdemokratiet nye arbejdsmarkedspolitiske initiativer og jobskabelse. Problemet med de langtidsledige vil vi ger-

138

ne have løst inden jul. Ordningen med arbejdsog uddannelsestilbud trænger til nytænkning.
Det må endvidere forhindres, at mange tusinde langtidsledige mister deres dagpengerettigheder til næste år. Vi vil stille forslag herom.
Målet i arbejdsmarkedspolitikken må være
uddannelse og job tidligt i ledighedsperioden
og helst uddannelse og job, der giver varig beskæftigelse. I den forbindelse må arbejdsbegrebet nyvurderes, og vi må helt væk fra den
katastrofale kassetænkning, hvor myndigheder
spiller sorteper med menneskeskæbner, for at
statskassen kan spare på kommunekassens bekostning og omvendt.
Mange tror, at der via en såkaldt dagpengereform med stærkt stigende kontingenter for
a-kasse-medlemmer og virksomheder og tvungent medlemskab af a-kasserne kan gøres en
indsats imod et påstået usmidigt dansk arbejdsmarked.
Jeg tror ikke, den tankegang hviler på ond
vilje, snarere på manglende omtanke. Det danske dagpengesystem fungerer som en væsentlig
erhvervsstøtte til små og mellemstore virksomheder, og systemet bevirker netop, at det danske arbejdsmarked bliver langt smidigere end
arbejdsmarkedet i de øvrige nordiske lande og
i resten af EF.
Læg i øvrigt mærke til én ting: Danmark har
meget lave lønstigninger, faktisk lavere end både Tyskland og Schweiz, under det nuværende
dagpengesystem. De lønstigninger - og den
prognose vil jeg gerne vove - bliver ikke lavere, hvis kontingenterne bliver sat kraftigt i vejret. Tværtimod vil det nye system med øgede
byrder på a-kasse-medlemmer og på virksomhederne lægge et pres på omkostningsudviklingen og dermed skade beskæftigelsen.
Tanken om tvungent medlemskab af a-kasserne går klart imod tidens krav om frivillighed
og personligt ansvar. Vi er i Socialdemokratiet
direkte modstandere af, at hundredtusinder af
lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende mod deres vilje skal tvinges ind i a-kasserne. Vi ønsker, at alle skal føle, det er tiltrækkende at være medlem af en a-kasse. Vi er tilhængere af, at alle skal være medlemmer af en
a-kasse, men vi er modstandere af tvang i den
forbindelse, og det undrer os, at det er liberale
partier, der kommer med tanken om at tvinge i
hundredtusindvis af lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.

139

3/10 91: Åbningsdebat";Svend Auken
30060;title_name;"Derimod er Socialdemokratiet rede til, som
vi også gjorde det i foråret, at drøfte alle ændringer i dagpengesystemet, som kan forhindre misbrug, og som kan medvirke til mindre
bureaukrati og større menneskelighed.
Jeg ser i pressen her til morgen, at der er en
invitation til langsigtede forhandlinger på dette område, og med de tilkendegivelser, jeg her
har givet, vil vi gerne positivt tage imod den
udstrakte hånd.
Statsministeren har nedsat en ny socialreformkommission, hvor dagpengesystemet igen
skal udpeges som skurk. Det vil jeg advare
imod - det kommer der ikke noget godt ud af.
Enhver, der arbejder inden for den sociale sektor, vil kunne fortælle, at problemet i Danmark
ikke er dagpengesystemet, men at vi mangler i
hundredtusindvis af arbejdspladser. Væksten i
det, man kalder overførselsindkomster, og udstødningen af mennesker skyldes, at der er forsvundet mange tusinde arbejdspladser, uden
at der er kommet nye til, og den udvikling vil
jo desværre fortsætte. Senest har Teknologisk
Institut forudsat, at yderligere 75.000 vil miste
deres arbejde i de næste tre år.
Den bedste socialpolitik er ikke dagpengereform og flere hattedamer, men investeringer,
job, uddannelse - kort sagt aktivitet i videste
forstand.
Et oplagt beskæftigelsesområde er flere til
pasning af små børn, ældre og syge. Socialdemokratiet har påvist, at man kan ændre vore
stive systemer mellem stat og kommuner således, at der uden store merudgifter på denne
måde kan beskæftiges i tusindvis af mennesker. Samtidig kan vi nedbringe ventelister og
øge den menneskelige trivsel og den sociale
tryghed.
Personalet på disse vigtige områder er ofte
lavtlønnede mennesker, hvor forskellen mellem løn og dagpenge næsten udlignes af større
skatteindtægter, og for børnepasningens vedkommende skal man heller ikke glemme, at vi
jo også får penge ind, når vi øger børnepasningsmulighederne, i kraft af den høje forældrebetaling.
Det fører mig frem til den vigtige tanke om
borgernes rettigheder. Vi vil komme med et
forslag, til lov om borgernes rettigheder med
hensyn til samfundets service. Forslaget skal
gøre op med kødannelser og tidsubestemte
ventelister i det offentlige. Vi har vænnet os til,

140

når det drejer sig om privatforbrug og indkøb
af private livsfornødenheder, at det ikke er acceptabelt, at vi skal stå i lange køer og have
ubestemte ventetider. Det er en vigtig del af
vores frihedsfølelse, at vi kan få de varer, vi vil
have, uden at skulle stå i kø hele tiden.
Jeg tror, en af drivkræfteme imod det kommunistiske diktatur netop var, at befolkningerne hele tiden var tvunget til at stå i kø. Men
hvorfor skal der så være kødannelser, når det
drejer sig om samfundets service, og hvorfor
de mange tilfældigheder, som er svære at forklare? Hvorfor skal det ikke være en ret at få
sit barn passet, når barselhvilen er overstået,
ligesom man har ret til at få sit barn i børnehaveklasse, når det er fyldt 6 år, eller i skole, når
det er fyldt 7? Hvorfor skal ældre mennesker
tvinges til at blive liggende på hospitalet, selv
om de er færdigbehandlede, eller tvinges til at
blive i eget hjem, når de umuligt kan klare sig
selv, blot fordi der mangler en ordentlig plejehjemsplads?
Samfundets behandling af de ældre er ofte
udmærket, men den kan også være under al
kritik. Der er tilfælde, der simpelt hen er uacceptable. Jeg kan også sige, at Socialdemokratiet vil bruge sin kraft til at forhindre regeringens anslag imod hjemmehjælp og varmehjælp for pensionisterne, ligesom vi vil gå
imod forringelser for efterlønsmodtagerne.
Ved forslag om nedskæringer for de ældre skal
der ikke laves kompromis, der skal siges nej.
Hvorfor skal syge mennesker i øvrigt gå i måneders uvished med hensyn til hospitalsbehandling, når det drejer sig om alvorlige lidelser? Vores sundhedssystem er blandt verdens
bedste og billigste, men det presses hårdt af
ideologiske forslag og regeringens sparekrav.
En lov om borgernes rettigheder skal lægge
op til sikring afkorte ventetider på disse områder, altså børnepasning, ældreomsorg og sygdomsbehandling. Men også på andre områder,
f.eks. inden for vigtige menneskelige anliggender som adoption og domstolsbehandling, kan
et forslag om borgernes rettigheder være på sin
plads. Vi indbyder alle partier til samarbejde
om at finde den rigtige form.
Det danske velfærdssamfund med blanding
af social tryghed og økonomisk effektivitet er
en god model, men systemet sander til, hvis ikke der kommer ny dynamik og fornyelse til.
Denne dynamiske fornyelse af erhverv og sam-

141

3/10 91: Åbningsdebat";Svend Auken
34606;title_name;"fund er den største udfordring for det nye Folketing.
Ét aspekt er skattesystemet. Vi vil gerne være med til lavere skat, især for familier med almindelige indtægter, men det kan kun ske gennem en mere effektiv ligning og højere produktion. Regeringens vej over større og større underskud er uansvarlig. At pengene skal være
der, før de kan gives ud, er stadig en vigtig
grundregel for Socialdemokratiet. Socialdemokratiet vil lægge op til en grundlæggende
skattereform med lavere trækprocenter og
bruttoskat, og vi indbyder andre partier til
samarbejde herom.
Finansloven er det danske husholdningsbudget. Oplægget til næste års finanslov har
ikke være vellykket. Der foreslås særdeles ubehagelige sociale nedskæringer, især over for
arbejdsløse og pensionister, samt klare forringelser for de offentligt ansatte. Finanslovforslaget tager slet ikke fat på de store huller i
skattesystemet, og der forudses et underskud
på over 30 mia. kr. Værst er det imidlertid, at
forslaget yderligere vil føre til nedlæggelse af
10.000 arbejdspladser i den offentlige sektor
og forårsage mange nye ledige i f.eks. byggeriet.
Socialdemokratiet ønsker at stemme ja til en
fornuftig finanslov, der ikke er skæmmet af
uretfærdige nedskæringer eller angreb på de
offentligt ansatte - en finanslov, som giver sit
bidrag til mindre arbejdsløshed, og som ikke
har så stort et underskud. Det bliver ikke nogen nem opgave, men vi vil ihærdigt og konstruktivt præge forhandlingerne i de kommende måneder. Det vil være uklogt at prøve at
holde Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti uden for finanslovforhandlingerne.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at udtrykke vores glæde over de store omvæltninger
i verden omkring os. Vi vil tage initiativ til, at
der i nær fremtid sammen med andre partier
bliver en debat her i salen om den europæiske
udvikling, både arbejdet i EF's regeringskonferencer og omvæltningerne i Central- og Østeuropa.
Lad mig sammenfatte mine kommentarer til
statsministerens tale. Socialdemokratiet ønsker samarbejde om en anden politik, om en
virkelig indsats imod arbejdsløsheden. Der er
brug for nye initiativer og konstruktive ideer,
hvor hele uddannelsessystemet og kommunale

142

instanser og arbejdsmarkedet bliver mobiliseret.
Derimod siger vi klart nej til regeringens
perspektivløse nedskæringer over for de svageste grupper, over for de offentligt ansatte og
over for erhvervspolitikken. Nedskæringerne
hjælper ikke på de grundlæggende problemer,
men gør kun Danmark til et mere trist sted at
leve.
Jeg har med vilje ikke kommenteret statsministerens åbningstale direkte. Dels er der jo ikke meget at kommentere, dels er det vigtigt, at
partierne i denne debat først og fremmest bruger tiden til at meddele, hvilke initiativer de vil
tage i det kommende arbejdsår.
Men jeg kan ikke tilbageholde et hjertesuk:
Med 306.000 arbejdsløse, med tab af 80.000 arbejdspladser i den private sektor i de sidste fire
år, med alvorlige problemer i store dele af industrien, f.eks. i elektronikindustrien, med en
næsten livstruende krise i bygge- og anlægssektoren, med tusinder af unge, der ikke kan få
uddannelses- eller praktikplads, med truslen
om fyring af 10.000-15.000 offentligt ansatte,
med voksende utryghed for de ældre, med store problemer i kommunerne, kort sagt med alle
de kæmpeproblemer, der tårner sig op for den
almindelige danske befolkning, er det så egentlig ikke forstemmende, at det bedste, man kan
sige om statsministerens tale, som efter alles
udsagn savnede perspektiv og vision, er, at den
hverken gjorde fra eller til?
Der er brug for en politik med perspektiv og
vision, der kan løfte beskæftigelsen, sikre miljøet, udbygge den sociale tryghed, fremme den
kulturelle udfoldelse og forberede Danmark
på den europæiske udfordring. Det er det, vi
vil i Socialdemokratiet, og som vi gerne vil
samarbejde om.";Svend Auken
38460;name_party;":
For et retssamfund er det meget afgørende,
at retslige undersøgelser og retshandlinger kan
foregå uden politisk indblanding. Det betyder
naturligvis ikke, at man ej heller fra politisk
hold har både ret og pligt til at vurdere, kommentere og også om nødvendigt tage konsekvens af oplysninger, der måtte komme frem
under retshandlinger og retslige undersøgelser, således som også statsministeren har gjort
det bl.a. over for embedsmænd.

143

3/10 91: Åbningsdebat";Torben Lund
38942;title_name;"Men det er dybt betænkeligt, når en minister
- i dette tilfælde udenrigsministeren - har forsøgt at ville bestemme, hvordan den retslige
undersøgelse i tamilsagen skal forløbe, hvordan undersøgelsesretten skal tilrettelægge sit
arbejde og gennemføre afhøringeme. Selv om
undersøgelsesretten er nedsat af regeringen og
i overensstemmelse med retsplejelovens regler
herom, har udenrigsministeren udtalt, at undersøgelsesrettens arbejdsform skulle være et
brud på grundlæggende retsprincipper og en
undergravning af retssikkerheden. Det synes vi
er graverende, og det er så meget desto mere
utilstedeligt i en situation, hvor den retslige
undersøgelse netop har til opgave at belyse,
om der er grundlag for at rejse rigsretssag mod
nogen minister, herunder udenrigsministeren
selv, for overtrædelse af ministeransvarlighedsloven. Det er uantageligt, at udenrigsministeren på denne måde har søgt at øve pression over for undersøgelsesretten, har vist en
manglende respekt for undersøgelsesrettens
uafhængighed. Den 24. september imødegik
statsministeren da også udenrigsministerens
angreb på undersøgelsesretten, bl.a. ved at udtale følgende:
»Der foreligger ikke for mig noget som helst
grundlag, der kan berettige kritik af den måde,
retten i den pågældende sag udfører sit arbejde
på.«
Det var nødvendigt, det var klogt, det var
klart, og det var tilfredsstillende. Til gengæld
var udenrigsministerens modtagelse af denne
tilrettevisning ikke tilfredsstillende: udenrigsministeren fastholdt sin kritik.
På baggrund heraf og for at få skabt klarhed
og understrege vigtigheden af domstoles og
undersøgelsesretters uafhængighed skal jeg på
Centrum-Demokratemes og Socialdemokratiets vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at det er regeringen, der har nedsat undersøgelsesretten i tamilsagen. På den baggrund er det tilfredsstillende, at statsministeren har tilbagevist udenrigsministerens kritik af undersøgelsesrettens
arbejde. For et retssamfund er det afgørende,
at retslige undersøgelser kan foregå uden politisk indblanding.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«

144

(Dagsordensforslag nr. D 1).";Torben Lund
41121;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
41269;name_party;":
Vi havde ventet, at Socialdemokratiet i dag
primært ville interessere sig for arbejdsløshedsproblemerne, men nu forstår jeg, at Socialdemokratiets egentlige hovedbudskab i debatten i dag slet ikke er blevet afgivet af hr.
Svend Auken, hvis indlæg som sædvanlig beskæftigede sig mest med, hvad Socialdemokratiet er imod, og hvor dårligt og elendigt det går
i Danmark. Socialdemokratiets egentlige politiske hovedbudskab er i virkeligheden afgivet
af hr. Torben Lund i form af et dagsordensforslag om tamilsagen, en sag, som er åbningsdebatten temmelig uvedkommende, men det kan
vi jo ikke bestemme over. Nu er dagsordensforslaget fremsat, og lad os så se, hvad der står
i det.
I dagsordenen gives der bl.a. udtryk for, at
det er afgørende i et retssamfund, at retslige
undersøgelser kan foregå uden politisk indblanding. Det er vi selvsagt helt enige i, men
det er ret interessant - på baggrund af det, vi
har oplevet igennem mange måneder - at Socialdemokratiet giver udtryk for et synspunkt af <
denne karakter. Men herefter kan vi vel regne
med, at Socialdemokratiets lange række af utidige og ubehagelige forsøg på at drage konklusioner og afsige politiske domme, før tamilundersøgelsen er slut, senest i forbindelse med
valget af Folketingets formand forleden, nu
definitivt er slut. Det er vi selvsagt også tilfredse med.
Og på den baggrund skal jeg meddele, at
Det Konservative Folkeparti og Venstre kan
stemme for den foreslåede dagsorden. (Stor
munterhed i salen).";Ivar Hansen
42755;title_name;"Vi må have ro i salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
42811;name_party;":

145

3/10 91: Åbningsdebat";Glønborg
42854;title_name;"Hr. Svend Auken brugte i sin første sætning
ordet »positiv«, og derfor er det trist, at Socialdemokratiet i følgeskab med CD fortsætter
med en så negativ handling som at foreslå denne dagsorden.
Kristeligt Folkeparti ønsker en fremadrettet
åbningsdebat om alvorlige politiske problemer. Det vil vor politiske ordfører bruge sin
taletid til, og jeg skal derfor som gruppeformand kort forholde mig til dagsordenen. Vi
havde mest lyst til at forbigå sagen totalt og
helt undlade at stemme. Udenrigsministeren
har begået en alvorlig fejl, han er blevet sat på
plads af dommeren, af repræsentanter for andre partier og af statsministeren, og så skulle
den sag være færdig. Men med fremsættelsen
af dagsordensforslaget gør Socialdemokratiet
og Centrum-Demokrateme sig skyldige i det
samme som udenrigsministeren, nemlig at misbruge afhøringeme i tamilsagen til at fremme
egne partipolitiske formål, og det kunne vi
godt have undværet.
Men ser man på teksten, må man jo sige, at
der ligger nogle konstateringer deri, som man
ikke på nogen måde kan være uenig om. Vi
kan heller ikke være uenige om, at Bornholm
ligger i Østersøen, eller om mange andre ting,
så naturligvis må vi sige, at vi stemmer for den.
Men vi håber også, at Socialdemokratiet virkelig har læst den sidste sætning i sit eget dagsordensforslag, nemlig at det er afgørende, at retslige undersøgelser kan foregå uden politisk
indblanding.
Og så må vi specielt fra Kristeligt Folkepartis side bede om, at det hermed er slut fra Socialdemokratiets side med at forsøge at anvende
hr. Kofod-Svendsens vidneforklaring til at drive politisk spil med, som vi oplevede det i forbindelse med formandsvalget forleden. Det må
være slut nu!
(Kort bemærkning).";Glønborg
44577;name_party;":
Jeg skal gøre det forholdsvis kort og slå bemærkningerne til hr. Ivar Hansen og hr. Glønborg sammen.
Man forregner sig, når man læser de sidste
ord, »uden politisk indblanding«, på den måde, at vi her i Folketinget skulle fraskrive os
retten, og i visse tilfælde også pligten, til at diskutere og tage konsekvenser af eventuelle op-

146

lysninger, der måtte komme frem i undersøgelsesretten. Det har vi naturligvis pligt til. Lad
mig nævne som eksempel, at man har en erhvervsvirksomhed, hvor en direktør er under
mistanke for et ulovligt forhold. Kunne man så
forestille sig, at bestyrelsen på denne virksomhed i respekt for det rigtige retlige princip, at
man skal iagttage tavshed, mens retten sidder,
skulle være afskåret fra at vurdere, diskutere
og løbende tage konsekvenser af det, der er
sket, mens undersøgelsen står på? Det er jo
nøjagtig det, statsministeren har gjort - ikke
særlig behændigt, må jeg sige - over for den
forhenværende departementschef i Justitsministeriet. Hans hoved er faldet som en konsekvens af de oplysninger, der er kommet frem i
undersøgelsesretten, og det faldt for statsministerens egen hånd. Men selvfølgelig har alle i
Folketinget mulighed for og ret og pligt til at
følge, hvad der foregår i undersøgelsesretten,
og i givet fald også tage konsekvensen af det.
Så derfor forregner man sig, hvis man opfatter ordene »uden politisk indblanding« således, at vi vil fraskrive os denne selvfølgelige ret
og pligt. Det, det drejer sig om, er, at udenrigsministeren har forbrudt sig. Jeg er glad for, at
han er blevet tilrettevist af statsministeren, og
jeg er glad for, at hr. Glønborg er enig i, at
udenrigsministeren handlede fejlagtigt, da han
begyndte at blande sig i den måde, undersøgelsesretten arbejder på. Vi har nedsat undersøgelsesretten, og vi skal selvfølgelig som politikere ikke blande os. De retslige undersøgelser
og de retslige handlinger skal foregå uden politisk indblanding, og det er dét, der står i dagsordenen.

(Kort bemærkning).";Torben Lund
46589;name_party;":
I Det Radikale Venstre havde vi gerne været
denne debat foruden. Vi mener ikke, den skulle præge åbningsdebatten, og vi spekulerer
over, hvorfor i alverden det egentlig skal foregå på den måde, når sagen jo er afsluttet. Statsministeren har jo, som det også fremgår af
dagsordenen, sat tingene tilfredsstillende på
plads. Partierne, herunder Det Radikale Venstre, har tilkendegivet deres opfattelse af udenrigsministerens og statsministerens udtalelser,
og så burde det egentlig være slut.

147

3/10 91: Åbningsdebat";Marianne Jelved
47129;title_name;"Men vi opfatter denne dagsorden som en tillidserklæring til statsministeren og dermed til
regeringen, og vi er især glade for den sidste
passus i dagsordenen, hvor der Istâr, at det er
afgørende, at retslige undersøgelser kan foregå
uden politisk indblanding. Det Radikale Venstre har jo som bekendt i adskillige måneder
appelleret indtrængende til Folketingets partier og medlemmer om at lade være med at kommentere og blande sig og drage konklusioner
osv. på grundlag af pressens referater. Vurderingen af afhøringerne skal foregå i selve undersøgelsesretten.
Vi stemmer for denne dagsorden, fordi vi inderligt og indstændigt håber, at dette er slutningen på det politiske spil, der foregår omkring avisreferater fra undersøgelsesdomstolen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
47909;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er passende og udmærket, at debatten om dette emne bliver
overstået rimelig hurtigt, så vi alle hele dagen,
og sikkert også det meste af aftenen med kan
kaste os i de store emner, som vi alle brænder
efter at tage fat på.
Jeg vil gerne understrege over for hr. Glønborg, at der ikke er tale om en negativ handling. For CD's vedkommende ønsker vi denne
sag afsluttet, så vi kan komme videre med de
emner, som det virkelig drejer sig om.
Så er jeg nødt til at sige, at jeg synes, at både
hr. Ivar Hansen, hr. Glønborg og til dels også
fru Marianne Jelved blander nogle ting sammen. Hvis Folketingets partier vælger at drage
nogle konsekvenser af, hvad der er foregået i
tamilsagen, er det ikke indblanding i rettens
arbejde. Hverken dommer Hornslet eller udspørger Holm-Nielsen har nogen som helst
grund til at reagere på, hvem der ønsker at være politisk ordfører for Det Konservative Folkeparti, eller om der skal ske et skift på formandspladsen.
Og jeg vil i øvrigt gerne understrege, at CI)
ikke på nogen måde har medvirket til at fremprovokere nogle af disse ting og heller ikke ønsker at gøre det. Det har ingen indflydelse på
rettens arbejde, hvilke konsekvenser Folketingets medlemmer vælger at drage af de begivenheder, der foregår derovre. Men selv om jeg

148

egentlig ikke tror det personlig, kunne det måske have indflydelse på rettens arbejde, at et
fremtrædende medlem af Tinget, en minister,
fremsætter udtalelser om, at rettens arbejde forekommer, ham at være en undergravning af
retssikkerheden. Så er der tale om en politisk
reaktion på noget, som vedrører rettens arbejde, og det er to forskellige ting, som må holdes
adskilte.
Når CD medvirker til at foreslå denne dagsorden, er det, som fru Marianne Jelved har
sagt det, en ubetinget tillidserklæring til statsministeren og dermed til regeringen. Regeringen tegnes af statsministeren, og lige netop det
vil vi gerne have slået fast. Da statsministeren
havde udtalt sig, burde der have været iagttaget en larmende tavshed, men det skete ikke.
Jeg håber, at det sker nu på baggrund af denne
dagsorden, som jeg glæder mig over at stort set
alle kan stemme for.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
50102;name_party;":
Det her er faktisk synd for vælgerne, der har
sat politikerne i Folketinget for at løse de enorme problemer, som Danmarks befolkning står
over for: arbejdsløsheden, skattetrykket, gælden og ikke mindst den alt, alt for liberale udlændingelov, som landet har.
Men hvad gør man? Man diskuterer tamilsag. Hvad har man gjort i årevis? Diskuteret
tamilsag. Hvad gør udenrigsministeren? Bruger den politisk. Og ikke mindst Socialdemokratiet bruger sagen politisk. Det er direkte
pinligt for Danmark, direkte pinligt. Vi burde
være vores opgave voksne og tage fat på de
problemer, som man forventer ude omkring at
vi løser. Men hvad gør vi? Vi diskuterer symptomer. Det er ganske enkelt pinligt.
Jeg synes egentlig, at statsministeren, i stedet for at sidde det her overhørig, burde tage
konsekvensen, udskrive et valg på udlændingelovgivningen og se, hvordan den danske befolkning ville stille sig. Men hvad gør man?
Det, man gør, er omkostningsfrit for de partier,
som står bag denne dagsorden. Det er fuldstændig ligegyldigt. I stedet burde, man vise
mod fra regeringens side og udskrive et folketingsvalg på udlændingeloven. Det er lige så
sikkert som amen i kirken, at det ville give et
bragende flertal til de partier, som ville gå ind

149

3/10 91: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
51386;title_name;"for at stramme loven op, og det synes jeg at
regeringen burde gøre.
Det er sørgeligt, hvis hele debatten i dag og,
mediedækningen af den - både i fjernsynet i
aften og i aviserne i morgen - skal præges af en
sag, der i øjeblikket kører i undersøgelsesretten. Det er meget, meget pinligt for de partier,
som står bag denne dagsorden og vil være med
til at diskutere denne sag, og Fremskridtspartiet tager skarpt afstand fra den måde, Folketingets partier har håndteret problemet på.

150

sterens erklæring om at sætte udenrigsministeren på plads. Det er det, det drejer sig om, det
er vi enige i. Jeg tror ikke, at Folketinget nogen
sinde før har vedtaget en dagsorden, som så
direkte sætter en udenrigsminister på plads.
Det er den største næse, der nogen sinde er sat
på en minister i form af en dagsorden, det er så
tæt på en mistillidserklæring til udenrigsministeren, som man kan komme, og det er vi meget tilfredse med.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er enig med fru Pia Kjærsgaard i, at der
er mange pinlige ting i denne sag, men det er
noget andet, jeg tænker på.
Jeg synes, det er pinligt, hvad vi har kunnet
læse i dagspressen om det, der er kommet frem
vedrørende tamilsagen, og i modsætning til fru
Marianne Jelved har jeg tillid til, at de journalister, der har refereret fra de åbne afhøringer,
har refereret korrekt. Jeg synes, det er både
forbløffende og pinligt at læse om den måde,
Justitsministeriet har håndteret lovgivningen
på. Jeg synes, det er pinligt og forbløffende, at
man har kunnet opleve den afdækningsmanøvre, som De Konservative var dybt engagerede i i 1989. Og jeg synes, det har været både
forbløffende og pinligt, at en udenrigsminister
så direkte har forsøgt at udsætte rettens arbejde for pression.
Vi lærer i skolen, at der er en adskillelse
mellem den lovgivende, den udøvende og den
dømmende magt. Hvordan kan man tro på det,
når man har oplevet den aktion, som vi oplevede fra udenrigsministerens side? Det er det virkelig pinlige i denne sag, og det rejser nogle
langt mere dybtgående problemer af moralsk
karakter for Folketinget og folkestyret, end
mange vil være ved. Vi er nødt til at diskutere
problemerne allerede nu, vi kan ikke afvente
resultatet af dommerundersøgelsen, vi må forholde os til det her i Folketinget. Derfor er vi
enige i, at der skal vedtages en dagsorden som
den, der er blevet foreslået i dag.
Og at regeringspartierne under latter forsøger at fortolke det som en tillidserklæring til
regeringen, kan jeg ikke forstå: så må man have to hoveder at tage sig til. Sandheden er, at
der er tale om en tillidserklæring til statsmini-";Pia Kjærsgaard
54034;name_party;":
Der har været mange korte bemærkninger,
og min bemærkning er faktisk til fru Marianne
Jelved, der var heroppe for et stykke tid siden.
Jeg vil gerne sige til fru Marianne Jelved, at
jeg selvfølgelig er glad for den radikale tilslutning. Vi er også kede af, at vi skal have den
debat her i dag, vi havde helst undværet den.
(Munterhed). Når vi har fået d e n . . .";Torben Lund
54411;title_name;Hverken bifalds- eller mishagsytringer er tilladt.;Formanden
54477;name_party;":
Når vi har fået den, hænger det selvfølgelig
sammen med, at da statsministeren, som vi troede, satte denne sag på plads den 24. september, ville sagen have været afsluttet. Vi udtrykte faktisk med det samme tilfredshed med
statsministerens initiativ. Men hvad skete der?
Udenrigsministeren ville ikke tage statsministerens tilrettevisning til efterretning, og derfor
føler vi, at vi er nødt til at sige over for undersøgelsesretten, at så må Folketingets flertal
sætte tingene på plads, så undersøgelsesretten
kan arbejde uafhængigt af eventuelle ministres
forsøg på indblanding. Og jeg håber, at vi efter
denne debat bliver fri for, at undersøgelsesretten fremover skal opleve, at der rettes angreb
på den måde, man tilrettelægger arbejdet på.
Derudover skal jeg takke for den store tilslutning til vores dagsorden.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
55330;name_party;":
Hr. Ivar Hansen gjorde gældende, at der
overhovedet ingen positive meldinger var i

151

3/10 91: Åbningsdebat

152";Svend Auken
55464;title_name;"min tale i dag. Nu glæder jeg mig selvfølgelig steren for en dygtig og kompetent udenrigsmitil at høre hr. Ivar Hansens eller andres tale, nister på de områder, hvor udenrigsministeren
som forklarer Venstres politik. Vi har faktisk ,normalt arbejder. Så der er altså ikke udtrykt
forsøgt at være overordentlig positive i en dybt nogen mistillid til udenrigsministerens genealvorlig situation for landet. Jeg har sagt, hvad relle embedsførelse i den dagsorden, der forevi vil gøre i forhold til det store arbejdsløs- ligger her.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, var
hedsproblem: initiativer på uddannelsesområdet, fremrykning af offentlige investeringer, fru Pia Kjærsgaards bemærkning om tamilsastyrkelse af arbejdsmarkedspolitikken og er- gen og udlændingeloven. Er der noget, der er
pinligt her i dag, er det da at høre, at en leder
hvervspolitikken.
Hr. Ivar Hansen skal i øvrigt lægge mærke af et parti her i Folketinget ikke kunne adskille
til, at der i min tale var et meget langt og meget tingene, når det drejer sig om tamilsagen. Tapositivt afsnit om landbrugets problemer - og milsagen drejer sig ikke om udlændingeloven,
så vidt jeg hørte statsministerens tale, var der tamilsagen drejer sig overhovedet ikke om
ikke et ord om landbrugets meget, meget store flygtningestatus i Danmark. Af og til kan man
problemer på nuværende tidspunkt - det var jo være ked af, at tamilsagen ikke handler om
da i hvert fald positivt. Der var i min tale også vindmøller, om de skal dreje højre om eller
meldinger omkring finansloven, ikke bare om, venstre om, så var man måske fri for denne her
hvad vi var imod, men også om, hvad vi var sammenblanding og alt det følelsesladede. Tafor. Vi ønsker at stemme ja til en finanslov, milsagen drejer sig om én eneste ting, nemlig
som ikke rammer de arbejdsløse, de offentligt om lov og orden også gælder for ministre. Lige
ansatte og pensionisteme, som betyder, at flere så vel som hr. Hansen og fru Jensen skal overkommer i arbejde, og som betyder et mindre holde dette lands love, skal ministre også overunderskud end det, der er indeholdt i regerin- holde dette lands love. Og det er det, der disgens finanslov. Og endelig pegede jeg på tan- kuteres i tamilsagen, ikke om vi skal have flere
ken om at gennemføre forslag om borgernes eller færre flygtninge.
Jeg ved godt, at fru Pia Kjærsgaard benytter
rettigheder, så vi kan komme væk fra køsamfundet, ventelistesamfundet, når det drejer sig enhver lejlighed til at hive udlændingeloven
frem som et sidste fortvivlet forsøg på dog at
om samfundets serviceorganer.
Jeg har faktisk bestræbt mig for at give me- have en mærkesag for sig selv, men det gør det
get positive meldinger fra Socialdemokratiets hele meget pinligt, når fru Pia Kjærsgaard ogside på alle konkrete punkter og at give tilbud så er citeret i aviser for at sige, at det jo var
om samarbejde - ikke om videreførelse af den meget godt, hvis der skete en ulovlighed i denpolitik, der føres i øjeblikket, men om en an- ne sammenhæng, for vi skal jo ikke have alle
den politik, der virkelig er til fordel for den de flygtninge ind. Tænk engang, hvis det retsdanske befolkning, og som kan føre til løsning synspunkt, som Fremskridtspartiet her gør reaf problemerne. Det er hovedindholdet i Soci- de for, blev generelt i Danmark! Hver gang jeg
aldemokratiets melding her i dag, og det vil jeg bliver stoppet for at køre for stærkt på motorgerne sætte en meget, meget tyk streg under. Vi vejen og siger: Åh, jeg har for resten stemt
ønsker med de 71 mandater, som vælgeme gav imod hastighedsgrænseme, hr. betjent, så De
os ved sidste valg, at præge arbejdet i folke- kan godt lægge notesbogen væk - så er det letingssalen på en aktiv og konstruktiv måde for gitimt, fordi jeg ikke bryder mig om den eksiat løse nogle af problememe og for at få en sterende lovgivning!
De udtalelser fra fru Pia Kjærsgaard, også
ændring i forhold til den politik, der hidtil har
de udtalelser, der er faldet i dag, betyder i
været ført.
hvert fald, at man ikke kan betragte Fremskridtspartiet som et lov og orden-parti. Det er .
(Kort bemærkning).
det samme anarkistparti, som det startede som";Svend Auken
59611;name_party;":
for en række år siden.
Jeg vil godt sige til fru Pia Kjærsgaard, at
regeringen ikke har nogen grund til at udskrive
(Kort bemærkning).
valg i dag, for vi i CD anser også udenrigsmini-

153

3/10 91: Åbningsdebat";Duetoft
59846;name_party;":
Folketinget havde en overgang, i hvert fald
det ikkesocialistiske flertal, et problem, der
hed Det Radikale Venstre. Jeg er glad for, hvis
der bliver åbnet for et samarbejde mellem de
seks ikkesocialistiske partier, men jeg er til
gengæld ked af, hvis det samme flertal får et
problem, der hedder Centrum-Demokraterne,
og det er der altså noget der tyder på.
Nu er det jo sådan, at det er fuldstændig omkostningsfrit - det har Centrum-Demokrateme
selvfølgelig sikret sig hos regeringspartieme at stemme for denne dagsorden. Og det er vel
ikke CD, der skal afgøre, om der skal udskrives et valg på udlændingeloven: så megen
magt har CD vel trods alt ikke. Det må være
helt op til den siddende regering, men der er
ingen tvivl om, at tamilsagen selvfølgelig er en
udløber af udlændingeloven, naturligvis er den
det.
Og når hr. Duetoft stiller sig op og er så forarget over ulovligheder, hvad så med dagpengeskandalen, som Socialdemokratiets formand
i allerhøjeste grad var ansvarlig for? Jeg synes,
det er på høje tid, at det bliver trukket ind i
denne debat. Hvordan i alverden er det, man
har skiftet hest her i Folketinget, også fra Centrum-Demokratemes side, hvordan i alverden
er det, man behandler vælgerbefolkningen?
Og det, jeg forsøger at give udtryk for, er:
Der er slet, slet ingen tvivl om, at ude blandt
vælgeme kan man ganske enkelt ikke holde ud
at høre om tamilsagen længere. Man vil have,
at Folketingets politikere tager sig af de virkelige problemer, som man har valgt os herind
for at varetage.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
61396;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard mener, at vi har skiftet
spor, når hun sammenligner tamilsagen med
dagpengesagen. Jeg vil gerne spørge fru Pia
Kjærsgaard, om der var nogen konstatering af
nogen form for ulovlighed i dagpengesagen,
om de to retter, der behandlede den sag, på
noget tidspunkt så meget som antydede, at der
var begået ulovligheder.
Jeg vil gerne bede fru Pia Kjærsgaard helt
klart fra talerstolen svare ja eller nej på det
spørgsmål, jeg har stillet.

154";Ole Espersen
61867;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning: det er nr. 3 i rækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
61971;name_party;":
Jeg skal ikke forsvare nogen af sagerne overhovedet, det er heldigvis ikke min opgave. Jeg
skal blot konstatere, at på det tidspunkt var der
mange, der medvirkede til, at tingene blev fejet
ind under gulvtæppet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
62220;name_party;":
Dagpengesagen blev først med Socialdemokratiets tilslutning undersøgt af en undersøgelsesdommer, der aflagde en rapport på mange
tusinde sider. Der var ifølge denne rapport intet at klandre hr. Svend Auken for, når det drejer sig om at følge lovgivningen eller ikke følge
lovgivningen. Oppositionen fandt, at det dog
var trist, at det blev konklusionen, og derefter
forlangte man, at samtlige tjenestemænd og
samtlige ministre på ny skulle gennemgå en
undersøgelse ved en kommissionsdomstol.
Der var ikke nogen i vores parti, der søgte at
feje noget som helst ind under gulvtæppet i
den sag.
Derfor er mit andet spørgsmål til fru Pia";Ole Espersen
62868;title_name;"Hvem i Socialdemokratiet - jeg
går ud fra, at det er det, der hentydes til - søgte
at feje noget som helst ind under gulvtæppet i
dagpengesagen? Er det ikke korrekt, som jeg
siger, at vi stemte for, at den sag skulle undersøges af en undersøgelsesdommer?
(Kort bemærkning).";Kjærsgaard
63162;name_party;":
Jeg vil gerne stille et enkelt spørgsmål til hr.
Svend Auken, som i sin tale stærkt understregede borgernes rettigheder, og som samtidig
tog afstand fra tvungent medlemskab af a-kasser: Vil Socialdemokratiet så støtte Kristeligt
Folkepartis ønske om, at vi får fuld organisationsfrihed, at vi virkelig giver den enkelte borger den rettighed, at man kan få et arbejde og
opretholde sit arbejde, uden at man er tvunget
til at være medlem af en bestemt faglig organisation?

155

3/10 91: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
63699;name_party;":
Lovgivningen om foreningsfrihed i forbindelse med arbejdsmarkedet blev gennemført,
da jeg var arbejdsminister.";Svend Auken
63823;title_name;Så fortsætter vi ordførerrækken.;Formanden
63868;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
opfattelse, at statsministerens redegørelse til
Folketinget var klar tale om de muligheder,
der tegner sig for Danmark i lyset af den internationale udvikling de sidste år, og i sin anvisning af, i hvilken retning regeringen vil tackle
de indenlandske opgaver.
Jeg vil gerne allerede nu sige til regeringen,
at Det Konservative Folkeparti er på banen i
stærkeste opstilling og parat til at arbejde for
nye markante resultater på linje med dem, der
er opnået gennem de sidste ni år under konservativ regeringsledelse.
Det er resultater, vi bestemt ikke er kommet
sovende til, men i et godt og loyalt samarbejde
med en række partier er det lykkedes at placere vort land som et langt mere dynamisk og
økonomisk stærkere samfund, end tilfældet
var for blot ni år siden. Jeg behøver ikke at
nævne resultateme: alle kender dem.
Vi behøver heller ikke i Det Konservative
Folkeparti ros for disse flotte resultater, men
jeg vil godt sige, at i vort stille sind glæder vi os
over det holdningsskifte, der er sket i vort land.
Vi er meget tilfredse med, at. de værdier og
værdinormer, vi står for, har fået ny styrke: jeg
tænker her på, at ord som frihed og ansvar,
valgmuligheder, decentralisering og retssikkerhed er langt mere fremherskende og almengyldige begreber i vort samfund i dag.
Det er sådanne oplevelser, der giver os lyst,
vilje og styrke til i de næste år at være i front
for det politiske arbejde, og hertil har vi fra
Det Konservative Folkeparti visioner og en
række klare mål for vort politiske arbejde. De
er mange, men jeg skal her blot nævne fem områder, hvor vi fra konservativ side vil være i
front.
For det første ønsker vi et samfund med
større personlig frihed og flere valgmuligheder, hvor det enkelte menneske sættes i cen-

I

156

trum, for det andet endnu bedre vilkår såvel
for det eksisterende erhvervsliv som for etablering af nye virksomheder, for det tredje en endnu bedre og velfungerende offentlig sektor, for
det fjerde ønsker vi at fastholde en sikkerhedsog forsvarspolitik, der hviler på vort medlemskab af NATO, og sidst, men ikke mindst, øget
beskæftigelse gennem øget vækst og løsning af
en række velkendte strukturelle problemer.
Ingen skal nemlig være i tvivl om, at vi mener det alvorligt, når vi siger, at arbejdsløsheden skal ned, og vi arbejder også for det. Arbejdsløsheden er et ulideligt problem for den
person, der mister sit arbejde, eller for det unge menneske, som ikke kan skaffe sig sit første
egentlige job. Arbejdsløsheden er lige så stort
et problem for den familie, den rammer, og er
desuden et stort samfundsøkonomisk problem,
som kort og godt ikke er acceptabelt.
Men der er lyspunkter forude, såfremt viljen
er til stede. Må jeg blot kort citere uddrag af et
resumé, Ugebrevet Mandag Morgen havde i
mandags under overskriften: »Overraskende
international analyse«:
»-Selv om ledigheden sætter nye rekorder,
fremstår Danmark alligevel som et af de europæiske lande, der har de bedste muligheder for
at skabe vækst og fremgang i 90'eme
Vi
vurderes her at være det bedste alternativ til
Tyskland. Disse overraskende perspektiver for
Danmarks fremtid tegnes i en omfattende analyse af Danmarks konkurrenceevne. Analysen
er udarbejdet for ugebrevet Mandag Morgen
af den internationale lederskole IMD i Schweiz.
Rapporten påpeger bl.a. det
usædvanlige i, at Danmark på samme tid har
skabt et meget veludviklet socialt samfund, en
dynamisk økonomi samt, hvad der betegnes
som Europas mest liberale erhvervsklima.
Blandt Danmarks strategiske styrkepositioner,
sammenlignet med de otte andre lande, fremhæves specielt en højtkvalificeret og motiveret
arbejdsstyrke, Europas mest veludviklede infrastruktur, en unik geografisk placering og et
effektivt kapitalmarked. Til gengæld scorer vi
dårligt på bl.a. forskning og udvikling, ledernes risikovillighed og skattetrykket
Det er nu, Danmark skal satse, hvis det vil
udnytte sin fordelagtige position i Europa,
fastslår manden bag IMD-analysen, professor
Per Jenster,
Han understreger dermed, at
mulighederne er stærkt tidsbegrænsede og skal

157

3/10 91: Åbningsdebat

158";Aagaard
67996;title_name;"ses i sammenhæng med den udvikling, der sker
I Det Konservative Folkeparti er vi parate til
i Europa netop i disse år.«
hurtigst muligt at indlede forhandlinger omDet Konservative Folkeparti er af den opfat- kring en række kortsigtede initiativer, som kan
telse, at med de afsætningsmuligheder, der teg- give varige job. Jeg tænker her på den fysiske
ner sig for stort set alle danske produkter, har infrastruktur, hvor en række offentlige investeog får vi brug for hver en dansker, ung som ringer efter vor opfattelse godt kan fremrykkes.
Jeg vil gerne understrege, at der skal være
ældre, der er indstillet på at yde en arbejdsindsats. Det Konservative Folkeparti har fremlagt tale om samfundsøkonomisk rentable projeket oplæg med forslag til, hvordan væksten kan ter, som fremmer den langsigtede vækst og
øges i det danske samfund og vi kan få flere i derfor ikke alene igangsættes ud fra beskæftiarbejde, et oplæg, der naturligvis stemmer gelsesmæssige hensyn. Jeg tænker her helt
godt overens med de tanker, som regeringen konkret på anlæg af motorveje, elektrificering
fremlagde på sin konference om beskæftigel- af jernbanenettet, Ørestaden, Københavns
sen den 10. september, og som gik igen i stats- Havn samt fremrykning af forskellige energiinministerens åbningsredegørelse i det afsnit, vesteringer. Også på boligområdet og på områder handlede om, hvordan vi bl.a. ad lovgiv- ' der som telekommunikation, uddannelse og
ningens vej kan skabe de nødvendige betingel- forskning er vi parate til at tage initiativer.
Jeg skal herefter vende tilbage til det behov,
ser for, at flere kan komme i arbejde.
vi
har for at få løst de strukturproblemer, som
For den konservative folketingsgruppe er
viser
deres betydning bl.a. i takt med, at ardet helt afgørende, at den økonomiske politik
fortsat skal være ansvarlig og stramt styret un- bejdsløsheden nedbringes. Fænomenet med
der hensyntagen til den internationale udvik- flaskehalse er velkendt og udspringer bl.a. af
ling: og vi ønsker at følge den indsats op, som i manglende smidighed i vore lønsystemer, de
høj grad har skabt vækst i de store eksportori- snævre faggrænser og indretningen af vort
enterede virksomheder, med initiativer, som dagpengesystem. Andre strukturproblemer er
kan give de mange små og mellemstore danske bl.a. vort skattesystem, som endnu ikke er
bragt i overensstemmelse med systemer og
virksomheder det yderligere råderum, der skal
strukturer i de lande, vi konkurrerer med, samt
til, for at de kan være med til at skabe vækst,
det indbyrdes størrelsesforhold mellem den ofog for at de kan få gavn af det kommende økofentlige og den private sektor.
nomiske opsving.
Vi må fra Det Konservative Folkeparti
Jeg ønsker her at fremhæve, at vi i Det Kon- stærkt opfordre til, at den indsats, man allereservative Folkeparti deler det synspunkt, at vi de har påbegyndt til løsning af de mange
herhjemme mangler i tusindvis af nye fremstil- strukturproblemer, forstærkes. Vi vil støtte inilingsvirksomheder i forhold til andre EF-lan- tiativer, som generelt kan forbedre fleksibilitede. Det er alvorligt, idet erfaringerne fra bl.a. ten på arbejdsmarkedet. Vi opfordrer til en
USA viser, at det er fra små virksomheders for- styrkelse af samarbejdet mellem kommunerne
nyelse, at øget beskæftigelse skal komme. Vore og private virksomheder. Vi mener, at der er
store danske industrilokomotiver er ubestride- behov for konkrete forslag, som gør det muligt
ligt rygraden i dansk produktion og eksport, for det offentlige at kræve en arbejdsindsats
men rationaliseringer og fusioner neutraliserer for de beløb, man modtager i bistandshjælp.
på kort sigt en markant beskæftigelsesfremDet er også en konservativ opfattelse, at der
gang her.
for personer med ringe tilknytning til arbejdsVi er parate til hurtigst muligt at tage initiati- markedet bør indføres en særlig tillæringsløn.
ver, der er nødvendige for at motivere til op- Alle virksomheder er i dag tvunget til nøje at
start af egen virksomhed. Oprettelse af regio- vurdere enhver lønkrones værdi for virksomnale udviklingsselskaber er måske en rigtig heden.
konstruktion til formidlingen af en fonds
Danske erhvervsskatter er gunstige i forhold
grundkapital, som kan hjælpe med til at frem- til de fleste andre landes. Alligevel vil regerinme etablering, markedsføring, produktudvik- gens erhvervsskattepakke dække nogle oplagte
ling og forskning - alt sammen med henblik på behov med forbedringer, der kan stimulere til
en forøget eksport af danske produkter.
nye investeringer.

159

3/10 91: Åbningsdebat

160";Aagaard
72551;title_name;"Vi har i den konservative folketingsgruppe tive Folkeparti en samlet ændring af hele vort
viljen og modet til at gå i gang med den svære pensionssystem. Vi ønsker en betydelig mere
og slet ikke behagelige opgave, som det vil væ- fleksibel tilbagetrækningsalder end i dag. Bere at løse disse strukturproblemer. Løsningen folkningssammensætningen taler herfor, men
fordrer indsats og samarbejde såvel mellem menneskelige hensyn vejer også tungt. Nogle
politiske partier som med de mange interesse- er slidt op i 55-års-alderen, andre kan arbejde,
organisationer og faglige organisationer, som til de er 70, eller længere. Derfor er en mere
har en interesse i det danske samfunds udvik- fleksibel efterlønsordning et mål for Det Konservative Folkeparti. Vi ønsker aldersgrænsen
ling i de kommende år.
Når vi i Det Konservative Folkeparti over- hævet, ret til efterløn, pligtigt medlemskab i en
vejer, hvilke ændringer i den offentlige sektor længere årrække, end tilfældet er i dag, vi ønvi kan stå inde for, sker det bl.a. med bevidst- sker en fortrydelsesret, der åbner for tilbageheden om, at vi fremover skal have en velfun- venden til job, og vi ønsker ret for efterlønsgerende offentlig sektor, som skal varetage en modtagere til at arbejde flere timer årligt end i
række af de opgaver, som familierne i tidligere dag samt en højeste sats til 63-årige, som be* slutter sig for efterløn, indtil pensionsalderen.
tider selv klarede.
Om den internationale situation må jeg sige,
Jeg minder om mine indledende bemærkninger om, at der vil være en plads til alle på at Det Konservative Folkeparti hilser den
arbejdsmarkedet, og med den overbevisning in amerikanske præsidents udspil på atomvåbnemente er det klart, at der er opgaver, som fami- nes område stærkt velkommen. De forslag,
lier skal hjælpes med. Det drejer sig ikke som præsident Bush har fremsat, er for os at se
mindst om børnepasning, og det drejer sig i et stort skridt i retning af en sikrere verden og
høj grad om omsorg for ældre og syge og an- kan forhåbentlig føre til yderligere fremskridt,
når det gælder om at reducere verdens lagre af ,
dre, som har behov for hjælp og støtte.
Frihed til at indrette arbejds-, fritids- og fa- atomvåben. Vi glæder os over, at årtiers konmilieliv efter individuelle ønsker må sættes i frontationspolitik i Europa, skabt af truslen fra
højsædet. Vi ønsker et fortsat velfærdssam- de totalitære socialistiske systemer, nu er afløst
fund, hvor alle kan føle sig trygge, hver på de- af en ny epoke, der er præget af dialog og samres plads. Det er et vigtigt mål for konservativ arbejde mellem de gamle og de nye demokratipolitik, at vi fastholder og udbygger vort hu- er.
Vi må samtidig erkende, at der også er tale
mane livssyn. I en tid, hvor Østeuropa siger
farvel til brutale partidiktaturer og vender sig om en periode præget af betydelig usikkerhed.
mod de vestlige livsværdier, skal vi være rede Det mislykkede kupforsøg i Sovjetunionen og
til at vise omverdenen med både styrke og ikke mindst de væbnede sammenstød i Jugokraft, at social markedsøkonomi er det, der slavien understreger, at den optimistiske periobærer vore politiske ideer og vort menneske- de, vi er inde i, også er præget af uforudsigelisyn. Det kræver politisk vilje og handlekraft og ge elementer.
Vi vil, som det fremgår af det nye konservaikke mindst orden i økonomien.
Jeg skal også fremhæve, at vi fra konservativ tive forsvarsprogram, »En sikker fremtid«, udside stærkt støtter tankerne om en udvidet ad- nytte enhver mulighed for at opnå balancerede
gang for kommunal deltagelse i systemeksport. og pålidelige aftaler om forsvarsnedskæringer
Der er for os ingen tvivl om, at der her er be- i bred europæisk sammenhæng, og vi opforhov for en bedre koordinering og måske især drer til, at disse forhandlinger tillægges størst
en bedre markedsføring. Imidlertid kommer mulig vægt. Men vi betragter det samtidig som
det nok ikke bag på nogen, når jeg fortsat afvi- uforsvarligt og risikofyldt, hvis vi herhjemme
ser konservativ støtte til ethvert forslag, som skulle foretage forhastede og ensidige nedskægiver kommunerne adgang til at drive egentlig ringer af det danske forsvar. Et forsvar kan efproduktionsvirksomhed. Det vil alt andet lige ter vor opfattelse hurtigt afvikles, men det tager lang tid at genopbygge det. Vi ønsker, at
fortsat bedst kunne foregå i privat regi.
En anden kendsgeming er, at vi fra midten Danmark skal fastholde den nuværende sikaf dette årti må regne med et fald i arbejdsstyr- kerheds- og forsvarspolitik, der hviler på vort
ken. Med baggrund heri ønsker Det Konserva- medlemskab af NATO.

161

(11)
3/10 91: Åbningsdebat";Aagaard
77199;title_name;"Om EF er Det Konservative Folkepartis idé
om den politiske union den, at et stadig tættere
praktisk samarbejde mellem de 12 medlemslande i EF er ønskeligt. Vi lægger vægt på nationalstaternes Europa og på et åbent EF. I
1991 er vi 12, i 1995 måske 15, og - hvem ved?
- efter årtusindskiftet er vi måske 20 EF-lande,
og det er for os den rigtige udvikling, men vi
understreger, at beslutninger så vidt muligt
skal træffes så tæt på den enkelte borger som
muligt.
Må jeg så til slut sige, at som nævnt er Det
Konservative Folkeparti fortsat i arbejdstøjet.
Efter vor opfattelse er der opgaver nok at tage
fat på, og jeg understreger endnu en gang vor
vilje til deltagelse i målrettede forhandlinger
om fremadrettede resultater med samtlige partier, især til gavn for en øget vækst og beskæftigelse i vort land.
Sammenlignet med de muligheder, en række
lande i Europa har for tilsvarende opgaver, er
vort udgangspunkt utrolig stærkt, så lad os nu
lægge eventuelle fordomme til side og sammen
tage fat i et langt og sejt træk over de næste år
og gøre det uden slinger i valsen og vise omverdenen, at også den opgave at skaffe ny
vækst og beskæftigelse, vel at mærke uden at
sætte allerede opnåede økonomiske forbedringer over styr, magter vi i Danmark.
(Kort bemærkning).";Aagaard
78481;name_party;":
Regeringen har lovet, at den politik, den nu
lægger frem, vil betyde, at beskæftigelsen kan
bedres med 100.000 i løbet af de næste 5 år.
Det synes jeg der er grund til at forholde sig
meget kritisk over for, dels fordi vi jo har kendt
Venstres og De Konservatives politik i en del
år, og de har også haft held til at få flertal for
den i en del år her i Folketinget, uden at det
har løst problemerne, dels fordi det er utrolig
let at løbe fra løfter, som har et så langt sigte
som 5 år ud i tiden, og endelig fordi man jo må
sige, at 5 år er meget lang tid til at løse - endda
kun en del af - arbejdsløshedsproblemet.
Jeg er meget enig i hr. Aagaards ord om,
hvor katastrofalt et problem arbejdsløsheden
er også for den enkelte og for familierne, og
derfor må man sige, at det jo ikke er tilfredsstillende at have et perspektiv på 5 år. Vi kan
ikke gå ud og sige til arbejdsløse mennesker:

162

Om 5 år tror vi nok at vi måske kan gøre noget
for jer. Nej, der må et meget kortere sigt ind i
disse betragtninger.
Af alle disse grunde synes jeg at vi skal lade
være med at tale om, hvad der sker om 5, 6
eller 10 år, og i stedet for tale om, hvad der skal
ske næste år, i 1992. Derfor vil jeg opfordre hr.
Aagaard til at angive et tal for, hvor meget regeringen er villig til at nedbringe arbejdsløsheden i 1992. Det synes jeg er mere interessant.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
79859;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at sige til lykke til
hr. Aagaard med hvervet som politisk ordfører. Vi betragter det som et venligsindet signal
fra Det Konservative Folkeparti, og det fik jeg
ikke afkræftet under hr. Aagaards tale.
Men indimellem kommer jeg i tvivl om, om
man hos de to regeringspartier overhovedet erkender, hvad det er for en situation, vi står i.
Hr. Aagaard sagde i sin tale, at vi fra midten af
dette årti må påregne et fald i arbejdsstyrken.
Jamen, hr. Aagaard, hvis vi ser på, hvad der
rent faktisk er sket, så har der været et fald i
arbejdsstyrken, som den er registreret, fra 1989
til 1990 og fra 1990 til 1991. Derfor står vi i en
helt anden situation, end vi har gjort i de foregående 30 år, nemlig at vi for første gang har
en eksplosion i arbejdsløsheden samtidig med,
at arbejdsstyrken falder.
Når jeg kommer i tvivl, er det også på baggrund af en udtalelse, som statsministeren kom
med til radioens nyhedsmagasin på åbningsdagen, den 1. oktober. Statsministeren sagde,
at når vi stadig har arbejdsløshed, er det, fordi
så mange nye grupper har meldt sig på arbejdsmarkedet.
Virkeligheden er, at i den periode, hvor arbejdsstyrken er faldet, hvor der er blevet færre
på arbejdsmarkedet, er arbejdsløsheden steget
med 41.000. Derfor ville jeg da godt have en
kommentar om, hvilke statistikker og tal Det
Konservative Folkeparti og statsministeren
bygger deres oplysninger på. De ligner i hvert
fald ikke dem, vi får fra officielt hold.
(Kort bemærkning).";Stavad
81356;name_party;":
Må jeg sige til hr. Jes Lunde, at jeg er helt
enig i, at en tidshorisont på 5 år for den, der i

163

3/10 91: Åbningsdebat";Aagaard
81494;title_name;"dag står og mangler arbejde, er utrolig lang, og
derfor er det, som jeg også sagde i mit indlæg,
utrolig vigtigt, at vi interesserer os for en række
kortsigtede initiativer, som her og nu kan skaffe nogle varige arbejdspladser.
Men jeg skal nok vare mig for her i dag at
sætte noget tal på. Jeg kender godt udviklingen, som den ser ud i dag i mange danske erhvervsvirksomheder, men jeg nægter at tro på,
at det ikke skulle kunne lykkes igennem nogle
dynamiske initiativer at vende den udvikling,
vi for øjeblikket er inde i, i løbet af 1992 og
dermed give en fornyet optimisme hos dem,
der i dag er uden job, og tro på, at der er lys
forude.
Må jeg sige til hr. Stavad, at statistik jo er
noget mærkeligt noget. Jeg erkender, at der har
været et fald i arbejdsstyrken fra 1990 til 1991 홢
hr. Stavad kender også en lang række af årsagerne hertil. Men ser vi på beskæftigelsesudviklingen over en periode, f.eks. fra 1979 til
1982, så tabte vi 124.000 job i den private sektor, men ansatte 120.000 i den offentlige. I perioden fra 1983 til 1990 blev der derimod ansat
127.000 i den private sektor og kun 24.000 i
den offentlige. Vi havde et jobtab fra 1979 til
1982 på 101.000, mens vi fra 1983 til 1990 kun
har haft et tab på 8.000.
Jeg mener, at vi helt klart må forholde os til
de kendsgerninger, der er årsagerne til, at vi i
det sidste års tid har oplevet et markant fald.
Jeg tænker på Golfkrisen og dens betydning
for vores eksportvirksomheder. Den er ovre,
og derfor er opgaven nu, at vi får fjernet de
strukturelle problemer, som er årsag til, at vi
ikke på ny har fået den tilstrækkelige dynamik,
der kan sikre en ny tilgang på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Aagaard
83179;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Aagaard i, àt den
del af arbejdsløshedsbekæmpelsen, der drejer
sig om at få virksomhederne i gang med at
skaffe nogle arbejdspladser, ikke er noget, man
kan gøre i løbet af en måned, det er et langt,
sejt træk. Det er jeg enig i.
Men derudover er der jo mange ting, som
man kan gøre umiddelbart. Ved at øge uddannelsesindsatsen både i de almindelige uddannelser og i de faglige efteruddannelser kan vi

164

jo gøre en øjeblikkelig indsats for at nedbringe
arbejdsløsheden. Ved at øge de offentlige investeringer på miljømæssigt bæredygtige områder kan vi gøre en øjeblikkelig indsats for at
nedbringe arbejdsløsheden. Ved at fordele arbejdet bedre, ved at gøre en indsats imod overarbejde og ved at indføre sabbatmuligheder
kan vi også nedbringe arbejdsløsheden øjeblikkeligt.
Det, jeg spørger om, er ikke niveauet for,
hvad der kan komme ud af en langsigtet erhvervsmæssig indsats: jeg spørger, hvilket ambitionsniveau Det Konservative Folkeparti vil
være med til, hvad angår den indsats, som vi
styrer her fra Folketinget, og som vi kan gøre
nu. Jeg har nævnt nogle områder, hvor vi kan
gøre en ganske øjeblikkelig indsats fra Folketingets side, når vi vedtager finansloven for
næste år. Hvilket ambitionsniveau vil hr. Aagaard være med til at sætte for Folketingets
indsats i denne sag?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
84527;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi ved starten af
denne debat bruger lidt kræfter på at få et fælles udgangspunkt. For at man skal kunne præge udviklingen, er man nødt til at erkende den
virkelighed, man skal gøre det ud fra - også
selv om man ikke kan lide den virkelighed. Det
er jo kunsten. Noget af det, der undrede mig i
betragtning af de trods alt mange tal, der var i
statsministerens åbningsredegørelse, var, at
der var 3 tal, der manglede: Der manglede tallet 306.000 arbejdsløse, der manglede, at man
havde mistet 70.000-80.000 job inden for de seneste 3 år, og der manglede tallet 30-40 mia. kr.
i underskud.
Jeg ville godt have hr. Aagaard til at erkende, for at vi i fællesskab kan gøre noget ved
det, at vi for første gang befinder os i en periode, hvor arbejdsløsheden vokser katastrofalt,
på trods af at arbejdsstyrken bliver mindre.
Der er altså flere, der forlader arbejdsmarkedet, end der går ind på arbejdsmarkedet, og på
trods af at arbejdsstyrken er faldet med ca.
15.000 i perioden 1989-1991, er arbejdsløsheden steget med over 40.000. Det er første gang i
nyere Danmarkshistorie, at sådan noget er
sket.

165

3/10 91: Åbningsdebat";Stavad
85694;title_name;"Derfor vil jeg bede hr. Aagaard om at erkende, at det er udgangspunktet, det er den erkendelse, vi er nødt til at tage baggrund i, hvis vi i
fællesskab skal gøre en indsats, så vi kan få
gjort noget ved arbejdsløsheden, hvad jeg forstår hr. Aagaard er enig i at vi skal gøre.
(Kort bemærkning).";Stavad
86008;name_party;":
Hr. Aagaard skal tage debatten om de statistiske spørgsmål også som et udtryk for, at Folketinget naturligvis er bedst tjent med at have
et klart overblik over arbejdsløshedens omfang
og karakter, og det er også det, hr. Stavad og
andre har understreget over for hr. Aagaard.
Jeg vil godt tilføje, at jeg lyttede med stor
interesse til det, Det Konservative Folkepartis
politiske ordfører sagde her i dag. Det var jo
en jomfrutale, og jeg synes i øvrigt, vi må sige
til hr. Aagaard, at ud over det problem, hr. Stavad påpeger, indeholdt den konstruktive åbninger og signaler.
Jeg vil gerne have bekræftet, at jeg har forstået hr. Aagaards budskaber ret. Jeg hørte hr.
Aagaard gøre betragtninger om behovet for en
dynamisk erhvervsindsats og behovet for virkelig at få skabt nye arbejdspladser i den private sektor. Det er jo en understregning fra en
politisk ordfører for Det Konservative Folkeparti, som er meget interessant, især i dette efterår. Skal jeg opfatte hr. Aagaards tale sådan,
at vi i dette efterår i lys af den understregning,
hr. Stavad har foretaget af arbejdsløshedsproblemets omfang og karakter, nu virkelig kan se
frem til fornuftige, langsigtede beslutninger
om en aktiv erhvervspolitik og på det efteruddannelsesområde, som er så utrolig vigtigt?
Hvis det er rigtigt opfattet, har jeg også grund
til at ønske hr. Aagaard velkommen i den politiske klub, der bestræber sig for at få skabt flere aktive arbejdspladser, og det ville være nyttigt at få det bekræftet.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
87526;name_party;":
Nu er statistik jo lidt vanskelig at omgås,
men jeg vil godt minde om tallene i den økonomiske oversigt. Den er ganske vist først
kommet i går, men, hr. Stavad, der er altså i
den økonomiske oversigt ikke tale om
70.000-80.000, som det blev nævnt, men

166

53.000. Det er slemt nok, det er galt nok - erkendt - og derfor er det også, vi siger, at det er
vigtigt, at vi på en lang række områder tager os
sammen til at gøre en aktiv indsats for at få
både kortsigtede, men så sandelig også og ikke
mindst nogle langsigtede løsninger, som virkelig batter noget.
Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at det er
vigtigt, at vi fortsat er meget opmærksomme på
en aktiv uddannelsesindsats. Regeringen har
bebudet, at den vil komme med nye initiativer
også for gruppen af 21-24-årige - uddannelseseller arbejdstilbud - og det er en politik, vi agter at fortsætte og simpelt hen vil bakke op,
som det nu engang er muligt at gøre det, ud fra
den målsætning, at vi skal fastholde den økonomiske politik. Derfor er vi med, lige så langt
som disse job er i stand til at skabe en samfundsøkonomisk vækst.
Garanti for, at Det Konservative Folkeparti
er med på en aktiv indsats i løsningen af dette
alvorlige problem!
(Kort bemærkning).";Aagaard
88755;name_party;":
Hvis hr. Aagaard foretog sammenligningen
på det tidspunkt, hvor beskæftigelsen toppede
i 1987, så ville hr. Aagaard komme frem til, at
de tal, som Socialdemokratiet har benyttet sig
af, er rigtige, nemlig at det er i størrelsesordenen 70.000-80.000.
Men det, jeg i hvert fald gerne vil kvittere for
i forhold til hr. Aagaard, og som jeg gerne vil
takke hr. Aagaard for at han har forklaret, så
ingen har kunnet misforstå det, er, at han har
erkendt, at statsministerens forsøg på at udlægge problemerne har et helt forkert udgangspunkt. Statsministeren får det til at se ud, som
om det skyldes det, at vi har en vældig vækst af
nye grupper, der kommer ind på arbejdsmarkedet, at vi har en voldsom eksplosion i arbejdsløsheden. Det har hr. Aagaard med sine
tal for, at vi de seneste par år har mistet et stort
antal arbejdspladser, givet mig ret i er et helt
forkert udgangspunkt.
Problemet er, at dansk økonomi har været
gået i stå i meget lang tid, og forudsætningen
for, at vi kan gøre noget effektivt ved det, er, at
vi får gang i hjulene igen. Jeg håber, at vi i fællesskab kan bidrage hertil, og at vi også har et
fælles udgangspunkt, så vi erkender virkelig-

167

3/10 91: Åbningsdebat";Stavad
89961;title_name;"heden, også når vi ikke kan lide virkeligheden,
hr. Aagaard.
(Kort bemærkning).";Stavad
90055;name_party;":
Hr. Aagaard gentog regeringens gode hensigter på området med at skabe flere uddannelsespladser osv., og det er selvfølgelig udmærket, men for at sige det lidt groft: Gode hensigter kan de arbejdsløse jo altså ikke leve af.
Gode hensigter er ikke nok. Jeg forstod det
sådan, at regeringen simpelt hen ikke har noget måltal for indsatsen i 1992. Er det rigtigt
vurderet? Er det rigtigt, at regeringen virkelig
ikke har en politik for, hvor meget arbejdsløsheden skal nedbringes i 1992, lad os bare sige
med de midler, som vi har styr over herinde,
med de indsatser, som kan styres af finanslov,
af Folketinget: investeringspolitik, uddannelsespolitik osv.? Er det rigtigt, at regeringen virkelig ikke har noget tal på, hvad der skal gøres
i 1992? Efter en sommer, der har været præget
af, at næsten alle politiske partier glædeligvis
efterhånden er begyndt at interessere sig for
arbejdsløshedsproblemet og alle kommer med
de gode hensigter om, at nu skal der gøres noget ved arbejdsløsheden, er det så rigtigt, at regeringen stadig væk ikke har noget tal for den
indsats, der skal gøres i 1992?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
91182;name_party;":
Det kan da vel ikke være undgået hr. Jes
Lundes opmærksomhed, at finansministeren
igennem de seneste uger har signaleret om bekæmpelse af arbejdsløsheden over en 5-årig
periode: 10.000 nye arbejdspladser om året, og
det inkluderer også 1992.
Det er da en opgave, som vi sammen må gøre alt, hvad vi kan, for at løse på en lang række
områder. Om det er 10.000 i 1992 og så 15.000 i
1993, eller 5.000 i 1992 og 15.000 i 1993 - jamen vi skal da gøre, hvad vi kan for at få flest
muligt i gang så hurtigt som muligt. Det er
menneskeligt fornuftigt, samfundsøkonomisk
fornuftigt, det kan der ikke herske spor uenighed om: men vi må også være realistiske.
Der er skabt utrolig mange uddannelsespladser, ja, der er vel egentlig skabt flere uddannelsespladser, end man er i stand til at besætte, men vi må fortsætte, for uddannelse er

168

både vigtig og nødvendig for vort samfunds videre udvikling.";Aagaard
92088;title_name;"Hr. Nyrup Rasmussen for en kort bemærkning. Jeg gør opmærksom på, at vi nu i denne
runde har været oppe på tre korte bemærkninger for hver af spørgerne undtagen hr. Nyrup
Rasmussen, så vi skal til at slutte denne sekvens.
(Kort bemærkning).";Formanden
92348;name_party;":
Hr. Aagaard svarede ikke direkte på mit
spørgsmål. Det vil jeg tage som udtryk for, at
den, der tier, en gang imellem samtykker.
Jeg vil også, helt bortset fra debatten om arbejdsløshedsproblemets omfang og sammensætning, som jeg mener hr. Stavad og andre
har understreget, tage det som udtryk for en
bekræftelse - og det vil jeg gerne gentage - af
det, jeg hørte hr. Aagaard sige om et udbygget
samarbejde mellem den offentlige og den private sektor, en forstærket efteruddannelsesindsats og en dynamisk erhvervspolitisk indsats.
Det er jo tanker, som vi også har understreget mange gange, men som desværre står lidt i
modstrid med det finanslovforslag for 1992, vi
står over for. Må jeg minde om, at vi er i den
situation, at vi må skære erhvervsfremmetilsagnene ned med 600 mio. kr. på ét år, og at vi
risikerer inden udgangen af 1994 at have halveret antallet af ansatte i Industri- og Handelsstyrelsen. Det håber jeg vi kan rette op på, ændre på, og jeg opfatter også de tanker, der er
blevet lagt frem fra hr. Aagaards side, som
åbenhed for, at der skal ske en fortstærket indsats.
Nu er vi jo nogle stykker i så fald - for jeg
ser hr. Aagaard nikke - der vil lytte med spænding til, om hr. Peter Brixtoftes indlæg vil være
af tilsvarende åbenhed og nytænkning på erhvervspolitik-, efteruddannelses- og arbejdsmarkedspolitikområdet. Lad os nu se. Det kan
blive en spændende debat i dag.";Nyrup Rasmussen
93754;title_name;"Hr. Jes Lunde for, hvad jeg håber bliver hr.
Jes Lundes sidste korte bemærkning i denne
omgang. Dagen er lang endnu.

169

3/10 91: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).";Formanden
93934;name_party;":
Så lykkedes det endelig at få et tal for, hvor
meget regeringen mener man kan nedbringe
arbejdsløsheden med i 1992. Hr. Aagaard sagde, at tallet var 10.000 for 1992. Det synes jeg
er forstemmende, må jeg sige. Med 306.000 arbejdsløse mener man så, at en nedbringelse på
10.000 næste år er et værdigt svar fra Folketinget? Det mener jeg ikke.
For at nævne spændvidden skal jeg bare sige, at både Socialdemokratiet og SF har lagt
op til et måltal for indsatsen i 1992, som er en
nedbringelse af arbejdsløsheden på 50.000, og
vi kan overhovedet ikke stille os tilfreds med
en nedbringelse på kun 10.000, når arbejdsløsheden er på langt over 300.000.
Jeg synes, det vil være en uanstændig konsekvens af den debat, der har været om arbejdsløsheden, hvis regeringen virkelig skulle få
held til at få et flertal til at acceptere et så lavt
måltal for den indsats, som vi alle sammen nu
har gået og lagt op til.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
94879;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Nyrup Rasmussen,
om nytænkningen og forbedrede forhold for
erhvervslivet med mulighed for flere i beskæftigelse eksempelvis er en C02-afgift for erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
95104;name_party;":
Jeg synes nok, hr. Svend Heiselberg nu bidrager til at gøre dagens forhandlinger ekstra
interessante. Lad mig derfor til forståelse af hr.
Svend Heiselbergs meget interessante spørgsmål stille hr. Svend Heiselberg det spørgsmål,
om hr. Svend Heiselbergs bemærkninger med
adresse til hr. Nyrup Rasmussen er udtryk for,
at hr. Svend Heiselberg og hr. Svend Heiselbergs parti, Venstre, har fået et andet indtryk
af den konservative ordførers, hr. Aagaards,
tale, end der er kommet til udtryk fra hr. Nyrup Rasmussen.

170

Jeg må beklage hr. Svend Heiselbergs forsøg
på at afspore debatten på baggrund af den
åbenhed, der prægede hr. Aagaards indlæg om
arbejdsløshedens omfang og dens bekæmpelse.
Hr. Svend Heiselberg vil ikke få held til i
dag at få sat C02-afgiften på som et sidespor i
forhold til det, der er den afgørende udfordring i dette efterår. Hr. Svend Heiselberg vil
heller ikke få held til, at C02-debatten kommer
til at optage så stor en andel af debatten, som
den gjorde sidste år om eksakt den samme problemstilling.
Hr. Svend Heiselberg ved udmærket godt,
uden at jeg skal gentage historien, at hr. Svend
Heiselbergs egen regering også har været inde
på C02-afgiften, som også skulle omfatte erhvervslivet. Den debat har vi været igennem
ganske mange gange, og derfor kan jeg sige til
hr. Svend Heiselberg, at den C02-afgift er
kommet, og at den vil blive gennemført, og den
vil blive gennemført på en ordentlig og hensigtsmæssig måde, også i forhold til erhvervslivet, også på en sådan måde, at hr. Svend Heiselberg ikke kan holde ret mange afsporingsdebatter herfra ret meget længere.";Risgaard Knudsen
96719;title_name;"Hr. Svend Heiselberg for en kort bemærkning. Vi skal til at afslutte de korte bemærkninger, fordi der er ordførere, der venter på at
komme til at præge debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
96920;name_party;":
Jeg synes alligevel, at det er nødvendigt, at
man minder Socialdemokratiet om, at det er jo
en meget vigtig del af erhvervspolitikken, at
Socialdemokratiet, ganske vist sammen med
andre partier, vil pålægge erhvervslivet så stor
en byrde, at det vil komme til at gå ud over den
samlede beskæftigelse. Det er man nødt til at
tage med i debatten, og det kan Socialdemokratiet ikke komme uden om.
Og så vil jeg gerne sige, at den tanke har regeringen aldrig nogen sinde haft, at vi skulle
lægge en C02-afgift på erhvervslivet.

(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
97506;name_party;:;Nyrup Rasmussen
97529;name_party;":

171
3/10 91: Åbningsdebat 172";Marianne Jelved
97581;title_name;"Nu har hr. Svend Heiselberg jo ikke været systematiske overtrædelser af menneskerettigmed til de konkrete forhandlinger med rege- hederne i Østeuropa og Sovjetunionen? Er alt
ringens repræsentant om det spørgsmål, så jeg dette nu definitivt historie, som de kommende
skal ikke kommentere det, men bare sige, at jeg generationer kun kan læse om i historiebøgerhar en helt anden opfattelse end den, hr. Svend ne? Og skal James Bond nu virkelig til at samHeiselberg har givet udtryk for.
arbejde med KGB i de kommende film?
Så skal jeg minde om, at de tre partier, der
Ja, sådan ser det ud, Årtiers kolde krig er
står bag C02-aftalen på nuværende tidspunkt, afløst af et samarbejdende Europa, der omfatvil bruge det provenu, der kommer, til flere ak- ter hele Europa og ikke alene Vesteuropa. Votiviteter, investeringer, og det skal tilbage til er- re generationer har fået en historisk chance for
hvervslivet igen. Det er nøjagtig den politik, at skabe en verdensdel i fred og samarbejde.
regeringen i øvrigt i andre sammenhænge ope- Denne chance skal udnyttes. De kommende
rerer med, så der er ikke den store uenighed, generationer vil aldrig tilgive os, hvis vi ikke
og jeg tror også, vi kommer langt med denne klarer denne udfordring. Hvis vi på grund af
sag.
fornærethed og national selvtilstrækkelighed
ikke er villige til at ofre noget for den sag, bliPeter Brixtofte (V):
ver historiens dom hård. Vi risikerer nemlig, at
Jeg Vil indledningsvis takke statsministeren det nye demokrati i disse lande ikke kan overfor redegørelsen til Folketinget. Den under- leve de store økonomiske problemer, som vil
streger regeringens ønske om et bredt politisk præge de kommende års udvikling. Vi risikerer
samarbejde og behovet for væsentlige sam- også, at nationale modsætninger vil splitte lanfundsøkonomiske reformer.
dene i blodige militære opgør.
Ligesom statsministeren finder Venstre det
Udviklingen i bl.a. Jugoslavien er et tragisk
naturligt at tage udgangspunkt i de internatio- eksempel på dette. Går det galt, vil vor vernale begivenheder, der i disse år i meget høj densdel blive præget af uro og økonomisk
grad dominerer vor hverdag.
stagnation. Går det godt, får vi en verdensdel i
I hele efterkrigstiden har den internationale fredeligt samarbejde med økonomisk medudvikling været præget af den kolde krig med vind. Det er derfor i høj grad også i vor egen
USA og Sovjetunionen som de to vigtigste interesse at støtte udviklingen bag det tidligere
modpoler. Winston Churchill beskrev situatio- kolde jerntæppe.
nen således i en tale i den amerikanske univerDer er brug for såvel økonomisk som mositetsby Fulton den 5. marts 1946:
ralsk støtte fra Vesten til de lande. Det er vig»En skygge er faldet over de scener, hvor- tigt, at støtten ledsages af krav om grundlægover de allieredes sejr for nylig kastede lys.« gende reformer. Støtten skal ikke blot puttes
Og han fortsatte: »Fra Szczecin ved Østersø- ned i et gabende hul, men anvendes som hjælp
en til Trieste ved Adriaterhavet er et jerntæppe til selvhjælp. I længden skal disse lande nemgået ned over kontinentet.« Det var første lig klare sig selv. Som kineserne udtrykker det:
gang, at udtrykket jerntæppe blev brugt.
Giver du en fisk til en mand, bliver han mæt en
I dag er jerntæppet smeltet bort. Diktaturet i dag: lærer du ham at fiske, bliver han mæt hele
de østeuropæiske lande og i de sovjetiske re- livet.
publikker er ved at blive erstattet af demokrati
Efter Venstres mening er Danmarks bidrag
i vestlig forstand. Desuden er den statsdirige- til at løse denne opgave så vigtigt, at vi skal
rede planøkonomi på vej ud og den liberale finde de økonomiske midler. Regeringen har
markedsøkonomi på vej ind.
fremlagt en konkret og konstruktiv handlingsDenne udvikling er uden nogen sammenlig- plan for Danmarks bidrag til støtte til reformning det glædeligste, der er sket i nyere tid. processen i Central- og Østeuropa i de komUdviklingen er gået så stærkt, at vi vel alle ind- mende tre år. Ingen siger, at det lige præcis
imellem kniber os i armen for at være sikre på, skal være denne plan, der skal gennemføres:
at det virkelig er sandt. Er det virkelig rigtigt, lad os også på dette punkt finde sammen i et
at vi ikke i Europa skal genopleve tragedier bredt politisk samarbejde. Opgaven skal løses.
som f.eks. Sovjetunionens overfald på Ungarn
De positive træk i vor del af verden bør ikke
og Tjekkoslovakiet? Er det virkelig slut med få os til at glemme, at der stadig er noget, vi

173

3/10 91: Åbningsdebat";Marlanne Jelved
102090;title_name;"kalder den tredje verden. Det er faktisk sådan,
at en stigende andel af verdens befolkning bor
i den del af verden, der er præget af en forfærdelig lav levestandard. I dag må det skønnes at
kun ca. 1 ud af 4 verdensborgere bor i den industrialiserede verden, og det er inklusive Østeuropa og Sovjetunionen, mens 3 ud af 4 bor i
udviklingslandene. I fremtiden bliver fordelingen endnu mere skæv.
Den britiske forfatter Aldous Huxley udgav
i 1932 fremtidsvisionen »Fagre Nye Verden«,
der giver et fremragende, men samtidig
skræmmende billede af et fremtidssamfund.
Herunder beskrev han, at verden blev delt i to
dele, et rigt samfund og et egentligt reservat,
hvor de underudviklede folk boede. Bliver det
sådan i fremtiden, eller evner vi at skabe forudsætninger for demokrati og økonomisk vækst
også i denne del af verden? Denne udfordring
må vi ikke glemme midt i jubelen over udviklingen i vor egen verdensdel. Vi skal fortsat
yde vort økonomiske bidrag til udvikling i den
tredje verden.
Men regeringen lægger op til en drøftelse af,
om støtten i højere grad end hidtil skal ydes
som bilateral frem for multilateral støtte. Venstre vil opfordre til, at partierne ikke blot som
en refleks afviser denne tankegang. Det bør
indgå i overvejelserne, at det nok er lettere at
opnå folkelig baggrund til denne støtte, hvis
den ydes mere målrettet, med et mindre element af internationalt bureaukrati og på en
måde, der forudsætter mere direkte deltagelse
af danske arbejdspladser. Det er vigtigt, at vi
får gang i vor del af verden: under alle omstændigheder vil det give os øgede muligheder
for også at yde støtte til resten af verden.
De senere års dramatiske politiske udvikling
har naturligvis ændret den sikkerhedspolitiske
situation. Det har bl.a. ført til, at den amerikanske præsident, George Bush, er gået i spidsen for en positiv militær nedrustning. Lad os
håbe, at Sovjetunionen snart følger dette initiativ op. I Danmark kan vi glæde os over, at
NATO siden 1949 har løst sin opgave som en
forsvarsalliance. NATO's opgaver bliver anderledes i fremtiden, men Iraks Saddam Hussein og det mislykkede kup i Sovjetunionen
har dog understreget nødvendigheden af, at alliancen fortsætter.
I lyset af de vigtige begivenheder, som verden har været præget af i de senere år, synes

174

vore egne hjemlige problemer en gang imellem
lidt små. Men problemerne er såmænd store
nok for den, der har været arbejdsløs i mange
år, og som føler, at ingen har brug for ham eller
hende. Og det kan måske være svært at glæde
sig over, at balterne har fået deres selvstændighed, hvis man selv er gammel og syg og hverken får hjælp fra kommunen eller fra familien.
Men problemerne burde ikke være så store,
at vi ikke i Folketinget var i stand til at løse
dem. Vi kan naturligvis ikke gøre alle lykkelige, raske og tilfredse, men vi kan gøre noget
aktivt for at sikre flest muligt rammerne for en
tilværelse med udfordringer og valgmuligheder. Kunne vi dog ikke her i Folketinget blive
inspireret af historiens vingesus i udlandet til
at finde sammen i et samarbejde om at løse de
opgaver, som borgerne med rette forventer at
vi løser?
Der er to opgaver, som Venstre vil fremhæve. For det første er der indsatsen for flere arbejdspladser, for det andet er der behovet for
nytænkning og modernisering af den offentlige
sektor, der kan give borgerne bedre service,
flere valgmuligheder og et lavere skattetryk.
Der er ingen tvivl om, at arbejdsløsheden i
Danmark er alt for stor - det officielle tal er
over 300.000 og kan vokse yderligere. Dertil
kommer, at flere og flere trækker sig ud af arbejdsmarkedet til førtidspension og efterløn.
Som eksempel kan jeg nævne, at det forventes,
at der i 1992 bliver 21.000 nye danskere, der får
tilkendt førtidspension. Det svarer til, at næsten en tredjedel af en generation ender på førtidspension, og allerværst: Der er også mange
yngre mennesker, der erklæres for uegnede til
arbejdsmarkedet.
Desværre stiger andelen af danskere i den
erhvervsaktive alder, der står uden for arbejdsmarkedet. Det er ikke en sund udvikling og
kan give store konflikter i samfundet på længere sigt. I den forbindelse er det vigtigt, at kommunerne fra den 1. januar får et større medansvar og en større medindflydelse inden for førtidspensionsområdet. Det er Venstres håb, at
kommunerne er i stand til at sikre, at flere forbliver erhvervsaktive frem for at gå på førtidspension.
Regeringen har fremlagt en plan med mange
gode initiativer, der forventes at give 100.000
arbejdspladser i løbet af 5 år. Lad os håbe, at
denne plan med de ændringer, der skal til for

175
3/10 91: Åbningsdebat
176";Peter Brixtofte
106712;title_name;"at opnå et bredt politisk samarbejde, bliver så mange som muligt et job, og det er faktisk
vedtaget.
sådan, at aktive kommuner kan øge antallet af
Venstre finder det vigtigt, at de økonomiske job i den private sektor - og jeg understreger: i
vilkår for erhvervslivet bliver forbedret gen- den private sektor - gennem et aktivt opsøgennem denne plan: det kan styrke den positive de arbejde.
udvikling i eksporterhvervene, som statsminiLad os få en fordomsfri debat om, hvordan
steren med rette lagde vægt på. Danmark har i vi får et Danmark med færre ledige, men også
dag et bemærkelsesværdig stort handelsover- med færre udstødte fra arbejdsmarkedet. Det
skud, der skyldes en dygtig indsats af ledelse er ikke forældede, kunstige beskæftigelsesordog medarbejdere inden for industrien, land- ninger, der er brug for, men reformer og nybruget og de øvrige betydningsfulde eksporter- tænkning. Venstre medvirker fordomsfrit til, at
hverv. Erhvervslivets evne til at omstille sig fra vi kan nå til bred enighed herom.
hjemmemarked til eksport illustreres eksemDen anden opgave består i at indføre marpelvis godt af den store eksportvækst, der har kedsøkonomi i den offentlige sektor. Vi havde
fundet sted inden for byggeindustrien.
i foråret en god debat om dette emne. Vi har i
Venstre lægger vægt på, at en vigtig del af vort parti fulgt det op med et debatoplæg, der
regeringens udspil går ud på at styrke de min- anviser, hvordan vi mener at borgerne kan opdre og mellemstore virksomheder. Det er især nå flere valgmuligheder og bedre service i den
disse virksomheder, som har muligheder for at offentlige sektor. Herunder forudsætter Venbidrage til den økonomiske vækst og skabe fle- stre også, at vi samtidig gradvis fjerner underre arbejdspladser. Men regeringen stopper ik- skuddet på statsfinanserne.
ke hermed, regeringen lægger også op til en
Lad mig straks slå fast, at Venstre hilser Soegentlig nytænkning på arbejdsmarkedet.
cialdemokratiets initiativ om borgernes rettigVi skal væk fra vort stive lønsystem og de heder velkommen. Vi er meget langt enige om
stive faggrænser. Vi skal gennemføre en dag- de målsætninger, der er stillet op, herunder
pengereform, der sikrer, at arbejdsmarkedets f.eks. at der ikke skal være ventelister til børnepartèr betaler størsteparten af udgifterne til ar- pasning og hospitaler. Det afgørende er blot
bejdsløsheden. Det er nemlig arbejdsmarke- ikke målene, men hvordan vi når målene.
dets parter, der bærer hovedansvaret, for arHer tror vi i Venstre på, at mere valgfrihed
bejdsløsheden, og derfor bør de også betale for for borgerne, f.eks. frit hospitalsvalg og frit
konsekvenserne af overenskomsterne. Men skolevalg, herunder også, at man alternativt
derudover må satser ændres, og der bør stilles kan vælge private hospitaler og private skoler,
krav, der sikrer, at den enkelte reelt står til rå- kan sikre bedre løsninger. Vi tror, at borgerne
dighed for arbejdsmarkedet. Det er simpelt herigennem kan påvirke beslutningstagerne til
hen afgørende, at det skal kunne betale sig at at anvende ressourcerne bedre, for det er jo
arbejde og uddanne sig for at kunne klare sig. netop de fordele, vi har i den private sektor, at
Der skal være et væsentligt økonomisk incita- forbrugerne gennem sammensætningen af dement for den enkelte til at komme ud af ar- res forbrug påvirker det, der skal produceres bejdsløsheden.
til hvilken pris og til hvilken kvalitet. Det er de
I den forbindelse er det vigtigt, at de mange fordele, vi skal have ind i den offentlige sektor
forskellige uddannelsestilbud koordineres. på en sådan måde, at det også virker socialt
Men derudover er det afgørende, at arbejds- afbalanceret.
formidlingen og beskæftigelsespolitikken virVenstre tror også, at der kan findes bedre
ker mere effektivt. Det er langtfra tilfældet i løsninger inden for det offentlige, sådan at
dag, hvor alt for mange myndigheder er ind- man kan gøre tingene bedre for færre penge. Vi
blandet: herunder er den statslige arbejdsfor- kan bare nævne som et eksempel en børnepolimidling placeret i en blindgyde. Det vil være tik over for de truede familier, som bygger på
langt bedre at samle arbejdsmarkedspolitikken at styrke forældrenes ansvar frem for at tage
i kommunerne, der kender virksomhederne i ansvaret fra forældrene ved at fjerne børnene.
lokalområdet, og som samtidig har kendskab Vi ved alle, at det skal ske en gang imellem,
til de arbejdsløse. Kommunerne har en men- desværre, men det vil være langt bedre, at man
neskelig og økonomisk tilskyndelse til at skaffe har en børnepolitik, der bygger på, at foræl-

177

3/10 91: Åbningsdebat";Peter Brixtofte
111329;title_name;"drene har et ansvar, og at man bygger på det,
som forældrene kan, og ikke det, som forældrene ikke kan.
Vi mener faktisk, at man ved en fornuftig effektivisering af ressourceforbruget i det offentlige og egentlige besparelser inden for administrationen langsomt, men sikkert kan sænke
skattetrykket. Venstre er da enig med Centrum-Demokraterne, når de siger, at det er urealistisk med store skattelettelser på kort sigt.
Det ved vi godt, men hvis man langsomt, men
sikkert øger produktionen i den private sektor
og kan fastholde produktionen i den offentlige
sektor inden for en bestemt ramme, så vil skattetrykket langsomt, men sikkert blive mindre.
Og det arbejder vi målbevidst på i Venstre.
Må jeg afslutningsvis appellere til, at vi i
Folketinget bestræber os på at undgå billigt og
gammeldags partitaktisk drilleri. Det højner
ikke respekten for Folketinget og dermed i sidste ende respekten for demokratiet.
De sidste års internationale udvikling viser,
at det enkelte land, herunder Danmark, kan
opnå indflydelse ved at samarbejde og deltage
aktivt dér, hvor beslutningerne tages, f.eks. i
EF. Det er på samme måde i Danmark med de
politiske partier, der kun opnår indflydelse,
hvis de positivt går ind i et samarbejde.
Venstre har med glæde noteret, at ingen partier i Folketinget i dag udelukker sig fra at deltage i dette samarbejde. Alle partier ønsker et
samarbejde, og det er glædeligt. Statsministeren har rakt en hånd ud til et samarbejde med
alle politiske partier. Lad os håbe, at den udstrakte hånd bliver imødekommet ikke kun i
ord, men også i handling, således at vi for alvor kan tale om et samarbejdende folkestyre.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
113006;name_party;":
Tiden går ikke med sammenlignende litteraturstudier, men alligevel. Jeg lyttede med stor
interesse til hr. Peter Brixtoftes tale og kunne
ikke lade være at sammenligne den med hr.
Aagaards ditto, og der var to karakteristiske
forskelle, jeg hæftede mig ved. Hr. Peter Brixtoftes tale var der noget mere huld i end i hr.
Aagaards, den var noget mere generel og noget
mindre præcis end hr. Aagaards, den havde
positive klange i sig. Jeg hæftede mig også ved,
at hr. Peter Brixtoftes tale indeholdt den type

178

kedelige, aggressive signaler til arbejdsmarkedets parter, som jeg ikke synes Folketinget kan
være tjent med.
Hr. Peter Brixtofte talte om de stive lønsystemer, som om han havde glemt, at arbejdsmarkedet faktisk ved den seneste overenskomst gennemførte ganske omfattende forandringer, der indebærer, at eksempelvis minimallønsoverenskomsterne nu dækker så godt
som hele arbejdsmarkedet. Det er det modsatte af det, hr. Peter Brixtofte sagde, der er sket,
vi har faktisk fået en betydelig fleksibilitet i
løndannelsen i Danmark. Hr. Peter Brixtofte
talte også om, at arbejdsmarkedets parter bærer hovedansvaret for arbejdsløsheden. Oprigtig talt ville det være virkelig rart at høre en
erkendelse fra Venstre af, at lønudviklingen i
Danmark gennem de sidste 4-5 år har ligget
lavere end i de fleste andre lande i Europa.
Hvorfor blev det ikke sagt? Hvorfor bliver det
ikke erkendt?
Til sidst vil jeg gerne sige til hr. Peter Brixtofte, hvor nyttigt det ville være, hvis hr. Peter
Brixtofte ligesom hr. Aagaard var åben og ville
erkende behovet for, at vi kunne træffe beslutninger i dette efterår om en dynamisk erhvervspolitik, om en ny kraftig efteruddannelsesindsats og om et tættere samarbejde mellem
den offentlige og den private sektor. Det ville,
som jeg sagde til hr. Aagaard, skabe en spændende politisk situation, og kunne vi få en bekræftelse på, at den samme åbenhed på disse
afgørende felter også var til stede i partiet Venstre, kunne det blive endnu mere spændende.

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
115033;name_party;":
Jeg vil også gerne give Venstres politiske
ordfører lejlighed til at forholde sig til ambitionsniveauet med hensyn til at nedbringe arbejdsløsheden i 1992. Jeg repeterer, at hr. Aagaard fra Det Konservative Folkeparti mente,
at det var tilfredsstillende med en nedbringelse
på 10.000 i 1992 af de 300.000 ledige, vi har. S
og SF har slået til lyd for, at vi i de forhandlinger, vi skal have om finansloven i dette efterår,
har som mål at nedbringe antallet af ledige
med 50.009. Hvor ligger Venstre i spandet?
Hvad er Venstres ambitionsniveau på dette
område?

179

3/10 91: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
115662;name_party;":
Debatten skrider dejligt og lovende fremad,
så jeg håber, at de medlemmer, der mellem kl.
10.30 og 11.00 gav udtryk for, at vi ikke skulle
diskutere retssikkerhed og retspleje en halv times tid, er blevet beroliget.
Det, der i øvrigt kalder mig herop, er hr. Peter Brixtofte, hvis tale jeg også nød, og hans
bemærkning til CD om, at vi ikke skulle være
bange for skattelettelser. Jeg kan forsikre hr.
Peter Brixtofte for, at vi både vil elske at få
dem og give dem, men det, vor udtalelse forleden dag, hvor vi roste statsministeren og takkede ham for hans åbningstale, gik ud på, var, at
det er vel letsindigt, når statsministeren sagde,
at de besparelser, der eventuelt kunne fremkomme som følge af dagpengeomlægningen,
skulle reserveres til lettelser af skatter og afgifter. Vi spurgte, om det ikke i en situation, hvor
vi i år får et underskud på mellem 35 og 40
mia. kr., og hvor regeringen for næste år budgetterer med et underskud i størrelsesordenen
30 mia. kr., er letsindigt at sige, at der nok er
skattelettelser i sigte. Er det i den situation ikke for letsindigt, ja, næsten at lefle for lidt for
billige ønsker hos os alle sammen om at få mere til rådighed? Det ville klæde hr. Peter Brixtofte at sige det.
Men CD er fuldt på højde med Venstre med
hensyn til at glæde sig, hvis det i slutningen af
1990'erne skulle komme så vidt, og kan det ske
før, bidrager vi sandelig også gerne til det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
117108;name_party;":
Det er blot en kommentar til hr. Peter Brixtoftes i øvrigt meget venlige tale. Venstre ønsker, at markedskræfterne skal ind i den offentlige sektor: det var måske ikke lige den formulering, men det var et af budskaberne. Jeg
skal da gerne medgive hr. Peter Brixtofte og
Venstre, at også Det Radikale Venstre er imod
systemer og en stat, der regulerer alt for den
enkelte, og vi er for det frie marked. Hvem er
ikke det i dag?
Ideen med de frie markedskræfter er, at hver
især handler til egen fordel, og at hver især
skal have mest muligt ud af det, men der er
bare den hage ved de frie markedskræfter, at
det jo sker på bekostning af andre, og derfor

180

vil jeg gerne understrege over for hr. Peter
Brixtofte og Venstre, at der er grænser for markedskræfternes velsignelse, og at Det Radikale
Venstre, når det gælder den offentlige sektor,
gerne vil skabe større frihed, men at vi i hvert
fald hele tiden vil sikre, at der er en social sikkérhed, så de mest sårbare grupper ikke skal
udsættes for markedskræfternes velsignelser.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
118177;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte sagde, at vi skulle være
aktive i udenrigspolitik, det kunne nytte noget.
Det er jeg enig i : det har vi i øvrigt altid ment.
Vi står nu få uger før EF's måske afgørende
topmøde, og det gælder så om at være aktiv. Vi
har i Danmark valgt at være aktive hele vejen
igennem ved et memorandum, ved traktatudkast, og jeg tror også, at vi har nået nogle resultater ad den vej. Jeg havde håbet, at sommeren
var blevet brugt til at formulere arbejdet for
danske synspunkter i endnu stærkere grad her
i slutfasen ved, at vi havde stillet ændringsforslag til det luxembourgske forslag, præsenteret
dem i de andre hovedstæder og arbejdet for
dem på alle leder og kanter.
Det er ikke helt gået sådan, som vi kunne
have ønsket det, måske fordi hollænderne har
været med til at smide lidt grus i maskinen. Vi
føler nok alligevel, at regeringen kunne have
været mere aktiv, men det nytter ikke noget nu,
det må vi lade ligge. Til gengæld gælder det så
om at bruge de sidste 9-10 uger så målbevidst
og aktivt som overhovedet muligt for at få det
bedst mulige resultat for Danmark.
Jeg minder om, at dagsordener for Folketinget i maj måned pegede på, at miljøområdet
var meget afgørende for Danmark, og det er
selvfølgelig miljø inden for alle sektioner af
EF-samarbejdet: transport, energi, industri og
ikke mindst landbrug, det må vi arbejde meget
for. Vi må også bede regeringen formulere forslag, udøve lobbyisme for at få en aktiv beskæftigelsespolitik, gøre noget véd det demokratiske underskud, ikke mindst ved at give
Parlamentet bedre muligheder for at kontrollere Kommissionen, men også på andre måder.
Åbenhed i forvaltningen kan også hjælpe til
her, regeringen må ikke slappe af i de sidste
uger. Nu gælder det om, at Danmark prøver at
sætte sit præg mest muligt på forhandlingerne,

181

3/10 91: Åbningsdebat";Bjørn Westh
120021;title_name;"og det skal vi efter vores mening ikke blot gøre
for Danmarks skyld, men for hele Europas
skyld, for vi mener faktisk, at vi kan bibringe
det noget.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var faktisk et par interessante betragtninger i hr. Peter Brixtoftes tale, f.eks. nævnte
han de store problemer, der er for ulandene.
Jeg synes, det er rigtigt, at vi tager det punkt
med.
Det er faktisk sandt, at ulandene er i en katastrofal gældssituation i øjeblikket, og det er
derfor meget vigtigt, at vi i vores diskussion om
udenrigspolitik og i vores begejstring for det,
der er sket i Østeuropa - den deler vi alle sammen - ikke glemmer, at vi stadig væk har
Nord-Syd-problemerne, de problemer mellem
den rige verden og den fattige verden, som bliver stadig værre. Jeg vil godt konkret spørge,
om Venstre vil opprioritere ulandsindsatsen,
og om man har opgivet tanken om, at Østhjælp skal finansieres gennem besparelser på
ulandsbistanden. Det synes vi kunne være vigtigt at få op her.
Hr. Peter Brixtofte lancerede nogle ideer om
markedskræfter i den offentlige sektor, som vi
også har hørt fra Venstre i andre sammenhænge. Det er en på mange måder spændende diskussion, som vi også skal have her i Folketinget, men jeg kan godt sige, at jeg var enig med
fru Marianne Jelved i, at det ikke er sikkert, at
ideerne er rigtige, eller rettere sagt vi er uenige
i Venstres ideer om, at der skal flere markedskræfter i den offentlige sektor.
Markedsøkonomi er godt til mange ting,
men ikke til alle. Jeg tror, det er langt vigtigere
at få en diskussion om, hvordan vi i højere
grad kan få demokratiseret den -offentlige sektor, hvordan brugerne og de ansatte i fællesskab kan få større indflydelse, for vores skyld
gerne mindre stat, men så mere samfund i den
forstand, at de almindelige mennesker, der er i
den offentlige sektor, brugerne, de ansatte, tilsammen kan få større indflydelse. Det vil vi
meget gerne diskutere.
Så sagde hr. Peter Brixtofte, at vi skal styrke
forældrenes ansvar i børnepolitikken. Jamen
er forældrene da uansvarlige i dag? Problemet
er for de fleste forældre, at der er håbløse ven-

182

telister til mange daginstitutioner, og dér er det
virkelige problem i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
122259;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte talte meget om udenrigspolitik og om den meget positive udvikling,
der er sket i Østeuropa, og vi er helt enige, men
så kan jeg ikke forstå, at Danmark forleden
dag købte nye våben for 990 mio. kr.
Da aftalen mellem Socialdemokratiet og regeringspartierne principielt blev truffet i 1984,
er det altså lykkedes landet uden nærluftforsvar at overleve som selvstændig nation på
trods af den kolde krig og på trods af spændinger. Når der så er sket en meget positiv udvikling, og dér er jeg enig med hr. Peter Brixtofte,
hvorfor i himlens navn skal vi så spendere 990
mio. kr. på missiler, der skal leveres i de næste
5 år, og det er vel at mærke 990 mio. kr., som
skal pristalsreguleres tilbage fra 1985, så inden
vi er færdige med at betale regningen, når vi
tæt ved de 2 mia. kr.? Når nu hr. Peter Brixtofte er så bekymret for betalingsbalancen og for
borgernes skattekroner, var det så ikke begavet
at spare på disse nye missiler? Vi har som sagt
klaret os uden nærluftforsvar, hvorfor kan vi så
i den nuværende situation med den meget positive udvikling ikke klare os uden? Tag dog og
spar på krudtet! Gør ligesom USA og Sovjetunionen: Gå i gang med at ruste ned!
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
123481;name_party;":
Efter den måske ikke alt for inspirerende åbningstale, Folketinget hørte i tirsdags, kunne
man have frygtet, at debatten i dag ville blive
mat og en gentagelse af kendte standpunkter.
Jeg synes ligesom hr. Arne Melchior, at vi i
dag indtil videre har fået overordentlig konstruktive og positive indlæg, og det gælder såvel fra den konservative som fra Venstres ordfører.
Jeg vil gerne kvittere for en enkelt passage i
hr. Peter Brixtoftes indlæg, og det er dér, hvor
hr. Peter Brixtofte på Venstres vegne gav tilslutning til Socialdemokratiets forslag om borgernes rettigheder, altså dette med, at vi på en
række for den almindelige dansker centrale
områder definerer nogle grænser for, hvor længe man skal vente på at få sit barn passet, på, at

183

3/10 91: Åbningsdebat";Svend Auken
124273;title_name;"de ældre kan få en betryggende plejehjemsplads, eller at alvorligt syge mennesker kan blive behandlet på sygehusene. Jeg synes, det lyder godt, og at det tegner til, at vi kan få denne
meget vigtige reform og forbedring igennem i
dette folketingsår.
Jeg er ikke helt enig med hr. Peter Brixtofte,
når han siger, at private hospitaler vil yde et
væsentligt bidrag i den forbindelse. Vi ved, at
det danske sundhedssystem er blandt verdens
allerallerbilligste. I de lande, hvor man bruger
private sygehuse, hvor man lader pengepungen bestemme, hvilke behandlinger der først
skal udføres, er udgifterne til sundhedsvæsenet
langt større end i Danmark. Det, vi ønsker med
borgernes rettigheder, er, at vi fra Folketingets
side opstiller nogle mål, man skal nå, og at vi
så overlader det til kommunerne, til de ansatte,
til brugerne i det omfang, det er muligt, at finde frem til de rigtige midler, og det tror jeg
man kan. Jeg tror, at hr. Peter Brixtofte har ret
i, at vi ofte kan gøre tingene langt billigere, end
vi gør det i dag, hvis vi tillader mere fleksibilitet.
Men profitstyring er altså bedst egnet til
produktion af varer og tjenesteydelser inden
for den private sektor. Den egner sig ikke, når
det drejer sig om social tryghed og behandling
af syge. Dér må det ikke være pengepungen,
men behovet, der er det afgørende.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
125637;name_party;":
På én måde kan vi i Fremskridtspartiet godt
lide Venstre, når de stiller sig op og holder de
gode taler: på en anden måde synes vi ærlig
talt, det er lidt svagt, at Venstre nu på 10. år
holder store taler uden virkelig at gøre noget
som helst ved problemerne. Jeg vil tage det, hr.
Nyrup Rasmussen sagde om, at der var lidt
mere huld i hr. Peter Brixtoftes tale, op. Jeg vil
sige, at den var lidt mere hul i mine øren, jeg
synes ikke, det er rigtigt af hr. Peter Brixtofte at
blive ved med at holde store taler uden at gøre
noget konkret ved problemerne.
Jeg vil f.eks. godt tage fat på problemet med
overførselsindkomsterne. Vi havde en diskussion for kort tid siden i Folketinget, hvor
Fremskridtspartiet havde rejst en forespørgselsdebat om overførselsindkomsterne. Vi har
noteret, at Venstre i sommerens løb mange

184

gange har markeret, at de nu skulle reduceres,
men ikke - og det giver jeg hr. Svend Auken og
fru Marianne Jelved fuldstændig ret i - over
for de svage i vores samfund. De syge, de gamle og de svage skal fortsat have betalt det, de
har behov for, af statskassen, men hvorfor sætter Venstre ikke ind over for alle de andre udgifter, vi har til overførselsindkomster? Hvorfor i alverden skal man ikke i dette land arbejde for den ydelse, man får af det offentlige?
Det ville være sund politik, om vi gennemførte
det i Folketinget, og jeg vil godt høre Venstres
mening om, hvorvidt vi kan få en sådan debat
om, hvorvidt man i virkeligheden opfylder
grundlovens § 75 om, at der skal være arbejde
til alle i dette samfund, og at man skal være
pligtig til at påtage sig det arbejde, man bliver
tilbudt.";Pia Kjærsgaard
127271;title_name;"I betragtning af de mange spørgere, der har
krav på svar, giver jeg hr. Peter Brixtofte ordet
for en såkaldt replicerende bemærkning af indtil 5 minutters varighed.";Formanden
127455;name_party;":
Allerførst til fru Pia Kjærsgaard: Det er
mærkeligt med disse indkomstoverførsler.
Næsten alle er enige om, at udviklingen ikke
kan fortsætte, men hver eneste gang der kommer et konkret forslag, er det, som om det ikke
lige netop er dér, man skal stoppe væksten i
indkomstoverførslerne. Regeringen har rent
faktisk, og det er bekendt, arbejdet med en
række forslag på væsentlige områder, der er,
fremsat i forbindelse med finanslovforhandlinger, og det er kendt, at regeringen prøver at
komme igennem med begrænsninger af overførselsindkomsterne, men vi kan ikke gøre mere, end der er flertal til i Folketinget, og det
gælder i øvrigt også på andre områder, at regeringen ikke kan blive bedre, end der er flertal
til i Folketinget, det må vi erkende.
Til hr. Svend Auken: Jeg hilste initiativet
velkommen, ikke på den måde, at vi så synes,
der skal være en lov om det, men fordi vi synes, at det er spændende fordomsfrit at diskutere målene for den offentlige sektor. Hvad er
det, vi vil med den offentlige sektor? Hvad er
kvalitet i den offentlige sektor? Hvad er vigtigst, klasseskvotienter eller antal timer? Det er

185

3/10 91: Åbningsdebat";Peter Brixtofte
128624;title_name;"vigtige diskussioner. I Venstre er vi meget optaget af, at de diskussioner foregår lokalt - dér,
hvor borgerne bor - men det er vigtigt, at vi
også centralt en gang imellem formulerer og
diskuterer, hvad vi egentlig vil med den offentlige sektor i Danmark, og hvad målsætningen
egentlig er.
Vi er meget enige i, at ventelister er noget, vi
vil have væk, ligesom man ikke har ventelister
i den private sektor, fordi dér fungerer tingene
efter markedsøkonomi, og det er så dér, at der
måske indtil videre kan være et skel i opfattelseme. Venstre tror faktisk på, at hvis der bliver
konkurrence, f.eks. fra privathospitaler, vil det
betyde, at servicen også bliver bedre i de offentlige hospitaler, og dér er vi ovre i noget af
det, som hr. Nyrup Rasmussen var inde på: de
stive faggrænser.
Nu kan man næsten ikke sige noget som
helst, der vedrører fagbevægelsen, uden at hr.
Nyrup Rasmussen bliver lidt fornærmet og
henviser til, at der er gjort en hel masse i fortiden. Der er ikke gjort nok, og jeg kan bl.a. henvise til, at formanden for Dansk Kommunal
Arbejderforbund, Poul Winkler, meget flot har
gjort op med, at der findes alt for mange stive
faggrænser inden for hospitalsvæsenet, og jeg
tror, at enhver, der har kendskab til området,
ved, at den ene gruppe må gøre hertil, og den
næste gruppe skal overtage herfra med det resultat, at servicen for patienterne bliver dårligere end nødvendigt, så inden for fagbevægelsen er der virkelig også interesse for at drøfte
disse forhold og afskaffe eller nedbringe de
skadelige virkninger af faggrænserne, hvor det
er muligt, sådan så det er servicen over for borgerne, der kommer i højsædet, frem for snævre
faggrænser.
En klar anerkendelse af arbejdsmarkedets
parter: Lønudviklingen har været moderat i de
senere år. Men når vi gennemgår de sidste 20
år, så har der været perioder, hvor lønudviklingen har været helt ude af trit med samfundsudviklingen, f.eks. omkring de store oliekriser,
som kostede arbejdspladser.
Det er en aktiv erhvervspolitik, regeringen
har lagt op til, og det støtter Venstre fuldt ud.
Det er en flot buket af gode, konstruktive forslag til en aktiv erhvervspolitik, der, hr. Jes
Lunde, efter vor mening vil give 100.000 nye
arbejdspladser i de kommende år.

186

Til fru Marianne Jelved vil jeg kvittere og
sige, at der selvfølgelig skal tages hensyn til de
dårligst stillede. Man kan tage skolevæsenet,
hvor der er adgang til at gå over i en privat
skole. Det offentlige skal have et velfungerende skolevæsen for alle, men der er samtidig frihed til at vælge en anden løsning. Sådan kunne
man godt prøve at kombinere valgfrihed med
et ordentligt tilbud til alle.
Endelig vil jeg til sidst sige til SF's ordfører,
at vi er enige i, at udviklingslandene er et stort
problem. Vi har her klart sagt, at vi er parat til
fortsat at yde ulandsbistand på det niveau, vi
har lagt os fast på, men vi lægger op til at diskutere, om ikke man kunne få mere for pengene ved at bruge dem anderledes, og dernæst,
om man ikke også kunne få en større folkelig
støtte til ulandsbistanden, hvis den også mere
direkte involverede danske arbejdspladser.
Til allersidst vedrørende børnepolitikken:
Det, jeg talte om, var de familier, der var truet
af tvangsanbringelse af deres børn. Dér er det
vigtigt, at man styrker familien i det lokalsamfund, hvor den bor, og lokalt finder løsninger
frem for at anbringe børnene uden for hjemmet.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
132048;name_party;":
Vi hører denne stadige talen om overførselsindkomsterne som gøgeungen og den store
uoverskuelige udgift, man skal gøre noget ved.
Jeg synes, det er vigtigt også i forbindelse med
hr. Peter Brixtoftes indlæg at fastlå, at den eneste effektive og rimelige måde at nedbringe de
alt for store overførselsindkomster på er at
skabe grundlaget for at bringe folk i arbejde,
dvs. ved at skabe uddannelsespladser, aktivitet
og varige arbejdspladser i erhvervslivet. Det er
den måde, vi kan få de store besparelser på
overførselsindkomsterne på.
Den anden mulighed var at gribe ind i, hvor
meget den enkelte fik. Det har vi gjort for ganske nylig på den måde, at et meget bredt flertal
i Folketinget, alle partier bortset fra Fremskridtspartiet - i øvrigt på foranledning af en
socialdemokratisk dagsorden - vedtog en ny
reguleringsmekanisme for alle overførselsindkomstmodtagere. Det var ikke nogen rundhåndet regulering, vi besluttede, men vi var enige
om, at sådan skulle det være, og at der skulle

187

3/10 91: Åbningsdebat";Lykketoft
133084;title_name;"være ro om det, og vi lavede også i det brede
forlig en reguleringsmekanisme, der betyder,
at vi fra 1993 reserverer en mindre del af reguleringen til særlige grupper. Det synes jeg er et
godt princip, men jeg synes også, det er et godt
princip, at befolkningen ved, at meget brede
forlig er troværdige og bestandige, dem piller
man ikke ved næsten før de er begyndt at fungere.
Derfor vil jeg gerne sige til regeringen, at jeg
går uden videre ud fra, at medmindre der er
enighed i forligspartikredsen om overførselsindkomsternes regulering, kommer der ikke et
udspil, der betyder, at vi eksempelvis for pensionisterne skal til at diskutere en endnu ringere regulering i forhold til lønudviklingen på
det private arbejdsmarked end den, der nu er
fastlagt, hvor der er en parallelitet mellem
dem, der er i arbejde, og dem, der er afhængige
af overførselsindkomster fra samfundet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må konstatere, at hr. Peter Brixtoftes betragtninger om ulandene var hul snak. Jeg er
da enig i, at vi skal finde folkelig forståelse, jeg
er enig i, at vi skal effektivisere, men det må da
være i ulandene og ikke i det danske erhvervsliv, vi tager udgangspunkt, og jeg synes, hr. Peter Brixtofte forsøgte at dreje det i den helt forkerte retning ved at ville varetage danske erhvervsinteresser i stedet for ulandenes interesser. De er i en meget vanskelig situation, og
derfor er det vigtigt, at vi i de rige lande alle
sammen gør noget mere.
Så siger hr. Peter Brixtofte, at markedsøkonomi i sig selv vil give større effektivitet i den
offentlige sektor, men det er jo ikke noget særlig nyt standpunkt. Det kom Adam Smith med
for omkring 200 år siden, og jeg tror ikke, det
er rigtigt. Der er adskillige eksempler på, at
markedsøkonomi ikke pr. definition giver større effektivitet. F.eks. har konkurrencen imellem kreditforeningerne da ikke betydet, at deres omkostninger er faldet, om jeg så må sige,
tværtimod har det betydet, at de er steget, og
det er der mange eksempler på også i sundhedssektoren i andre lande, som fungerer på
markedsvilkår. Det amerikanske sundhedsvæsen fungerer ikke særlig billigt, fordi der er tale
om markedsøkonomi.

188

Der er en række eksempler på, at markedsøkonomi vil give større omkostninger og give
mindre effektivitet, men det vigtigste er, at der
er områder, hvor solidaritet er vigtigere end
markedsøkonomi, og f.eks. vedrørende sundhedssektoren lægger vi stor vægt på, at man
stadig væk kan have et solidarisk sundhedssystem. Det prioriterer vi altså højere, og det opnår man ikke gennem hr. Peter Brixtoftes amerikanisering af den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
135740;name_party;":
Nu forstår jeg godt, at med de mange henvendelser, der var til hr. Peter Brixtofte, har
han svært ved at nå at komme ind i en besvarelse af hver enkelt, men jeg skal så alligevel
give hr. Peter Brixtofte chancen én gang til.
Midt i 1980'erne havde vi den kolde krig, og
hr. Peter Brixtofte sagde, at tingene så mere
truende ud dengang, men da havde vi ikke noget nærluftforsvar, bortset fra nogle gamle kanoner fra 1930'erne. Lige netop på den dag i
1991, hvor USA meddelte dets dramatiske og
glædelige nedskæring af atomarsenalet, som
blev besvaret af Sovjetunionen, tog Socialdemokraterne og regeringspartierne sig sammen
til at købe nye våben for over 1,5 mia. kr., for
det er ikke rigtigt, når man har sagt, de koster
990 mio. kr. Det er 990 mio. kr. i yngre stenalderkroner, som man skal i gang med at pristalsregulere. Forliget er helt tilbage fra 1984,
og jeg kan ikke forstå - og det skal så være en
udfordring til Socialdemokratiet - at man i
1991, hvor tingene, som hr. Peter Brixtofte rigtigt sagde, ser så dramatisk anderledes ud, føler sig bundet af en aftale, man har lavet i 1984.
Når man nu er bekymret for betalingsbalancen, når man nu er bekymret for skatteudgifterne, var det så ikke en god idé at starte på
dette område? Hr. Peter Brixtofte skylder mig
altså at forklare, hvad det er, der gør, at Danmark nødvendigvis skal have et nærluftforsvar,
som vi aldrig har haft tidligere bortset fra de
dér kanoner fra 1930'erne. Var det ikke lige
præcis dér, der skulle spares, i stedet for at fare
frem med bål og brand mod overførselsindkomster, og hvad hr. Peter Brixtofte i øvrigt er i
gang med?
(Kort bemærkning).

-

189

3/10 91: Åbningsdebat";Jens Thoft
137421;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Peter Brixtofte helt har
fulgt med i den debat, vi har haft i Tinget i dag
om arbejdsløshed. Det, jeg bad om, var ikke en
repetition af de langsigtede mål, som jeg godt
ved at regeringen har om, at om utrolig mange
år kan man gøre et eller andet godt for de arbejdsløse. Det, jeg spurgte til, var indsatsen i
1992, ligesom jeg gjorde over for den konservative ordfører: Hvad er Venstres ambitionsniveau for 1992? De Konservatives er en nedbringelse af arbejdsløsheden på 10.000 ud af
de 300.000, der er arbejdsløse. S og SF siger
50.000. Hvad siger Venstre egentlig? Hvad er
deres ambitionsniveau? Også i hr. Peter Brixtoftes tale var der mange ord om, at arbejdsløsheden var et meget stort problem, og at vi skulle have løst det hurtigt, så hvad er Venstres ambitionsniveau for 1992?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
138261;name_party;":
Når jeg før kom med en venlig bemærkning
til hr. Peter Brixtofte i anledning af hans ordførertale og navnlig kvitterede for udtalelserne
om borgernes rettigheder, skal det selvfølgelig
ikke opfattes sådan, at jeg ikke mener, at der er
et meget stort skel mellem Venstres og Socialdemokratiets synspunkter. Det kommer tydeligt frem på to områder. Det ene område er det,
der har at gøre med årsagerne til arbejdsløsheden, hvor hr. Peter Brixtofte ligesom udenrigsministeren på Venstres landsmøde nærmest
har den opfattelse, at en af de allervæsentligste
forklaringer på det store ledighedstal er, at
dagpengesatserne er så store, at folk ikke er
motiveret for at søge arbejde.
Jeg sagde allerede i mit første indlæg i dag,
at de fleste virksomhedsledere kan berette om,
hvordan de får i hundredvis af ansøgninger til
hver eneste ledige stilling: kendsgerningen i
Danmark er faktisk, at for masser af mennesker ligger den erstatning, man får via dagpengene, kun på omkring 60 pct., og derfor er det
selvfølgelig et af de holdningsspørgsmål, hvor
vi er klart uenige.
Også hele synet på, hvad der skal gøres for
at få arbejdsløsheden ned, er vi uenige om.
Det andet punkt, hvorpå vi er uenige, er
spørgsmålet om, hvorvidt det virkelig ville være godt, hvis vi fik en række patientbetalte sy-

190

gehuse og patientbetalte plejehjem. Vi har private sygehuse i Danmark, og dér gøres et godt
stykke arbejde. Det, der er hr. Peter Brixtoftes
idé, er, at man skal kunne klare ventelisterne i
det offentlige sygehussystem - altså det, der
står åbent for os alle sammen, og som vi alle
sammen har betalt til over skattebilletten - ved
at sætte vores lid til de patientbetalte sygehuse
eller de patientbetalte plejehjem. Den tankegang er fremmed for en dansk mentalitet, og
jeg tror ikke, det er noget klogt forslag.
Må jeg i øvrigt minde om, når vi taler om
patientbetalte sygehuse, at vi foreløbig har haft
to. Det ene er bukket under og gået fallit. Det
andet kører med fænomenale underskud og
holdes kun i live, fordi forsikringsselskaber har
en langsigtet interesse i måske at få forsikringer placeret på dette område. Det er derfor
proportionsforvrængning, og jeg mener også,
at det hviler på et forkert syn at tro, at man via
patientbetalte sygehuse kan klare det problem,
som virkelig er alvorligt for mange mennesker,
nemlig at de ikke kan få behandlet deres sygdom i tide.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
140672;name_party;":
Det sidste, hr. Svend Auken sagde, er jo netop et udtryk for - som hr. Peter Brixtofte også
var inde på - markedsmekanismen: Lad falde,
hvad ikke kan stå, og det kan hr. Svend Auken
da ikke have noget imod. Det kommer i øvrigt
ikke Folketinget ved, om der er et privat hospital, som ikke kunne klare det. Det er jo netop
det, som er forskellen på hr. Svend Aukens og
min opfattelse.
Men ellers vil jeg gerne sige til hr. Svend Auken: Der er ikke så stor forskel, når alt kommer
til alt. Desværre ender det nok med, at Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative finder sammen om finanslov, dagpenge osv.
Men det, som kaldte mig herop, var egentlig
hr. Lykketofts spørgsmål, for det er jeg nemlig
også meget interesseret i, og jeg vil meget bede
hr. Peter Brixtofte eller andre om at svare: Når
man har indgået et forlig vedrørende overførselsindkomsterne, som Fremskridtspartiet var
imod, fordi vi syntes, at det gik ud over folkepensionisterne - man beskar i virkeligheden
folkepensionisternes stigning - er der så intet
mere at gøre? Jeg kan ikke rigtig se, hvor invi-

191

3/10 91: Ábningsdebat";Pia Kjærsgaard
141794;title_name;"tationerne til Fremskridtspartiet er henne om
dagpenge osv., hvis man totalt har lukket af, og
det var faktisk det, man gjorde. Da vi var hos
finansministeren og skatteministeren, bad vi
fra Fremskridtspartiets side om en liste fra regeringen over områder, hvor man ikke er bundet til Socialdemokratiet i nogle forlig, man
har indgået tidligere. Vi har ikke fået svar endnu, og vi rykker, vil jeg gerne gøre skatteministeren og finansministeren opmærksom på, for
vi kunne godt tænke os at vide: Hvor føler man
sig ikke fra regeringens side forpligtet eller
bundet over for Socialdemokratiet?
Men jeg synes, at det er et vigtigt spørgsmål,
som blev stillet til hr. Peter Brixtofte: Er man
totalt låst fast med hensyn til overførselsindkomsteme? Føler man sig forpligtet til alene at
lave nogle ændringer sammen med de partier,
som indgik det sidste forlig? For så synes jeg
faktisk, at det ser temmelig håbløst ud.";Pia KJærsgaard
142719;title_name;"Jeg skal ikke influere på debatten, men jeg
vil da ikke skjule, at jeg sidder og overvejer,
hvornår jeg kan udsætte mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
142880;name_party;":
Ganske kort til fru Pia Kjærsgaard: Vi håber, at alle partier kan være med i finansloven.
Det er vores ambition. Alle er inviteret.
Når det gælder overførselsindkomsterne,
har vi nogle forlig, og vi respekterer alle de forlig, vi har indgået, 100 pct., men der er noget,
der ikke er omfattet af forligene, og der er nogle forlig, der udløber, og det er dér, der er nogle muligheder for at lave nogle andre ting.
Når det gælder overførselsindkomsterne, vil
jeg også sige til hr. Lykketoft, at vi er da 100
pct. enige om, at det bedste er at få flere i arbejde, det er den bedste måde overhovedet at
begrænse antallet af ledige og dermed antallet
af dagpengeudbetalinger.
Til hr. Svend Auken vil jeg bare understrege: Vi er enige om, at der er for få arbejdspladser i Danmark. Der er en stor reel arbejdsløshed, det er vi enige om, og det er én del af problemet, men vi peger også på, at der er en anden del af problemet, og det er, at systemet ikke fungerer effektivt nok, og jeg kan kun sige,
at erfaringer fra flere kommuner tyder på, at

192

når man lægger ansvaret ud i kommunerne,
fungerer det langt mere effektivt, og dér mener
jeg Socialdemokratiet må være åben over for
en fordomsfri debat om, hvordan man mest effektivt kan formidle de ledige stillinger til de
arbejdsløse.
Hr. Holger K. Nielsen vil jeg gøre opmærksom på, at markedsøkonomien jo altså har vist
store resultater inden for den private sektor, og
med den respekt for og det hensyn til, at svagt
stillede ikke får dårlige ydelser eller en dårlig
behandling, mener vi faktisk, at nogle af de
mekanismer kan indføres, så man får konkurrence.
Jeg kan bare igen nævne, at fremkomsten af
privathospitaler betyder, at der kommer nye
tanker på bordet, som påvirker den måde, man
arbejder på inden for det offentlige system.
Man lærer faktisk af, at man kan gøre tingene
anderledes, og det er det, der er godt, for i sidste ende gælder det om at gavne patienterne,
da det jo er patienternes sygehuse.
Til hr. Svend Auken: Privathospitalerne skal
ikke afskaffe sygehusenes ventelister: det er
blot for at skabe bedre behandlingsforhold og
bedre service, at man skal have konkurrence.
Også inden for det offentlige sygehusvæsen
skal man naturligvis kunne afskaffe ventelisterne inden for de bevillinger, der er, bl.a. ved
at afskaffe nogle af de stive faggrænser, som
hr. Nyrup Rasmussen nok alligevel ved stadig
væk eksisterer.";Peter Brixtofte
145284;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.38
Mødet genoptaget kl. 13.30
Forhandlingen genoptoges.
Holger K. Nielsen (SF):
Da Vaclav Havel i sommer fik overrakt Sonningprisen, sagde han bl.a. følgende:
»Politik er et område af menneskelig aktivitet, som stiller forøgede krav til den moralske
sans, til evnen til at leve sig ind i andres sjæl,
til sans for mådehold, for ydmyghed. Det er en

193

(13)
3/10 91: Ábningsdebat";Formanden
145791;title_name;"beskæftigelse for særlig beskedne mennesker,
for mennesker, som ikke lader sig bedrage. Alle, der påstår over for os, at politik er en beskidt ting, lyver. Politik er simpelt hen et arbejde, som kræver særlig rene mennesker, fordi
det er særlig nemt at svine sig moralsk til i
det.«
Hvad Havel her sætter på dagsordenen, er
forholdet mellem politik og moral, og det er
der god grund til i dansk politik netop nu.
Tamilsagen er ikke undersøgt til bunds endnu. Men med det, der er kommet frem, er konsekvenserne langt mere dybtgående, end mange i denne sal vil være ved. Tamilsagen er i
første række et spørgsmål om den samfundsmoral, vi lever under. Intet demokrati kan fungere uden nogle normer for, hvad der er rigtigt
og forkert. Der er tale om nogle spilleregler,
som ikke mindst politikerne er nødt til at efterleve.
Hovedproblemet i tamilsagen er den moralske krise for det politiske system, den giver anledning til. Og hvor ubekvemt det end måtte
være, er der ingen vej udenom at forholde sig
til denne. Og det har intet at gøre med den
dommerrapport, som kommer på et senere
tidspunkt. Det er i denne forbindelse en direkte politisk skandale, at udenrigsministeren kan
blive siddende på sin post, efter at han har forsøgt så klart at blande sig i rettens arbejde.
Han burde straks have været fjernet.
Vi stemmer så for dagsordenen i dag og vil
konstatere, at det er en meget stor næse, udenrigsministeren har fået. Men udenrigsministeren burde have været fjernet efter sit forsøg på
at blande sig i rettens arbejde.
Statsministeren beskæftiger sig i sin åbningstale en del med den udenrigspolitiske situation, og det er forståeligt. Vi har aldrig før
oplevet en tid, hvor verdenspolitikken ændrer
sig så hurtigt som i disse år. Der er opstået en
masse nye og positive muligheder, samtidig
med at gamle problemer består og nye opstår.
Et problem, som til stadighed består, er
ulandenes håbløse gældssituation. Ulandenes
samlede gældsbyrde udgør nu ca. 1.000 mia.
dollars, og ulandenes rentebyrde stiller dem i
en helt håbløs situation. Det er derfor af største vigtighed, at den hjælp til Østeuropa, som
vi støtter, ikke bliver finansieret af nedskæringer i ulandshjælpen. Og det er samtidig vigtigt,
at ulandshjælp ikke bliver dansk erhvervspoli-

194

tik, men en reel hjælp i relation til ulandenes
håbløse gældssituation.
Sovjetkommunismens sammenbrud har
givet anledning til amerikansk nedrustning og
samtidig skabt helt nye muligheder for den europæiske udvikling. Den positive amerikanske
nedrustning bør følges op såvel i Sovjet som i
Vesteuropa. Også i Danmark er der nu muligheder for en reel nedskæring af militærudgifterne. Det var i denne forbindelse næsten en
skæbnens ironi, at der den selv samme dag,
som en russisk nedrustningstale blev holdt,
blev indgået et forlig mellem regeringen og Socialdemokratiet om indkøb af nye stingermissiler til i alt 990 mio. kr. - og det skal understreges, at de 990 mio. kr. er i 1985-priser. Kan
det virkelig være rigtigt, at den danske regering
og Socialdemokratiet i denne sag skal overhales venstreom af præsident Bush? Er det ikke
netop i en sådan situation, at vi også i Danmark bør gennemføre nedskæringer og besparelser på forsvarsbudgettet?
Og kan vi så ikke få at vide af forligspartierne: Hvad er det for en fjende, stingermissilerne
skal bruges imod? Hr. Jens Thoft spurgte i formiddags Venstres ordfører. Han fik ikke noget
svar. Kan vi dog ikke få et svar i det mindste
fra den socialdemokratiske ordfører: Hvad er
det for en fjende, disse nye missiler skal bruges
imod?
Under alle omstændigheder er det afgørende for SF, at der under forhandlingerne omkring finansloven allerede i 1992 sker en kraftig nedskæring af militærudgifterne. Og vi foreslår konkret, at der nedskæres med 20 pct.
Vi er helt enige i, at de europæiske muligheder skal udnyttes, men finder det uforståeligt,
at regeringen fortsat vil hænge sig fast i EF's
unionsudvikling. Jamen er tiden ikke netop nu
til at stille en ny dagsorden for det europæiske
samarbejde, en dagsorden, som ikke bygger på
at opbygge en ny europæisk superstat, men
derimod at etablere et virkelig bredt, åbent europæisk samarbejde? Vi synes det og kan ikke
acceptere den økonomisk-monetære og den
politiske union, som er til forhandling i øjeblikket.
Statsministeren understregede i sin åbningstale, at det var tiende gang, han holdt åbningstalen. Når man holder så mange åbningstaler,
bliver man træt, og det prægede så sandelig
også statsministerens tale: Ingen perspektiver,

195

3/10 91: Ábningsdebat";Holger K. Nielsen
150336;title_name;"regeringen er svækket. Og sandheden er i al
enkelhed, at dens eneste begrundelse for at beholde regeringsmagten er at kunne blive siddende på taburetterne. Magten er blevet en
tom kulisse. Det skammelige er så, at De Radikale, CD og Kristeligt Folkeparti har besluttet,
at denne tingenes miserable tilstand skal fortsætte. Det er uforståeligt.
SF vil i Folketinget markere en selvstændig
linie: vi har på mange måder et godt samarbejde med Socialdemokratiet, og det er vort udgangspunkt, at dette samarbejde skal resultere
i en stærk og perspektivrig opposition. Vi er
ikke mindst enige med Socialdemokratiet i, at
der i forbindelse med finansloven skal ske en
nedbringelse af arbejdsløsheden med mindst
50.000 personer. Denne målsætning er både
vigtig og realistisk. Men ligesom katten er vi
vor egen, vi deponerer ikke vor handlefrihed
hos andre partier, det bestemmende for os er,
at der kommer SF-indflydelse på de politiske
beslutninger. Det er på denne baggrund, vi er
gået ind i forhandlingerne om finansloven.
Vi har forstået, at Det Radikale Venstre er
slået ind på en sådan selvstændighedslinie i
lighed med SF. Det er efter vores mening fornuftigt, forudsat at De Radikale også i praksis
vil lade sagernes politiske indhold og ikke,
hvem man gennemfører det med, være det afgørende. Forhåbentlig vil det også medføre
større selvstændighed i forhold til regeringen.
I statsministerens tale var der en masse tal
og abstrakte betragtninger om f.eks. arbejdsmarkedets strukturproblemer, bevarelse af lavinflationen osv. Men der var ingen betragtninger, som antydede, at alt, hvad vi her taler om,
jo i sidste ende er mennesker af kød og blod, at
der bag de statistiske oplysninger om arbejdsløsheden gemmer sig konkrete menneskeskæbner med i mange tilfælde personlige nedture,
økonomiske problemer osv. Hos de tusindvis
af mennesker, som er i fare for at ryge ud af
dagpengesystemet, gemmer der sig en konkret
angst: Hvad nu, kommer jeg nogen sinde i arbejde igen? Kan det være rigtigt, at jeg som
50-årig skal skubbes helt ud af arbejdsmarkedet?
Vi glemmer, at der bag de voldsomme stramninger i kommunernes økonomi gemmer sig
ældre mennesker, som bliver afskåret fra at
komme på plejehjem, mennesker, som har
ventet 12 måneder på en forundersøgelse til en
brokoperation osv. osv.

196

Jeg ved godt, at regeringen ikke vil acceptere
denne beskrivelse, men der er stadig flere, som
har det dårligt og bliver klemt i vort samfund.
SF ønsker, at solidariteten får en mere fremtrædende plads i samfundet, og det er derfor
vores udgangspunkt, at de bredeste skuldre
skal bære de tungeste byrder. Denne indstilling præger ikke regeringens finanslovforslag,
en række af de foreslåede besparelser rammer
ensidigt de dårligst stillede. Vi finder det amoralsk, at det er de arbejdsløse, folk på sygedagpenge, kontanthjælpsmodtagere og folk, som
får boligstøtte, der skal betale regningen.
Der skal betales regninger, javel. Men sådan
som vi tænker i SF, er det i første række de
mennesker, som har de økonomiske muligheder, der skal finansiere gildet, ikke de dårligst
stillede. Vi kan ikke støtte regeringens besparelser på efterlønsområdet, men vil gerne være
med til at diskutere større fleksibilitet for efterlønsmodtagere.
Politik er i allerhøjeste grad et spørgsmål
om, hvilke værdier der skal være gældende i
samfundet, og på det punkt er vi fundamentalt
uenige med regeringen. Vi ønsker frihed og
handlerum for den enkelte, men vi ønsker også
et mere solidarisk samfund. Vi kan derfor ikke
støtte en politik, som, forringer levevilkårene
for de dårligst stillede, samtidig med at man vil
gennemføre markante skattelettelser for erhvervslivet. Vi mener i det hele taget, at bekæmpelse af arbejdsløsheden fortsat har for
lav en prioritet i regeringens politik.
SF vil aktivt arbejde for, at der kommer fornyelse og nytænkning i det danske samfund.
Ikke mindst på miljøområdet er det nødvendigt med nytænkning. Miljøministeren udsendte for nylig en rapport om miljøets tilstand
i Danmark: det så ikke godt ud, hvad ministeren klart erkendte, men der er unægtelig et
stykke til aktiv handling. Det er afgørende, at
grønne synsvinkler kommer til at præge alle
politiske områder. Derfor var beslutningerne
om Storebæltsbroen og Øresundsbroen så katastrofale: de blev ikke sammenkoblet med en
debat om den vækst, vi ønsker i samfundet. I
stedet blev miljøsynsvinklen i forbindelse med
Øresundsbroen til et spørgsmål om afgravninger i Øresund.
Miljøpolitik er i allerhøjeste grad et spørgsmål om vor trafikpolitik. Skal vi satse på jernbaner eller bilisme? I forlængelse heraf er det

197

3/10 91: Åbningsdebat";Holger K. Nielsen
154969;title_name;"et spørgsmål om den offentlige investeringspolitik. Skal vi satse på DSB-investeringer eller
på motorveje? Vort svar er klart. Ud fra miljømæssige hensyn er der ingen vej udenom at
satse mere på jernbanetrafikken.
En af de helt store opgaver i de kommende
år bliver at sammenkoble den generelle økonomiske politik med en strategi for grøn omstilling af produktion og forbrug. Man kan ikke
påstå, at regeringen har gjort sig overvejelser i
den henseende. Det er positivt, at der mellem
SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet er et flertal omkring en c02-afgift, og det er
vort håb, at provenuet i særlig grad kan bruges
til grønne investeringer.
Der er brug for nytænkning i beskæftigelsespolitikken. Vi er tilfredse med, at bekæmpelse
af arbejdsløsheden trods alt er blevet opprioriteret, men vi er temmelig uforstående over for,
at det tilsyneladende er umuligt at diskutere
tvangsforanstaltninger over for erhvervslivet
eller en bedre fordeling af det eksisterende arbejde. Tror flertallet her i Folketinget virkelig,
at de i længden kan bilde befolkningen ind, at
arbejdsløsheden kan løses gennem generelle
lettelser til erhvervslivet og offentlige investeringer? I regeringens seneste økonomiske
oversigt er det karakteristisk, at arbejdsløsheden næste år ikke forventes at falde, selv om
der faktisk forventes en samlet vækst i produktionen på 2,4 pct. I de sidste måneder er der
kommet andre analyser, som er mere pessimistiske. En af dem er fra Teknologisk Institut.
Analysen vurderer, at der ved udgangen af
1993 vil ske en stigning i arbejdsløsheden til
360.000. En af årsagerne er, at der ikke er nogen entydig sammenhæng mellem økonomisk
vækst og beskæftigelse, hvad der også var budskabet i en analyse fra industriens arbejdsgivere, som blev offentliggjort en mandag morgen i
starten af august.
På den baggrund er det svært at forestille
sig, at den private sektor på traditionel vis kan
løse arbejdsløsheden, ikke mindst når man tager i betragtning, at der siden 1987 er mistet
hen ved 70.000 job i den private sektor. Når
der er mistet så mange job, hænger det sammen med den teknologiske udvikling. Den skal
vi ikke gå imod. Teknologisk fornyelse er i allerhøjeste grad en forudsætning for, at dansk
erhvervsliv kan klare sig, men vi må stille følgende spørgsmål: Skal teknologisk fornyelse

198

kun være til glæde for virksomhedernes overskud, eller skal den også være til glæde for de
almindelige mennesker?
Hvis vi mener, den nye teknologi også skal
være til glæde for de almindelige mennesker,
er det uomgængeligt, at den sammenkædes
med en bedre fordeling af arbejdet og herunder en større uddannelsesindsats. Derfor har
SF foreslået en sabbatordning, så der gives
mulighed for at gå på dagpenge et år, imod at
der kommer en arbejdsløs i arbejde. Vi har foreslået en forlængelse af barselorloven og nedsat arbejdstid for småbørnsforældre. Der er
nogle i samfundet, f.eks. børnefamilierne, som
gerne vil have mere fritid, andre vil gerne have
mere arbejdstid. Jamen hvorfor kan vi dog ikke indrette samfundet så fornuftigt, at vi imødekommer disse behov, så børnefamilierne arbejder mindre og flere arbejdsløse får job? Der
er behov for nytænkning omkring forholdet
mellem den private og den offentlige sektor. Vi
har svært ved at forestille os en reel indsats
mod arbejdsløsheden, medmindre det offentlige får større råderum i erhvervspolitikken. Der
er brug for nytænkning omkring iværksætterpolitikken. Danmark skal have en langt mere
aktiv iværksætterpolitik, så vi tilskynder til oprettelse af mindre virksomheder.
Der er brug for nytænkning omkring uddannelsespolitikken. Vi vil ikke lægge UTB-ordningen for had, men der er behov for en diskussion af, om ikke længere uddannelsesforløb vil give langt større virkning. Ikke mindst
er der brug for specielle uddannelser for kvinder, som er langtidsledige. Der må gennemføres en større indsats for uddannelse af lønmodtagere, som er på arbejdsmarkedet. Det er fortsat SF's opfattelse, at vi har behov for en reform med betalt frihed til uddannelse, men vi
er positive over for de ændringer af voksenuddannelsesstøtten, som Det Radikale Venstre
foreslog i går. Der er brug for, at de unge kan
få en uddannelse:
En ny dagpengereform bliver et centralt element i efterårets forhandlinger. SF's udgangspunkt er, at det er urimeligt med økonomiske
stramninger over for en gruppe, som i forvejen
er klemt menneskeligt og økonomisk, og vi afviser helt Venstres ideer om en total privatisering af dagpengeområdet. Men vi vil gerne diskutere en mere solidarisk finansiering. Det er
ikke rimeligt og solidarisk, at grupper, som har

199

3/10 91: Åbningsdebat";Holger K. Nielsen
159621;title_name;"en minimal arbejdsløshedsrisiko, vælger at stå
helt uden for a-kassesystemet. Vi er derfor villige til at diskutere et solidaritetsbidrag fra de
lønmodtagere, som ikke er medlemmer af en
a-kasse, hvad der ikke er så mærkeligt i betragtning af, at det faktisk var os, som foreslog
en sådan ordning i sin tid. Men der er samtidig
behov for en afbureaukratisering af arbejdsløshedslovgivningen. Folk, som arbejder i a-kassesystemet, kan berette om, hvor vanskeligt, ja,
næsten umuligt, det er at finde rundt i de mange cirkulærer og bestemmelser.
Arbejdsløshedslovgivningen indeholder et
kontrolsystem af østeuropæiske dimensioner.
Det bygger på den illusion, at der lige om hjørnet er job til alle, hvis den enkelte arbejdsløse
ellers gider tage imod det. Men dette svarer jo
ikke til virkeligheden. Hvorfor dog ikke afbureaukratisere og give de arbejdsløse mulighed
for at bruge tiden til noget fornuftigt og så diskutere, om det at arbejde kun er det produktive arbejde, vi kender fra industrisamfundet,
altså diskutere et nyt arbejdsbegreb. Vi ved jo,
at stadig færre mennesker i fremtidens samfund vil stå for den egentlige produktion.
Der er brug for fornyelse i den offentlige
sektor. Vi har ikke noget imod mindre politisk
styring, forudsat at der kommer reelt demokrati og selvforvaltning i de offentlige institutioner, mindre stat og mere samfund. Men SF
medvirker ikke til en hetz over for de offentligt
ansatte, som i de fleste tilfælde præsterer et
godt arbejde. Men de offentligt ansatte har
krav på mere handlerum i deres arbejde og
indflydelse på deres arbejdssituation: der er
behov for en reel demokratisering af den offentlige sektor.
KV-regeringen står for stilstand. Der er i
Danmark i disse år brug for fornyelse og nytænkning, ikke stilstand. Det er det, SF vil arbejde for, og det er på den baggrund, vi er gået
ind i det politiske arbejde omkring finansloven: det er for at få nytænkning, for at få solidaritet ind i den politiske udvikling i dette
land.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
161637;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til, at SF's ordfører
gik ind for, at forældre skulle have mere tid til
samvær med deres børn, og derfor er mit

200

spørgsmål, om det betyder, at SF nu vil være
mere åben over for øget mulighed for nedsat
arbejdstid, deltidsarbejde og de muligheder.
Den fleksibilitet tror jeg er altafgørende for, at
man virkelig kan få mere tid til samvær med
børn og også få flere ind på arbejdsmarkedet.
Men hvis jeg forstod det rigtigt, at det også er
deltidsarbejde, nedsat arbejdstid, der ligger i
det, der blev sagt fra SF's side, så synes jeg, det
er spændende toner, som jeg gerne vil hilse
velkommen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg lagde ikke op til en større diskussion om
deltidsarbejde, men det, jeg sagde, var, at vi er
villige til at diskutere, at familier, der har små
børn, kan få kortere arbejdstid. Hr. KofodSvendsen vil måske kalde det deltidsarbejde,
det ved jeg ikke, men i hvert fald er udgangspunktet for os, at vi får gang i diskussionen om
nedsat arbejdstid, og tankegangen er, som jeg
sagde, at det er vanvittigt, at der er en masse
mennesker, der arbejder for meget, og andre
arbejder slet ikke. Der er familier, som har
børn, og som har brug for at arbejde mindre lad dem dog få mulighed for det, imod at vi
kan få flere ind på arbejdsmarkedet. Det er
tankegangen, der ligger bag, at vi foreslår nedsat arbejdstid for småbørnsfamilier.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
163071;name_party;":
Ordvalget er bestemt ikke afgørende for mig
- om det hedder nedsat arbejdstid eller deltidsarbejde. Resultatet bliver jo det samme,
hvis vi kan komme derhen, at vi kan få arbejdstid af forskellig længde, således at man,
når man har små børn, har mulighed for at arbejde mindre, så man kan få mere tid til pasning af sine børn. Det betyder jo også, at vi
sparer en del udgifter på de dyre offentlige institutioner, og at vi går den familievenlige vej.
Når børnene er blevet større, kan forældrene
have mere tid til arbejde, og det er denne fleksibilitet, vi efterlyser, og ikke disse stive grænser, som jeg mener ikke mindst fagbevægelsen
har været præget af. Disse nye toner fra SF vil
jeg gerne hilse velkommen og komplimentere
for.

201

3/10 91: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg er enig med hr. Kofod-Svendsen
i, at fleksibilitet er vigtig. Vi er villige til at diskutere fleksibilitet alle mulige steder i samfundet, men hvis hr. Kofod-Svendsen tror, at dette
betyder, at vi ikke længere skal satse på at få
vores børn passet i daginstitutioner, svarer det
ikke til SF's politik. Vores udgangspunkt er, at
de familier, der har små børn - og det gælder,
hvad enten man har børn i daginstitutioner eller ej - er meget klemt arbejdsmæssigt, og de
skal have en mulighed for at gå ned i arbejdstid, imod at andre kommer ind på arbejdsmarkedet.";Kofod-Svendsen
164470;name_party;":
Ja, så er det tiende gang, vi har hørt statsministeren give sin åbningsredegørelse, og jeg
tror egentlig aldrig nogen sinde, vi har fået
præsenteret sådan en tynd kop te. Redegørelsen er fuldstændig præget af mangel på visioner for fremtiden. For så vidt kunne de få og
små markeringer, der ligger i talen, lige så godt
og med samme overbevisning have været fremført af hr. Svend Auken eller udenrigsministeren eller hr. Holger K. Nielsen. Man kunne
næsten tro, at statsministeren var ved at køre
træt.
Egentlig er det jo heller ikke særlig overraskende, at luften er ved at være kraftigt ude af
regeringen. Den politiske udvikling, man i de
sidste ni år har ledet, har medført det sørgelige
resultat, at regeringen sammen med de såkaldt
ansvarlige partier har ført det danske samfund
tættere ved afgrunden end nogen sinde før.
Årets finanslovforslag har et underskud på
30 mia. kr., og det bliver sandsynligvis meget
større - det er jo altså fantastisk ansvarligt af
partierne. Underskudslovene er desværre ved
at være regeringens kendetegn. Det er faktisk
femte år i træk, at man ikke kan få tingene til at
hænge sammen, og derfor stiger skatterne og
den offentlige gæld år efter år efter år.
Man kan en gang imellem ikke lade være
med at gå og tænke på, hvad man ville gøre,
hvis man nu selv var statsminister. Jeg kan roligt sige: Jeg ville da under ingen omstændigheder tillade, at min regering fremsatte en finanslov med 30 mia. kr. i underskud. Jeg ville
også nok fyre den finansminister, der ikke kun-

202

ne få tingene til at hænge sammen, og udnævne en ny med anderledes god forstand på finanserne. Jeg ville også sikre, at den finanslov,
som regeringen fremsatte, var af en sådan karakter, at den stort set var sikker på at blive
vedtaget af det ikkesocialistiske flertal.
Desværre tager den nuværende statsminister
kikkerten for det blinde øje og skuer ud over
dette ikkesocialistiske flertal uden at gøre andet og lader således den danske finanslov være
en synkende skude. Det er trist, men det er
desværre aktuelt.
Fremskridtspartiet har sagt ja til at gå konstruktivt ind i forhandlinger om finansloven,
men vores mål er altså et ganske andet end regeringens, nemlig at få ændret underskuddet
på de 30 mia. kr., så der i hvert fald bliver balance. Vil regeringen kun forhandle om en besparelse på ca. 7,7 mia. kr., som den har sagt,
så har Fremskridtspartiet ikke nogen større interesse i at deltage. Men naturligvis siger vi ja
til en forhandling. Det er rent faktisk det, vi
gerne vil: vi vil gerne have kørt tingene på rette
spor igen.
Der er enkelte punkter, og det ved finansministeren, som vi på forhånd har sagt nej til. Det
drejer sig i første omgang om besparelser på
hjemmehjælpsområdet, varmehjælp for ældre
og boligydelserne. Men ingen skal være i tvivl
om, at hvis finansloven ikke giver væsentlige
forbedringer for den danske økonomi, vil vi sige et bragende nej til en 1992-finanslov, ligesom vi vil opfordre andre ægte ansvarlige partier til at gøre det samme.
Statsministeren fastholder en udgiftsramme
på 245 mia. kr., som statsministeren kalder
fast. Men statsministeren nævner ikke i sin tale, at regeringen kun kan skaffe dækning for
215 mia. kr. Så er det naturligt, at et sådant
regnskab afvises, hvilket Fremskridtspartiet
naturligvis vil gøre. Vi vil gerne stille vores 12
mandater til rådighed for regeringen, hvis den
seriøst vil gå ind i forhandlinger med Fremskridtspartiet om en ændret og forbedret finanslov, hvor vi ikke skal opleve et nyt underskud i 30 milliarder kroners-klassen.
Et meget positivt signal, statsministeren udsendte i sin åbningstale, var spørgsmålet om
forskellige reformer på arbejdsmarkedet. De
signaler vil Fremskridtspartiet bide mærke i.
Vi mener, at reformer på arbejdsmarkedet er
meget nødvendige for at gøre ledigheden min-

203

3/10 91: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
168319;title_name;"dre. Jeg har specielt noteret mig, hvilken retning statsministeren mener en omlægning af
dagpengesystemet skal tage. Statsministeren
nævnte, at det i langt højere grad skal være arbejdsmarkedet, der finansierer dagpengeudgifterne, og at statens bidrag til dagpengeudgifterne skal være mindre. Det er en opfattelse, vi
helt og aldeles deler i Fremskridtspartiet. Det
er faktisk vores opfattelse, at såfremt det er
muligt, skal a-kasserne privatiseres fuldt ud.
Endvidere nævner statsministeren, at de
midler, det offentlige skal spare, skal reserveres til lettelser og afgifter. Herligt, siger vi i
Fremskridtspartiet. Der er faktisk temmelig
meget at gøre godt med. Det er naturligvis meget vigtigt at holde fast i, at hvis midlerne fremover i højere grad skal komme fra arbejdsmarkedet, skal de, der allerede har bidraget over
skatten, naturligvis kompenseres tilsvarende.
Hvis det ikke sker, vil det større private bidrag
til dagpengeudgifterne virke som en ekstra
skat, og det er naturligvis helt uacceptabelt i
vores overbeskattede samfund.
Når Fremskridtspartiet har den opfattelse,
at dagpengesystemet skal privatiseres fuldt ud,
hænger det sammen med, at ledigheden herigennem vil reduceres. Overdrages finansieringen til de enkelte lønmodtagere, vil ledige, der
modtager arbejdsløshedsdagpenge uden reelt
at være arbejdssøgende, blive udskilt fra a-kassesystemet. Dette betyder, at ledigheden alene
af den grund vil falde. Der er også mange andre grunde. Lønpres og andre krav, der medfører større ledighedsrisiko, vil reduceres ved en
privatisering af a-kassesystemet, da lønmodtagerne selv skal betale omkostningerne ved øget
ledighed.
Dagpengesystemet har i en årrække bevirket, at der reelt har eksisteret minimumslønninger for de laveste indkomstgrupper. Derfor
har de laveste indkomstgrupper også haft den
største ledighedsrisiko og været udsat for den
største ledighed.
Det er en klar fordel, at en privatisering af
dagpengesystemet kan medvirke til skattelettelser samt øget opsparing i modsætning til
forholdene i dag, hvor dagpengesystemet betyder større skatter og reduceret mulighed for
opsparing.
Det ser ud til, at statsministerens åbningstale er præget af de omkring 300.000 arbejdsløse,
som regeringens politik har skaffet landet.

204

Løsningsmodellen på dette alvorlige problem
er helt udeblevet til fordel for en række hensigtserklæringer, der mangler reelle løsningsforslag. Jeg skal i den anledning henvise til
statsministerens udtalelser om, at man gør ledige passive unge til mere aktive unge ved at
oprette totalt overflødige job, som det også ses
på mange uddannelser. Vi har fået oplyst, at på
bare 10 år er der brugt næsten 70 mia. kr. på
jobskabelse og uddannelsestilbud. Til hvad
nytte, kunne man spørge.
Når arbejdsmarkedet skal omlægges, bør vi
samtidig afskaffe ferieloven. Ferie bør være et
spørgsmål mellem arbejdsgivere og arbejdstagere. Hvis man kan anerkende eksklusivaftaler
med begrundelse i den fri aftaleret på arbejdsmarkedet, så skal man også anerkende den fri
ret til selv at indgå aftaler om løn og ferier.
Alt i alt vil jeg dog sige, at Fremskridtspartiet vil tage positivt imod oplægget på arbejdsmarkedsområdet. Jeg vil bare med det samme
advare imod, ganske kraftigt endda, at Fremskridtspartiet skal bruges som et redskab til at
presse Socialdemokratiet ind i forhandlingerne. Bliver det tilfældet, så får vi jo ikke ændret
dagpengesystemet til noget brugbart.
Arbejdsløsheden i Danmark er rekordhøj:
det er uacceptabelt, at regeringens førte politik
har givet dette resultat. Men arbejdsløsheden i
sig selv er jo ikke problemet. Det er kun et
symptom på, at der er noget ganske alvorligt
galt i det danske samfund. Arbejdskraften er
ganske enkelt for dyr i sammenligning med udlandets. Hvis regeringen virkelig er alvorlig,
når den siger, at den ønsker at give skatte- og
afgiftslettelser, er Fremskridtspartiet helt med.
Løsningen på arbejdsløshedsproblemet er netop at få reduceret skattetrykket, der så igen
kan bane vejen for lavere lønninger, uden at
det går ud over reallønnen.
Men problemet med arbejdsløsheden løses
ikke på længere sigt gennem omfattende offentlige arbejder. En udbygning af det danske
vejnet med skyhøje offentlige udgifter er en
klar markering af regeringens idéforladte politik. Det er ikke den måde, man løser problememe på.
I et afsnit af statsministerens tale føres vi
pludselig 5 år frem i tiden, nemlig til 1996,
hvor København skal være kulturhovedstad hvad det så end vil sige. I forvejen smider det
offentlige omkring 4,5 mia. kr. ud. Meget af det

205

3/10 91: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
172910;title_name;"går til helt umulig kunst og såkaldt kultur, og
så sent som i går kunne vi opleve, hvordan Socialministeriet giver yderligere beløb til sociale
bedragere, dem, der tilmed kalder sig kunstnere og laver usælgelig kunst, samtidig med at de
modtager bistandshjælp. Det var en historie,
TV-Avisen havde i går aftes, og jeg håber inderligt, at socialministeren fulgte godt med, for
det danske samfund kan ganske enkelt ikke acceptere at blive præsenteret for den slags historier. Man bliver forarget, man bliver krænket, og det bør der gøres noget ved.
For nylig bevilgede Statens Kulturfond penge til en kunsthappening på Fyn, hvor kunsten
bl.a. bestod i at tage fusen på det kulturelle
smagspanel i en happening, hvor sprut og bare
damer var hovedindslaget. Skatteborgerne er
jo til grin i sådanne sager.
Fremskridtspartiet har en klar holdning til
Kulturfonden, nemlig at nedlægge den, og kan
vi gå ind og spare på kulturbudgetterne, vil det
glæde mange andre end forkælede såkaldte
kunstnere, f.eks. vores gamle. Ville det ikke
være rimeligt, at Folketinget satte ind med en
indsats over for vore gamle medborgere i stedet for at bruge penge på den slags pjat, som
jeg lige har skitseret?
De private interesser må og skal klart tage
over på flere og flere områder. At ansætte flere
i den offentlige sektor eller på det offentliges
regning er den værst tænkelige fortsættelse af
den socialdemokratiske begrebsverden, regeringen har befundet sig i de sidste mange år.
Det offentlige udgiftsniveau skal sænkes, og
dette kan sikres gennem omfattende privatiseringer. Hidtil har regeringen kun sat ind, hvor
man har ment at statskassen har kunnet skaffe
sig nogle hurtige penge for at lette det løbende
underskud. I stedet må der nytænkning til.
Hvorfor kan vi ikke privatisere Dansk Olie og
Naturgas, Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen - blot for at tage et par meget, meget dyre projekter?
Indtægterne fra privatiseringer skal efter
Fremskridtspartiets mening nok bruges til at
sikre de danske virksomheder bedre konkurrenceevne. Indtægterne skal ikke placeres i en
såkaldt uafhængig fond, hvor bureaukratiet
trives og hindrer den nødvendige fremgang,
men derimod skal privatiseringsindtægterne
bruges til afdrag på statsgælden. Det er den
bedste måde, vi kan hjælpe vore efterkommere

206

og det danske samfund på. Staten skal ikke gribe forstyrrende ind på markedet, især ikke, når
målet er at fastholde den formynderiske velfærdsstat.
En glædelig nyhed er, at industrieksportens
vækst har betydet 60.000 flere i arbejde, men
det er ikke en udvikling, regeringen kan tage
ansvaret for. Eksportindustrien har på trods af
regeringens vakkelvorne politik været i stand
til at skabe vækst. Hvor godt ville det ikke kunne gå industrien, hvis den fik lov til at være i
fred, fri for al den indblanding, som Folketinget hele tiden trækker ned over hovedet på erhvervsliv og industri.
I forbindelse med privatiseringsbestræbelserne er det vigtigt, at vi får præciseret den nuværende kommunalfuldmagt. Det offentlige,
staten, kommunerne og amterne, skal ikke selv
udføre erhvervsopgaver hverken alene eller
sammen med erhvervsvirksomheder. Skatteydere skal ikke belastes med højere skatter, og
det er ikke bureaukraternes opgave at satse de
tvangsinddrevne skatter på tilfældige aktiviteter, der lige så godt kunne have været varetaget
af private interesser. Hvis det private erhvervsliv ikke vil varetage netop disse opgaver, så er
der ikke brug for disse produkter.
Vi skal både på nationalt plan og på internationalt plan sikre, at vi ikke overtager et samfundseksperiment, der netop har vist sin fallit i
Østlandene. Mens socialismen er på tilbagetog
rundt omkring os og såmænd også i Danmark,
hvor Socialdemokraterne mærker, hvordan de
røde faner falmer, kan et ikkesocialistisk flertal
lægge de næste mange års politik til rette ved
at samarbejde. Det er en skelsættende chance,
som vi bør benytte os af, og Fremskridtspartiet
er klar til at tage vores del af ansvaret for en ny
politisk linje i Danmark.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at den
danske vælgerbefolkning forventer, at vi lægger kursen om. Befolkningen kan ikke bære
det ret meget længere. Når frihedens vinde sejrer over hele verden, så bliver det umuligt for
de gamle partier fortsat at kræve, at Danmark
skal fortsætte udviklingen i retning af formynderi. Derfor er det også chokerende, når statsministeren afviser ideologier og fremhæver
den tredje vej: en samfundsmodel uden mål og
mening.
Den danske formynderstat bygger på to forudsætninger: dels at socialismen fungerer og

207

3/10 91: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
177510;title_name;"giver positive resultater, og dels at politikerne
har ret til at sætte sig selv over den enkelte borger. Begge dele er lige forkert. Det er forkert,
når de borgerlige partier tror på den socialdemokratiske historieforfalskning. Velfærden er
jo ikke politikernes fortjeneste: det er individer, der skaber velfærden.
Fremskridtspartiet ønsker et markant systemskifte væk fra det danske formyndersamfund og over til et frit samfund, der respekterer
menneskets rettigheder. Vi ønsker ingen indblanding: vi går stadig ind for den personlige
frihed. Vi synes, det er utrolig vigtigt, at staten
stadig væk tager sig af dem, der er svage, syge
og gamle i vort samfund, men størstedelen af
os andre kan altså godt klare sig selv.
Som det eneste reelle oppositionsparti vil vi
fortsat kæmpe for en mindre statslig indblanding og større personlig frihed. Vi tror på, at
vores politik er rigtig. Flere andre partier er jo
også begyndt at indrømme det, og det er jo
herligt! Nu skal der så arbejdes på, at målet
bliver nået: et Danmark med orden i økonomien og frihed for den enkelte.
(Kort bemærkning).";Pia KJærsgaard
178616;name_party;":
Jeg forsøgte at lytte mig frem til, hvad fru
Pia Kjærsgaard egentlig mente på Fremskridtspartiets vegne, og jeg må sige, at der i
hvert fald var én oplysning, som jeg ikke var
klar over, og som jeg gerne ved at tage ordet
her vil sætte en tyk streg under: Fremskridtspartiet mener, at ferieloven skal afskaffes i
Danmark.
Det vil sige, at den ordning, vi har haft siden
1930'erne om, at man over sit arbejdsforhold
optjener ret til at holde ferie og har penge til at
holde ferie, og som har været et næsten umisteligt gode på det danske arbejdsmarked, skal afskaffes ved et pennestrøg. Det blev nærmest
sagt i en indskudt sætning. Et af de partier,
som er forudsætningen for, at vi har den nuværende regering, har altså den faste overbevisning, at ferieloven skal afskaffes.
At afskaffe ferieloven er selvfølgelig ikke
ensbetydende med, at man afskaffer ferien i
Danmark. Langt de fleste lønmodtagere vil
være stærke nok til stadig væk at kunne sikre
sig en ret til ferie gennem overenskomster.

208

Hvem er det så, der bliver ramt af, at vi afskaffer ferieloven? Det er først og fremmest '
masser af funktionærer, som er ansat på områder, hvor overenskomsterne ikke er tilstrækkelig stærke, og en masse andre udsatte grupper
på arbejdsmarkedet: yngre mennesker, mennesker med handicap osv., mennesker, der ikke
tør stille krav. Og navnlig i en situation med
306.000 arbejdsløse er der jo ingen tvivl om,
hvad det vil betyde at afskaffe ferieloven. Det
er, at forudsætningen for, at man overhovedet
kan få beskæftigelse, er, at man giver afkald på
ferie. Jeg vil gerne sige, at jeg ofte har været
uenig med fru Pia Kjærsgaard - først og fremmest når det drejer sig om de meget ubehagelige synspunkter, fru Pia Kjærsgaard har på udlændinges retsstilling i Danmark - men her har
vi et soleklart bevis på, hvor langt Fremskridtspartiets negative holdning i forhold til almindelige mennesker i det danske samfund ligger
fra Socialdemokratiets.
Og så vil jeg stille et spørgsmål til fru Pia
Kjærsgård. Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, der sagde, at hun var enig med statsministeren i alle hans tanker vedrørende arbejdsmarkedet: Er Fremskridtspartiet enig i, at alle
- lønmodtagere såvel som arbejdsgivere - skal
tvinges ind i en arbejdsløshedskasse, uanset
om de ønsker det eller ej ?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
180946;name_party;":
Jeg holder meget af at diskutere med hr.
Svend Auken.
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at de
synspunkter, der netop blev gjort rede for fra
Socialdemokratiets side, viser, hvor utrolig
stor forskel der er mellem vores og den socialdemokratiske og desværre også den model,
som regeringen har fulgt igennem de senere år
- den velfærdsstat, som både Socialdemokratiet og regeringen mener vi har.
Når jeg nævner ferieloven, er det netop et
udtryk for, at det finder parterne selv ud af.
Det er en af de totalt overflødige love, som
Fremskridtspartiet mener man bør ophæve.
Der er også mange andre love, man kunne
ophæve, for eksempel lukkeloven. Vi kunne
nævne, at vi skal have ophævet Kulturfonden,
Kunstfonden osv. - alt sammen en del af de
lovforslag, som Fremskridtspartiet fremsætter i
den kommende samling.

209

3/10 91: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
181811;title_name;"Der er intet med, at man behøver at holde
mindre ferie eller mere ferie, det finder parterne selv ud af. Det, vi ikke skal gøre herindefra,
er at diktere noget som helst hverken over for
lønmodtagere eller over for arbejdsgivere. Det
er et af de områder, som Folketinget burde
holde sig totalt uden for.
Det behøver ikke at betyde, som hr. Svend
Auken sagde, at det var nogle rettigheder, som
man havde tilkæmpet sig. Ja, det er nogle rettigheder, som fagforeningspampere har tilkæmpet sig, rettigheder, som de mener gavner
arbejderne i Danmark.
Jeg er dybt uenig med hr. Svend Auken, og
jeg er meget opsat på, at det er en lov, som skal
slettes af Folketinget, og hvor de, der er en del
af det, selv finder ud af det. Det er fuldstændig
overflødigt, at Folketinget blander sig i den
slags ting.
Med hensyn til tvangen og a-kasserne vil jeg
gerne sige, at det er Fremskridtspartiet inderligt imod. Vi er i det hele taget imod al form for
tvang. Men jeg vil under ingen omstændigheder på forhånd melde mig ud af den debat,
som jeg håber kan komme mellem regeringen
og Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre,
Centrum-Demokrateme og Kristeligt Folkeparti. Det er en klar betingelse, at de midler,
som bliver frigjort fra dagpengesystemet, skal
bruges til skattelettelser. Jeg havde en fornemmelse af, at statsministeren havde den samme
opfattelse, så vi ligger forhåbentlig ikke så
langt fra hinanden på det område. Vi er på det
punkt nok nærmere hinanden end Socialdemokratiet og regeringen. Det håber jeg i hvert
fald.";Pia KJærsgaard
183369;title_name;":
Det er de korte bemærkningers tid, og de varer 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
183464;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at
det ikke er rigtigt, at det kun er nogle fagforeningspampere - et i øvrigt ikke særlig klædeligt udtryk - at det er nogle fagforeningspampere, der har gennemført ferieloven. Ferieloven er gennemført af et bredt flertal her i Folketinget. Det er gennemført af Socialdemokratiet, det er gennemført af partier til højre, ud

210

fra det rigtige synspunkt, som i øvrigt er gældende for langt, langt de fleste lande, vi normalt sammenligner os med, at folk, der er på
arbejdsmarkedet, også skal have ret til at holde
ferie, og at der også skal være økonomi til det.
Og det skal ikke være sådan, at hver enkelt
lønmodtager skal gennemføre en aktion i forhold til sin arbejdsgiver for at sikre denne soleklare ret.
Ferieloven er ikke en beskyttelse af det store
arbejdsmarked. Ferieloven handler om den enkelte kassefunktionær i det lille firma, hvor der
slet ikke er nogen gældende overenskomst.
Dér behøver kassedamen i dag ikke at kræve,
at hun skal holde ferie, det har hun en lovbestemt ret til, og arbejdsgiveren har ikke ret til
at kræve som betingelse for ansættelse, at hun
skal afstå fra sin ret til ferie.
Jeg tror, at en ophævelse af ferieloven, som
jeg vil betragte som et meget ubehageligt tilbageskridt, ville ramme i titusindvis af de mest
udsatte mennesker på vores arbejdsmarked,
hvis det blev gennemført. Jeg drog det frem her
som et eksempel på, hvor negativ en indstilling
til almindelige mennesker, dårligt stillede
menneskers rettigheder i det danske samfund,
som Fremskridtspartiet efter min mening har,
og hvor langt Fremskridtspartiet ligger ikke
bare fra Socialdemokratiet, men fra det store
flertal her i salen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
185184;name_party;":
Nej, jeg har bestemt ikke nogen negativ indstilling over for mennesker. Tværtimod har jeg
den positive indstilling, at jeg tror, at en masse
mennesker kan klare sig selv uden Folketingets indblanding. Det mener hr. Svend Auken
ikke, men det mener jeg altså. Jeg mener, at
folk mageligt kan finde ud af det uden Folketingets indblanding.
Og så taler hr. Svend Auken endnu en gang
om kassedamen, der bliver trukket frem i denne her debat. Jamen jeg tror, at arbejdsmarkedets parter også på det her område mageligt
kan finde ud af uden Folketingets indblanding, hvor lang eller hvor kort ferie man skal
have. Hvad med landmanden, hr. Svend Auken? Hvad med den selvstændige erhvervsdrivende? Hvor er retten for de mennesker? Det
kunne jeg godt tænke mig at høre lidt om. Eller

211

3/10 91: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
186006;title_name;"er det kun en anden gruppe i samfundet, som
hr. Svend Auken tager sig af? Jeg synes, det
ville være rimeligt, at man overlod det til folk
selv, og jeg tror faktisk i modsætning til hr.
Svend Auken på, at folk godt kan finde ud af
det. Hr. Svend Auken ønsker statslig indblanding, jeg ønsker, at det offentlige skal blande
sig udenom.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
186374;name_party;":
Nu nævner fru Pia Kjærsgaard de selvstændige erhversdrivende. Må jeg minde om, at under en tidligere regering gennemførte man en
ret for selvstændige erhvervsdrivende - landmænd såvel som selvstændige i byerhvervene til at lade sig forsikre mod arbejdsløshed, oprette egne arbejdsløshedskasser. Det blev i sin
tid gennemført af en socialdemokratisk regering. Hvem var det, der stemte imod, at selvstændige erhvervsdrivende i det danske samfund får den samme ret, som lønmodtagere
har? Det var Fremskridtspartiet.
Jeg mener ikke, at man kan sige, at Fremskridtspartiet kun har en negativ holdning til
de svage grupper og lønmodtagerne. Fremskridtspartiet har en negativ holdning i forhold
til alle i det danske samfund. Det er en samfundsopfattelse, hvor det er de stærkestes ret,
der gælder, og ikke det solidariske synspunkt,
at de, der ikke selv kan klare sig, har nogle rettigheder i kraft af lovgivning eller i kraft af, at
de kan forsikre sig imod eksempelvis en arbejdsløshedssituation.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
187407;name_party;":
Vort samfund har udviklet sig på den måde
først under Socialdemokratiet og senere under
den borgerlige regering, at netop de, der er
svage i vores samfund, ikke længere kan få
hjælp fra samfundet, fordi samfundet har så
mange andre forpligtelser. Det, jeg blot ønsker
med en afskaffelse af ferieloven, og det står vi
naturligvis ved i Fremskridtspartiet, er, at man
skal anerkende den frie ret på arbejdsmarkedet, at man tror på mennesker, på at de selv
kan finde ud af tingene, uden at der herinde
skal sidde nogle overdommere, der dikterer, at
sådan eller sådan skal det være, og det kan der
ikke ændres ved.

212";Pia Kjærsgaard
188044;name_party;":
Statsministeren benyttede en tredjedel af sin
åbningstale i går til at kommentere udenrigspolitiske emner, og CD's folketingsgruppe har
derfor betroet mig at bruge cirka en tredjedel
af vor taletid til at kommentere den udenrigspolitiske situation og den del af statsministerens åbningstale.
Heldigvis er udenrigspolitik blevet et mere
alment debatemne her i landet i de senere år.
Det er ikke så underligt, efter alt det vi har oplevet, efter alt det, der sker, men det er glædeligt, og jeg synes, at jeg kan konstatere, at debatten både her i huset, i andre politiske cirkler og kredse, men også den brede folkelige debat i medierne og på møderne har en prima
kvalitet og standard.
Og så er det da også lykkeligt, at landet har
en prima udenrigsminister af en høj standard,
en dygtig, en vidende udenrigsminister, som
har skabt respekt om Danmarks navn, placeret
Danmark på fin måde i mange landes bevidsthed. Det skal udenrigsministeren som sædvanlig kun høre tak for fra os.
Udenrigsministeren var fremragende i ministerens og regeringens tackling af Golfkrisen
sidste efterår og vinter. Ligeså i situationen om
de baltiske republikker.
Måske blev der rystet en lille kende på hånden og på stemmen i forbindelse med begivenhederne i Jugoslavien og i forbindelse med
kupforsøget i Moskva, men det var jo også
nogle rystende begivenheder, og det var ikke
helt nemt straks at vide nøjagtig besked.
Og så var der vist noget for nylig med en lille
diplomatisk indiskretion med hensyn til præsident Bush's planer om nedsættelse af USA's
atomberedskab, men det skal nok blive tilgivet. Der er så meget på positivsiden, og udenrigsministeren har også haft en heldig hånd,
når det gjaldt om at skabe konsensus mellem
flertallet af partier i dette Folketing omkring
den danske udenrigspolitik, og det er i den nuværende fase en lykkelig situation.
Verden er ny, mere eller mindre nyfødt, genfødt. Fødsler sker desværre ofte med blodtab,
ofte under svære veer. Verden er også forvirret,
verden er også forvirrende. Mange nye håb er
skabt. Nye løfter, ny frihed givet, men der lurer
også mange nye farer og risici.

213

3/10 91: Åbningsdebat";Arne Melchior
190199;title_name;"Europa vågner så småt og ret forvirret, efter
at muren er faldet og Warszawapagten er opløst. Man troede, at Messias stod uden for døren, når man fik den lukket op. Men da vi så
gjorde det, stod der en helt anden figur, der
stod Saddam Hussein. Fornavnet er altså med
to dd'er og ikke med t, som nogle har troet.
Han blev nedkæmpet, gudskelov og tak for
det, og tak til regeringen og øvrige partiers
samarbejde om den danske indsats her, og tak
til FN for den konsensus, det lykkedes at opnå
- næsten konsensus, men i hvert fald mellem
de fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet. Det var en succes for FN. Men det blev
også en fiasko for FN og viser begrænsningerne i en så stor og så omfattende organisation,
for Saddam Hussein sidder den dag i dag, og
det er en fiasko, og det er en skandale, og det
må ikke forblive derved.
I Europa er en ny og farlig nationalisme ved
at dukke op. Jeg har i en uges tid haft den ære
at være med i den danske delegation til Konferencen om Menneskerettigheder i Moskva under CSCE's auspicier. Bortset fra de første dages taler ved nationernes udenrigsministre mange af disse taler var gode, jeg har læst nogle af dem, de havde visioner og gav håb - indeholdt den daglige konference i de uger, konferencen stod på, taler, hvor man ikke kunne høre, om de var skrevet og holdt i 1985, 1986 eller
1987 eller nu i 1991, hvor Europa skulle være
ny- og genfødt. Det var beskyldninger, det var
smålighed, men det var først og fremmest nationalistiske overtoner, etniske stridigheder,
som lover usikkerhed og farlige situationer.
Derfor er det selvfølgelig helt forvirret, når SF
kommer her og siger, at vi skal skære ned på
vort forsvar, endda med henvisning til præsident Bush, som jo netop understregede, at ingen skulle lade sig forlede til at tro, at fordi
man, og heldigvis for det, kan nedbringe arsenalerne af atomvåben, at så bliver det billigere
at have sit forsvar i orden. Der er nogle, der
tror, at et forsvar er ligesom en paraply, som
man kan slå op, når det bliver regnvejr, og slå
ned igen i solskin. Sådan fungerer et forsvar
ikke, et forsvar baserer sig på uddannelse og
på materiel. Det er langsigtede foranstaltninger, og tiden er bestemt ikke i Europa til at
afmontere låsen på døren eller til at opsige forsikringspolicen.

214

Medens ekssupermagten Sovjetunionen forvirret leder efter sine egne ben, benytter russerne i øvrigt deres ben til at stå i kø. De står i kø
dagen lang og ugen igennem efter magre ting,
ofte efter ting, som slet ikke findes - også dette
er forvirrende, også dette er farligt, også dette
er skammeligt og ikke til at leve med.
I al denne forvirring er EF det faste punkt og
det sikre håb i Europa, og det er også her dejligt at konstatere, at udenrigsministeren har
været en dygtig forhandler og målbevidst i sine
bestræbelser - jeg har slet ingen uro over, at
udenrigsministeren ikke er til stede her og hører disse pæne ord om ham, fordi jeg ved,
udenrigsministeren er ude at lave noget, der er
meget vigtigere. Desuden ved jeg også, at
udenrigsministeren føler sig helt tryg ved, når
der er en CD'er på talerstolen, for så ved han,
at han får al den ros, der kan ligge på hans
brede ryg. Også her har han haft en heldig
hånd, og vi glæder os til, at det skal nås med
det indre marked efter de angivne terminer. Vi
glæder os til, at Sverige, Østrig og også Finland vil indlede forhandlinger i løbet af et års
tid, halvandet år, om indtræden, så jeg gad nok
vide, hvor Norge så vil stå og blafre. De kan
selvfølgelig trække sig tilbage sammen med
Schweiz i splendid isolation, hvis de synes, det
er morsomt. Jeg synes, det er synd for Norge,
og jeg synes, Norge skulle se at finde sine egne
ben.
Men EF må ikke opgive sin homogenitet. Vi
kan ikke bruge et forvirret EF, der må være en
vis overensstemmelse i grundsyn, i kulturopfattelse, i økonomisk og social standard, for ellers kunne EF jo risikere at blive en art babelståm, og hvordan det gik med det, ved vi jo alle
sammen.
Efter disse bemærkninger, som jo naturligvis ikke når hverken hele vejen eller hele verden rundt - der skulle siges en del om Mellemøsten og om Sydafrika, men jeg ser frem til, at
vi snart får en direkte udenrigspolitisk debat,
hvor der bliver tid til det - kan jeg glæde alle
dem, som har været skuffet, da de så, at jeg gik
op på talerstolen, da CD fik ordet, med, at nu
vil så mit partis formand og politiske ordfører
holde CD's egentlige tale.";Arne Melchior
194646;title_name;":
Fru Mimi Jakobsen, således introduceret.

215

3/10 91: Åbningsdebat";Henning Rasmussen
194737;name_party;":
Jeg vil så gerne starte med at takke hr. Ame
Melchior og tak til statsministeren for en udmærket redegørelse.
Jeg synes, at redegørelsen bar præg af, at
statsministeren og regeringen fuldt ud erkender, at nu ser Folketinget ud på denne her måde. Det er måden at henvende sig til Folketinget på ikke at udelukke nogen, ikke at køre for
stærkt frem med ideologiske mærkesager.
Der er blevet tilstrækkelig meget ødelagt i
samarbejdet i Folketinget ved, at man ikke
kunne tale med hinanden herinde. Jeg synes,
statsministerens redegørelse lagde op til samtale og dialog, og statsministeren skal ikke fra
CD som fra anden side høre bebrejdelser om,
at det var for tyndt, eller at der manglede mærkesager. Vi var meget tilfredse med statsministerens redegørelse, som jeg syntes var uden rituelle markeringer, men en ægte fremstrakt
hånd.
Naturligvis må jeg så også takke for statsministerens ord til Centrum-Demokrateme og de
øvrige midterpartier, men selvfølgelig specielt
til CD. Vi bemærkede, at det oven i købet kom
inden behandlingen af situationen i Sovjet, og
det vil sige, at det må have ligget statsministeren på sinde, og vi vil gerne kvittere for statsministerens bemærkninger om vort partis loyalitet ved at sige, at det stiller vi meget gerne op
til i den kommende folketingssamling.
Jeg synes, der er meget, der tyder på i det
hele taget, at vi i denne folketingssamling måske kan få brudt det dødvande, som har hængt
lidt for tungt i luften herinde: hvem der ikke
kunne tale med hvem, hvem der ikke kunne
være i stue med hvem, hvilke emner man ikke
måtte tale om, når de og de var til stede, og jeg
synes, det er velkomment. Det kunne være, at
vi fik en helt spændende og morsom folketingssamling, og det ville ikke være nogen skade til.
Både i regeringens redegørelse og fra mange
andre sider gøres der opmærksom på, at man
må skabe en dagpengereform, og at hele
spørgsmålet om arbejdsmarkedets organisering står meget højt på dagsordenen. Vi vil gerne deltage i alle drøftelser om dagpengere-,
form, om arbejdsmarkedets organisation og
indretning, fleksibilitet eller mangel på samme,
men jeg røber vel ingen hemmelighed ved at

216

sige med det samme, at vi deltager ikke i et
ideologisk felttog.
Der er givetvis mange områder, hvor Folketinget måske nu - selvfølgelig under indtryk af
beskæftigelsessituationen - må fremskynde
udviklingen. Men vi vil også gerne fremhæve,
at vi er opmærksomme på, at udviklingen allerede er i gang på forskellige områder. Vi har
fra CD's side, så længe jeg kan huske det, været tilhængere af indslusningsløn, for at nævne
et eksempel. Vi er helt opmærksomme på, at
man på visse områder allerede er begyndt at
nærme sig en indslusningsløn under overenskomstforhandlingerne, og det er muligt, vi skal
skynde på den udvikling. Jeg tror personlig på,
at det er af værdi for de unge menneskers mulighed for at få beskæftigelse, at vi kommer videre ad den vej, men der er ingen grund til at
tage et stort ideologisk slagsmål om det, fordi
vi netop kan se, at der er en gryende erkendelse. Men vi skal muligvis speede op på det felt.
Det samme gælder vel med hensyn til faggrænserne, som mange, herunder også OECD,
har peget på. Jeg tror ikke, det forekommer
fagbevægelsen fjernt. Man ser jo adskillige
ymte sig i denne sag, og jeg tror også her, at vi
kunne finde dialogmuligheder med fagbevægelsen. Det er selvfølgelig først og fremmest regeringen, der skal tage den dialog, og ikke vi
andre, men jeg vil gerne opfordre regeringen
til at gå så lempeligt til værks uden dog at gå
på kattepoter. Hvis man får skabt den tillid
mellem fagbevægelse og regering netop ved at
undgå de ideologiske tiltag, tror jeg egentlig, at
meget kan nås.
Mange lægger vægt på, at en anderledes finansiering af dagpengene kunne betyde en
mindskelse af arbejdsløsheden. Det tvivler vi
dog på i CD. Det er i hvert fald svært at blive
overbevist for alvor om, at lønmodtagerorganisationerne, som jo rent faktisk har vist tilbageholdenhed, har vældig stor indflydelse på, om
medarbejderne bliver fyret rundt omkring eller
ej, men vi vil ikke afvise drøftelsen. Kan der
komme nye argumenter frem, kan der komme
andre modeller og andre måder at få denne
diskussion i gang på, er CD helt parat til at
deltage i den, men igen under den væsentlige
forudsætning, at vi ikke ønsker ideologisk
prægede forslag og navnlig ikke noget, som
man forventer at kunne trumfe igennem med et
smalt flertal.

217

3/10 91: Åbningsdebat";Mimi Jakobsen
199191;title_name;"Der er et specielt emne inden for arbejdsmarkedsområdet, som vi mener det må være
særlig nærliggende at Folketinget beskæftiger
sig med, og det er de offentlige beskæftigelsesog uddannelsesforanstaltninger. I løbet af
sommeren blev der fremsat en udtalelse fra en
direktør i Arbejdsgiverforeningen, som hævdede - og det stod faktisk rimelig uimodsagt, hvis
jeg husker sommerdebatten - at de 46 mia. kr.,
som man havde brugt på offentlige uddannelses- og beskæftigelsesforanstaltninger, stort set
var hældt ud ad vinduet. Det var barske ord.
Jeg tror ikke på, at det er helt rigtigt, men jeg
tror desværre, at der er noget om snakken.
Vi kan ikke give den endelige løsning hvem kan det? - men inden vi griber ind på
hele arbejdsmarkedsområdet for at få dem til
at gebærde sig, som vi synes er rigtigt, vil vi i
hvert fald fra CD's side tage initiativ til, at noget af det allerførste, Tinget burde beskæftige
sig med, var at spørge: Er det den rigtige måde? Er det efterhånden blevet helt uoverskueligt for dem, der skal formidle alle de tilbud,
og for dem, der skal modtage dem, fordi vi i
virkeligheden har fået lagt så mange lag på lag
på lag på lag af ordninger og tilbud og ventetider og omsvøbsdepartementer? Burde vi sige:
Lad os nedsætte - og så kommer det traditionelle - lad os nedsætte et udvalg, der i løbet af
kort tid kunne sige, hvad der ville ske, hvis vi
begyndte helt forfra, startede fra bunden og
sagde: Hvad er det for et tilbud, vi giver det
menneske, som har været ledig i f.eks. 3 uger,
for nu at starte med bagatelsagerne? Kunne
man forestille sig, at regeringen ville medvirke
til det?
Vi vil i hvert fald stille forslag om, at man
starter helt på en frisk. Det lyder så nemt, det
ved jeg godt. Men når systemet efterhånden er
blevet så indviklet, at de mennesker, der skal
forklare det, ikke selv kan forstå det, er der noget galt. Så det er ét bud, som vedrører arbejdsmarkedet, som vedrører beskæftigelsen, som vi
i hvert fald vil prøve at bidrage med. Lad os
prøve at se, om vi ikke kunne gøre det bedre
end i dag.
Et velkendt eksempel er det 7-månedersjobtilbud, som man får inden for den offentlige
sektor. Vi har hørt utallige ansatte i den offentlige sektor sige, at det er nogle søde og venlige
mennesker, der gerne vil gøre en indsats. Men
man bruger megen tid på at lære dem op, og

l 218

når de så er lært op, skal de ud igen. Forhåbentlig er vi endnu ikke kommet i den situation, at det er en af de offentligt ansatte, der
selv har siddet i jobbet, der kommer tilbage
som langtidsledig og skal fylde pladsen ud i 7
måneder, men der er noget galt, og vi bliver
nødt til at vurdere det, også under hensyn til,
at nogle ser meget stramt på antallet af offentligt ansatte.
Jeg hørte i dag hr. Peter Brixtofte sige om
den offentlige sektor: Lad os få en diskussion
om, hvad vi vil med den. Jeg er helt enig. Lad
os starte dér, lad os se på, hvad det er for opgaver, vi ønsker den skal løse. Men så må jeg også sige til hr. Peter Brixtofte: Lad os så derefter
diskutere, hvor stor den skal være. Det må være i den rækkefølge, man tager fat på tingene.
Man starter ikke ved at udslynge tal, 10.000,
40.000 eller 100.000, man starter med diskussionen om, hvad vi forventer, hvad vi vil have,
hvad vi vil betale for, og bagefter siger man så:
Og hvor mange medarbejdere skal vi så have?
Så tror jeg, vi kan få en god og ordentlig debat
om den offentlige sektor, og at de offentligt ansatte vil være mere trygge og føle sig bedre behandlet.
Det er ikke ukendt, at CD mener, at man på
flere arbejdsområder i den offentlige sektor
kunne gøre brug af en hjælpende hånd fra de
ledige, midlertidigt i hvert fald. Jeg forstår også godt advarslerne om, at så skal det være
midlertidigt, og man må endelig ikke bevare
stillingerne osv., men hvis vi går ind i et af de
områder, hvor problemet er virkelig påtrængende, nemlig ældresektoren, hvad der kunne
være god brug for, så er det ikke midlertidig
beskæftigelse, vi taler om. Her står vi ikke over
for et problem, men en opgave, som vokser i
omfang. Det er en realitet, at vi får et fantastisk
stort antal mennesker over 80 år, som i stigende grad skal have hjælp, og det bliver vi nødt
til fra Folketingets side at gøre kommunerne
opmærksom på. Det er jo snart blevet sådan,
at kommunerne kan bebrejde Folketinget hvad
som helst, men hvis vi folketingspolitikere, der
trods alt er ansvarlige for lovgivningen, går ud
og bebrejder kommunerne det, de laver, får vi
at vide, at vi er, jeg ved ikke hvad, at den var
god, og at vi ikke skal blande os i det kommunale selvstyre. Jo vi skal, for når vi laver en lov
i dette Folketing, har vi ret til at stille nogle
minimumskrav.

219

3/10 91: Ábningsdebat";Mimi Jakobsen
203884;title_name;"Og det skal så også være mit svar på Socialdemokratiets forslag om borgerlige rettigheder. Jeg forstår godt tankegangen i det, men
jeg synes, der mangler en ærlig erkendelse omkring finansieringen, for hvis vi alle skal have
nogle rettigheder opfyldt, kan det ikke undgå
at koste flere penge. Men vi kunne starte med
nogle skrøbelige grupper, som vi først og fremmest vil sikre en ordentlig, ensartet behandling, uanset hvilken kommune de bor i. Det
kan være psykisk syge, det kan være gamle
mennesker, for hvem folkepensionens størrelse
slet ikke er et problem, men det er relevant, at
der kan komme et menneske, der vil vende
dem og dreje dem. Vi kunne sige, at nu vil Folketinget sikre, at her er der ingen pardon i
kommunerne, her skal der være afsat så og så
meget, eller hvordan man nu laver modellen,
nem er den ikke, jeg ved det godt. Men lad os
starte med de mennesker: det er jo, som jeg
plejer at sige, heller ikke dem, der har hornorkestrene til at råbe højt, og lad os så arbejde os
videre op. Det er muligt, der er et rummeligt
flertal i befolkningen, der gerne vil betale for
en bedre service på sygehusene for de ældre
osv., jeg tror det sådan set. Men lad os starte et
sted og sikre nogle ensartede minimumskrav,
så man ved, at uanset hvilken kommune man
bor i, er det i hvert fald det niveau, vi har her.
Vil kommunen gøre noget ekstra, så er det helt
fint.
Regeringen har nedsat en socialkommission, og det er jo, om jeg så må sige, en borgerlig rettighed: det er der ingen der skal anfægte
regeringens ret til. Vi vil nu gerne fra CD foreslå, at vi her i Tinget fik en debat om, hvorledes vi - de andre politiske partier - synes, at
den kommende socialreform skulle se ud. Om
socialkommissionen vil lytte til det eller ej, er
jo sådan set dens egen sag, men i regeringens
kommissorium har man jo sagt, at kommissionen specielt skal fokusere på de mange penge,
der bliver brugt til overførselsindkomsterne.
Nu er min tid ved at løbe ud allerede, så jeg
skal bare kort sige, at der er også andre interessante emner inden for det sociale område.
Man kan nævne det med minimumskravene,
man kan nævne pensionssystemet, man kan
nævne hele problemstillingen om børn, karriere, hvordan klarer familierne det overhovedet
med børn og job, hvad kan vi gøre ved det ikke nødvendigvis i den sociale sektor, men i
en bredere forstand, socialt set.

220

Der er andre barrierer - hvis jeg skal tage
det i stikordsform - som vi vil interessere os for
fra CD's side i den kommende samling. Man
kan altid diskutere - det skal vi sikkert også
nok få lejlighed til i løbet af året - hvor mange
amter vi skal have, eller om vi skal have nogen,
hvor mange kommuner vi skal have, kommunestørrelser osv. Men der er én ting, jeg mener
man i hvert fald kunne starte med, igen uden at
slå på de store ideologiske trommer, og det er
at gå videre med at nedbringe barriererne mellem disse kommuner. Jeg så for nylig endnu en
kommune, der havde lukket af for bistandsklienter. Jamen kan det være rigtigt, at man rundt
omkring kan lukke for menneskers ret til at
flytte rundt i dette lillebitte land? Vi har et
land, der er nogenlunde på størrelse med en
halvstor australsk fårefarm, vi kan da vel ikke
begynde at bygge barrierer op for folk, der er
på overførselsindkomst, og sige: Sådan nogle
vil vi ikke have, studerende bryder vi os ikke
om, og pensionister - Vorherre bevares! Vi må
have nedbrudt de barrierer, vi må have gjort
det økonomisk neutralt kommunerne imellem
og amteme og kommunerne imellem. Der er
stadig væk stribevis af eksempler på, at ældre
bliver liggende på venteafdelinger, fordi man
ikke vil bygge plejehjem i kommunerne. Jeg
ved, at der kører et forsøg i Nordjyllands Amt,
det har der gjort i 5 år nu. Skal vi se at få gjort
noget ved det? Vi må have udlignet de byrder
kommunerne imellem, så man ikke ligger og
eksporterer - eksport er en fin ting, men ikke
når man eksporterer sociale problemer og udgifter til hinanden for at spekulere i forskellige
kasser. Det må være en værdig opgave at tage
fat på.
Og nu har jeg ikke mere tid.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
207968;name_party;":
Hr. Arne Melchior var vred over, at SF synes, at nu var det tiden at gå i gang med en
nedrustningsproces. Som hr. Arne Melchior
sagde, er det ikke tiden at afmontere låsen på
døren. Men jeg vil godt understrege, at når vi
taler om beslutningen om at anskaffe stingermissiler til 990 mio. kr., har SF jo ikke kritiseret, at vi fastholder den lås, vi har på døren det vil vi gerne kritisere, men det skal ske i andre sammenhænge - men det, vi kritiserer, er,

221

3/10 91: Åbningsdebat";Jens Thoft
208470;title_name;"at nu føler man sig nødsaget til at anbringe en
barrikade foran døren, som om der var nye,
store, farlige forbrydere på vej. Men det er jo
de samme store, farlige forbrydere, som vi støtter med økonomiske midler som følge af andre
beslutninger i dette Ting. Hvor er sammenhængen? Hvem er det, der skal have disse missiler i hovedet? Det er det, jeg spørger om.
Jeg har kritiseret, at man anskaffer en lås på
døren af en helt ny type, for Danmark har ikke
haft en lås i mange, mange år. Vi har haft en
gammel fra 1930, og nu anskaffer vi altså en
barrikade. Hvad er meningen med det?
Jeg synes, at hele denne debat omkring stingermissilerne har været ganske fantastisk. Jeg
har sjældent været ude for noget, der har været
så meget præget af misinformation som lige
præcis denne beslutning. Jeg vil sige til lykke
til forligspartierne, Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti, CD og regeringspartierne. Det
er lykkedes dem at bilde pressen ind, at våbnene koster 990 mio. kr., men det er i januar
1985-priser. Det skal så pristalsreguleres, indtil
pengene skal betales engang i 1994, og det bliver over 2 mia. kr.!
Det er lykkedes at bortforklare, at der er tale
om regulær oprustning. Man havde nogle
gamle kanoner fra 1930, som nu erstattes af
nogle nye våben af en helt ny type, som vi ikke
har haft tidligere. Hvad er det, der gør det nødvendigt for os? Og det er lykkedes at bilde folk
ind, at denne prisstigning i virkeligheden er en
besparelse. Det er en misinformation, som ikke
engang Honecker kunne have klaret, men han
sidder selvfølgelig heller ikke på regeringsbænken i Danmark.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, fru Mimi Jakobsen havde et rigtigt udgangspunkt i sine betragtninger omkring den offentlige sektor, at i stedet for at
snakke om størrelsen skal vi snakke om, hvilke
behov den offentlige sektor skal dække, og at
vi i forlængelse af det gør os klart, at dette her
drejer sig om mennesker, og hvilke menneskelige behov vi kan dække.
Så må vi også diskutere den kassetænkning,
der gør sig gældende omkring det politiske.
Det er fuldstændig rigtigt, at der er behov for
ældrepleje, behov for flere hjemmehjælpere,

222

og sandheden er jo, at merudgifterne ved at
ansætte flere hjemmehjælpere ikke er særlig
store totalt set. For den enkelte kommune er
der penge at spare, men så kommer der andre
udgifter andre steder i systemet, og det er helt
tosset, at man spekulerer i forskellige kasser, at
man ikke har et samlet overblik over, hvad det
totalt set koster samfundet at ansætte den og
den ekstra, men i stedet for kigger på det i den
enkelte kasse uden at tænke på, at det måske
giver merudgifter andre steder i systemet. Og
dér er ældreplejen et meget godt eksempel.
Det er fuldstændig tosset, at vi ikke kan få en
bedre ældrepleje, der er mange mennesker, der
har behov for det. I mange kommuner er der
sket alt for voldsomme nedskæringer i hjemmehjælpen, og man kunne gøre den bedre,
uden at det koster særlig meget.
I forlængelse af det er jeg helt enig i, at når
vi skal diskutere socialpolitik, bør det ikke
handle så meget om, hvilke systemer vi bygger
op, men om det indhold, vi vil lægge i socialpolitikken. Det har vi lagt stærkt op til i SF, vi
har vedtaget et nyt program om det og er meget interesserede i at diskutere det. Det er nødvendigt, at vi tager nogle andre udgangspunkter i vores socialpolitik end hidtil, for i den sidste ende drejer det sig om, at vi får en mere
menneskelig dimension ind i det, så nogle
mennesker kan få det bedre.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
212008;name_party;":
Idet jeg siger tak for en god tale, vil jeg dels
rette et spørgsmål til fru Mimi Jakobsen og
dels besvare et spørgsmål, hun stillede mig.
Spørgsmålet skal gå på: Kan man opfatte
Centrum-Demokraternes klare melding om, at
man gerne drøfter vort dagpengesystem, som
jeg også har sagt ja til, men at man ikke vil
være med til ideologiske felttog, forstået på
den måde, at Centrum-Demokraterne ligesom
vi siger klart nej til den tankegang, at det er de
høje satser på dagpengeområdet, der skaber
arbejdsløsheden, og at Centrum-Demokraterne som en konsekvens heraf er imod de nedskæringsforslag, der er fremsat? Det var mit
spørgsmål.
Og så mit svar: Jeg siger tak for tilslutningen
til at drøfte ideen om borgernes rettigheder og
vil gerne give et svar på, hvad det skal koste, og

223

3/10 91: Ábningsdebat";Svend Auken
212831;title_name;"hvordan det kan finansieres. For det første vil
jeg sige, at fordi man går ind på ideen om borgernes rettigheder, har man jo ikke sagt iioget
på forhånd om niveauet. Man kan jo godt forestille sig, at man starter ét sted og så langsomt
eller hurtigt bevæger sig hen imod et mål, man
også definerer fra starten. For det andet tror
jeg, det er rigtigt, at man mange gange kan opnå en bedre service uden at bruge flere penge
ved en bedre tilrettelæggelse, hvor man sætter
borgernes hensyn i forgrunden. Jeg glemmer
ikke, da man i sin tid indførte, at sygekassepatienter, som det hed dengang, kunne få aftalt
tid hos lægen. Der var mange bekymrede røster fremme om, om det var rigtigt, om det ikke
ville være frygtelig dyrt, når man gik væk fra
det system, at folk bare skulle sidde i venteværelset, til det blev deres tur eller gruppe 2-patienterne var blevet ekspederet. Det viste sig, at
det ikke kom til at koste ekstra, så jeg tror ikke,
service i sig selv behøver at koste ekstra, men
det er rigtigt, at det at give en ordentlig behandling til de mange flere over 80 år kan
komme til at koste ekstra, i hvert fald på den
måde, vi tænker i øjeblikket.
Jeg vil egentlig gerne tilslutte mig det ræsonnement, som hr. Holger K. Nielsen har gjort
gældende i debatten, nemlig at der er en fare
ved den kassetænkning, vi har i øjeblikket,
hvor initiativer, der bliver iværksat og udløser
merudgifter i den kommunale sektor, men
giver besparelser på statens område, ikke bliver gennemført, selv om de totalt set ikke koster samfundet flere penge.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
214408;name_party;":
Jeg skal forsøge at svare hr. Jens Thoft, som
mener, at tiden er inde til at nedruste. Jamen
det har Danmark jo gjort i adskillige år, stingermissilerne er et typisk eksempel. Det er 5 år
siden, de skulle have været købt, men der blev
blokeret for det i den daværende forligskreds,
og nu er det omsider blevet klart, at man kunne ikke blive ved med at udsætte det. Men vi
skrotter, og vi lægger op, og vi udfaser, og vi
putter materiel i mølpose i én uendelighed, således at vort beredskab ikke svarer til de berettigede forventninger, vore allierede i NATO
har til os og de opgaver, vi har påtaget os. Så
enkelt er det.

224

I øvrigt må jeg sige, at vi kan jo ikke føre en
stor forsvarsdebat på korte bemærkninger. Det
er klart, at SF på den ene side og CD og øvrige
forsvarspositive partier på den anden side ser
grundlæggende vidt forskelligt på de ting.
Jeg vil have lov at hævde, at den hidtidige
udvikling har givet NATO-tilhængerne og de
forsvarspositive partier ret. Den nuværende situation i Europa og i verden er et resultat af, at
verden har været beslutsom under anførsel af
USA og med NATO-landene som verdens hidtil største fredsbevarende bevægelse. Hidtil har
de partier haft ret, men hvor ville jeg ønske, at
SF's blåøjede lyssyn må få ret i fremtiden. Jeg
ville glæde mig sammen med hr. Jens Thoft og
hans partifæller, hvis det måtte komme til at gå
sådan.
Men jeg fraråder altså at være så blåøjet og
så letsindig, og jeg har i øvrigt i mit indlæg tidligere på dagen forsøgt at gøre rede for, hvor
kompliceret, hvor farlig, hvor turbulent situationen er på det sikkerhedsmæssige område.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
216053;name_party;":
Nej, jeg deler ikke opfattelsen af, at det er
dagpengenes størrelse, der er grunden til den
høje ledighed, og jeg har fra personlige erfaringer præcis den samme oplevelse, som hr.
Svend Auken gav udtryk for, at slår man bare
de mindste og ikke særlig attraktive job op, har
man et sted mellem 100 og 130 ansøgere til
dem.
Det andet spørgsmål gik på, om CD var indstillet på at lave besparelser på dagpengene.
Jeg kan sige, at tankegangen i et af de forslag,
som drøftes i øjeblikket, at jo længere man er
ledig, desto mindre skal man have i dagpenge,
mener jeg er omvendt logik. Skulle man endelig beskære dagpengene - og jeg siger ikke,
man skal, men skulle man - måtte det være
omvendt, således at folk, der har det lille sociale problem at være ledig én uge, 14 dage, 3
uger på ét år, kunne man i givet fald overveje
at se på. Men at ramme folk, som er de sidste,
der bliver hentet til jobbene, som i forvejen har
haft indtægtsnedgang over en meget lang periode og derfor i langt højere grad har fået indgreb i deres privatøkonomi, det mener jeg er
ulogisk og det forkerte sted at starte, hvis man
skal starte. Det vil finanslovforhandlingerne jo
vise, og det er noget, vi må drøfte.

225

' (15)
3/10 91: Åbningsdebat";Mimi Jakobsen
217295;title_name;"Men i øvrigt må jeg sige generelt om dagpengebesparelserne, at jeg synes, det er svært
at se dem isoleret, når man samtidig også fra
regeringens side sætter en dagpengereform
øverst på dagsordenen, for tingene hænger nu
altså sammen.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
217563;name_party;":
Hr. Arne Melchiors indlæg var overordentlig interessant. Nu synes jeg, at debatten begynder at blive rigtig spændende.
Jeg har forstået, og jeg har nu også kunnet
læse mig til det i forsvarsforliget fra 1984, at
det var meningen, at missileme skulle have
været anskaffet i 1985-1986. Jeg sidder jo ikke i
11-mands-udvalget eller kontroludvalget bag
forsvarsforliget, så jeg ved jo ikke, hvad der er
sket bag de lukkede døre, men jeg forstod på
hr. Arne Melchior, at det var Socialdemokratiet, der havde forhindret anskaffelsen, og det
kan da glæde mig.
Men så kan det da godt undre mig, hvis Socialdemokratiet har blokeret for anskaffelsen
fra 1984 til 1991, at man fjerner denne blokade
lige præcis på den dag, hvor præsident Bush
lancerer sit store nedrustningsinitiativ. Vi har
overlevet under hele den kolde krig uden dette
nærluftforsvar, og derfor kan jeg undre mig
over, hvad der er af nyt i situationen, som nødvendiggør, at vi skal anskaffe et nærluftforsvar,
når vi nu har kunnet klare os op gennem
1980'erne som selvstændig nation uden at have
det.
Alle de talere, der har interesseret sig for det
sikkerhedspolitiske, har gang på gang sagt, at
situationen i dag er en fundamental anden end
for bare få år siden. Det er jo sandt, det er jo
rigtigt, men hvad er det så for noget fundamentalt nyt, der er sket? Er det ikke netop sådan, at
Øst-Vest-konflikten er blødt op, er det ikke
netop sådan, at vi støtter de lande, der tidligere
var vore fjender? Jamen hvem er det, der skal
have disse missiler i hovedet? Hvorfor er det
nødvendigt at anskaffe dem?
Jeg kan ikke lade være med at spørge hr.";Jens Thoft
219183;title_name;"Hvorfor stoppede Socialdemokratiet sin blokade af denne anskaffelse lige
netop på den dag, hvor Bush lancerede sit initiativ? Vidste Socialdemokratiet, at Bush lancerede dette initiativ, eller blev det forholdt

226

Socialdemokraterne? Hvis man ikke vidste
det, synes jeg da nok, det burde få følger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
219523;name_party;":
I fru Mimi Jakobsens for øvrigt glimrende
tale blev der stillet et spørgsmål til hr. Svend
Auken angående borgernes rettigheder, om
der skulle være penge med. Og det er da rigtigt, at på nogle områder vil bedre service koste flere penge.
Men jeg er i den situation, at jeg må give hr.
Svend Auken ret i, at på mange områder kan
man faktisk give bedre service for de samme
penge eller endog færre penge. Det er også et
spørgsmål om arbejdstilrettelæggelse. Det kan
være administrativt, hvor hurtigt man får behandlet en sag. Det kan være et spørgsmål om
at give den enkelte medarbejder mere kompetence og dygtiggøre den enkelte medarbejder,
så sagsgangen kan blive hurtigere. Og der er
muligheder på mange andre områder for at gøre tingene anderledes, hvis man tænker kreativt og nyt.
Jeg synes i det hele taget, at det er spændende, hvis vi kan blive bredt politisk enige om, at
man rent faktisk godt kan forbedre servicen i
den offentlige sektor uden at bruge flere penge.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
220536;name_party;":
Jeg har ikke udtalt noget om, at det var Socialdemokratiet, der blokerede, så det spørgsmål
skal jeg lade ligge over for hr. Jens Thoft.
Men jeg må sige, at problemstillingen ligner
den, fru Mimi Jakobsen omtalte med hensyn
til den offentlige sektor. Det afgørende er ikke,
hvor mange penge der skal bruges. Det afgørende er, hvilke opgaver der skal løses, hvilke
aftaler man har med sine allierede. Og så må
man stille med det beredskab i antal, i uddannelse og i materiel, som disse aftaler indeholder, og som de opgaver, man skal løse, kræver.
Så enkelt er det.
Og så skal jeg i øvrigt sige, at hr. Jens Thoft
og kompagni er altså blevet så sangvinske, at
man næsten må tro, de lever i drømmeland.
Hr. Jens Thoft spørger gentagne gange: Hvem
skal have missilerne i hovedet? Har hr. Jens
Thoft hørt om begrebet atombomber og atom-

227

3/10 91: Ábningsdebat";Arne Melchior
221417;title_name;"magter og ikkeatommagter og folk, der ikke
magter de atombomber, de har, og den adgang
til dem, som de har?
Fordi præsident Bush holder en tale og siger, at vi agter at gøre sådan og sådan over
nogle år, er verden jo ikke pludselig blevet en
edens have at spadsere rundt i. Jeg talte om
den stærke nationalisme mange steder i Europa og verden over. Der er sket ting i de sidste 2
år, som selv hr. Jens Thoft i sin drømmeverden
ikke havde fantasi til at forestille sig for 2-3 år
siden. Han kan derfor heller ikke være i besiddelse af nogen krystalkugle, der kan sige, hvilke farer der lurer i de næste 2-3-5 år. Det er der
ingen der har mulighed for, selv ikke den største vismand. Men man kan sige med sikkerhed, at forandringstider er spændende tider,
men også farlige tider, og derfor er det utilstedelig letsindighed at sige, at nu er Frode Fredegod kommet til Danmark igen, og nu kan vi
bare køre derudad og spise pengene op i stedet
for at sørge for familien Danmarks tryghed og
sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
222450;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte erklærede sig helt enig
med hr. Svend Auken i, at god service, bedre
service, ikke nødvendigvis behøver at koste
penge.
For det første vil jeg sige, at over for så stærk
en alliance vil jeg naturligvis gå rødmende ned
på min plads. For det andet er jeg helt enig.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
222770;name_party;":
Mit eneste svar til hr. Arne Melchior skal
være, at jeg er nu da glad for, at han og vores
udenrigsminister og vores forsvarsminister og
den socialdemokratiske forsvarsordfører ikke
har æren af at være præsident i USA, for så var
vi da aldrig kommet så langt.";Jens Thoft
223043;title_name;"Så er vi tilbage ved ordførerrækken. Fru
Marianne Jelved.";Formanden
223121;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for
en konstruktiv åbningstale. Det Radikale Ven-

228

stre kan tilslutte sig de linjer i udenrigspolitikken, som statsministeren gjorde rede for. Dog
vil vi gerne endnu en gang understrege, at i
Det Radikale Venstre vil vi fastholde fordelingen af ulandsbistanden mellem multilaterale
midler og bilaterale midler. Vi har faktisk endnu ikke fået argumenter, der har overbevist os
om andet. Det er vigtigt, at FN-institutionerne
har midler til deres programmer. Hungersnød,
miljøproblemer og kvindeprogrammer kan
simpelt hen ikke løses bilateralt: de skal løses i
større fællesskaber. Det er jo i virkeligheden
den samme argumentation, som regeringen
bruger, når vi drøfter støtten til Østeuropa og
EF's rolle i den sammenhæng. Sikkerhedspolitik er samhandel, samarbejde og samvær på
tværs af grænserne, det er løsning af miljøproblemer, af etniske stridigheder, og det er hjælp
til sikring af menneskerettigheder.
Det Radikale Venstre vil fastholde partierne
bag det forsvarsforlig, som vi er med i, på det
analysearbejde, som er i gang. Opgaven er at få
en fuldstændig nyvurdering af dansk forsvars
indretning og opgaver i lyset af den internationale udvikling, og de sparede midler, der dér
kommer frem, skal bruges til at hjælpe Europas nye demokratier.
Den stigende ledighed er et utrolig stort problem, og det er helt naturligt, at det optager så
meget af debatten i dag i Folketinget. Det er en
udfordring at løse den opgave, at vi skal skabe
den rigtige udvikling med varige løsninger,
dvs. flere arbejdspladser i den private sektor.
Det er ikke nogen ny opgave, og det er faktisk
heller ikke bare nu, at det er emnet for de politiske diskussioner og forhandlinger. Det har
været aktuelt de sidste mange år, og der er forsøgt med planer fra regeringer og fra partier i
Folketinget, planer, som skulle medvirke til
strukturforandringer med det lange sigt at få
skabt flere arbejdspladser.
Men ikke alle forhandlingerne har ført til de
ønskede resultater. Jeg skal ikke her fortabe
mig i mulige årsager til det, men i ti punkter
fremlægge Det Radikale Venstres politik for
nogle systemændringer, så vi får løst nogle væsentlige problemer, så vi får et bedre samfund
med rammer, der giver den enkelte bedre mulighed for at skabe sin egen lykke.
Det første punkt er: Konkurrenceevnen skal
fortsat forbedres. Derfor skal der føres en økonomisk politik, så inflationen bliver ved med

229

3/10 91: Åbningsdebat";Marianne Jelved
225600;title_name;"at være lav, omkostningsstigningerne bliver
ved med at være lave og renten fortsat er lav og
tæt på den tyske rente. Det vil sige, at de offentlige udgifter skal holdes i ro, skattetrykket
skal som et minimum holdes i ro, vi skal have
en forsvarlig finanslov igennem, og overskuddet på betalingsbalancen skal fastholdes.
Det andet punkt er uddannelse. Der skal
massiv uddannelse til, der skal massiv omskoling og efteruddannelse til. Vi skal bruge erfaringerne fra de eksisterende uddannelsesmuligheder, så vi får mulighed for at skabe en mere målrettet indsats. I Det Radikale Venstre
ønsker vi en flerårig aftale på dette område, og
vi ønsker, at voksenuddannelsesstøtten, som
også kaldes VUS, skal udvides. Den er i virkeligheden en succes, som ingen taler ret meget
om. Den medvirker til kvalificering af mennesker på arbejdsmarkedet. Det Radikale Venstre har i dag fremsat forslag, som udbygger og
gør loven om voksenuddannelsesstøtte permanent, og vi gør det, fordi erfaringerne fra de 2
år, ordningen har virket, er meget positive og
anerkendes fra alle sider. Ud over at åbne for
uddannelsesmulighederne for folk i beskæftigelse har VUS-ordningen vist, at den netop
bedre end nogen andre ordninger bidrager til
at skaffe ledige ind i de job, der bliver frigjort,
når kortuddannede beskæftigede skal i uddannelse.
Det tredje punkt er en dagpengereform. Vi
ønsker en dagpengereform, og det gør vi af flere grunde. Der er brug for større smidighed,
større fleksibilitet på arbejdsmarkedet, og vi
ved, at selv med en høj ledighed er der risiko
for flaskehalsproblemer. Den erfaring gjorde
vi bl.a. midt i 1980'erne. Der er brug for, at
arbejdsmarkedets parter får større interesse i
og mulighed for at medvirke til løsning af disse
opgaver.
En anden årsag til ønsket om en dagpengereform er, at vi ønsker en decentralisering af
kompetence og økonomi, og derfor ønsker vi
en dagpengereform, hvorefter arbejdsmarkedets parter finansierer en større del af omkostningerne, end de gør i dag. Vores forslag er en
tredjedel af omkostningerne til henholdsvis arbejdsgiver, lønmodtager og staten. Og endelig
finder vi det principielt rigtigt, at alle på arbejdsmarkedet bidrager til og er med i dagpengeordningen. Efter vores opfattelse er det udtryk for solidaritet. Det er udtryk for, at man

230

sætter sig ud over sin egen umiddelbare interesse og interesserer sig for andre, er fælles om
at løfte opgaven, men vi ønsker ikke at tvinge
nogen til at være i en bestemt a-kasse. Det må
vi finde en løsning på, og der er brug for nytænkning. Men jeg vil gerne understrege, at efter Det Radikale Venstres opfattelse er tiden
nu moden til, at vi tager fat på en dagpengereform. Arbejdsmarkedets parter har givet klare,
positive signaler, så nu skal det være.
Jeg kan undre mig over, at der er en hel del
kritik af vores forslag. I Det Radikale Venstre
mener vi faktisk, at a-kasser er medlemmernes
kasser. Vi mener, at når medlemmerne får et
større økonomisk medansvar, kompetence og
ansvar, så er det en demokratisering, og diskussionen kan udmærket principielt paralleliseres til diskussionen, som vi også har ført i
anden sammenhæng, om arbejdsmarkedets
pensionskasser.
Det fjerde punkt er, at Det Radikale Venstre
ønsker en flerårig aftale om erhvervsudvikling
med bl.a. en erhvervsudviklingsfond og omlægning af afskrivningsregler, så også de private investeringer fremmes. Og vi medvirker gerne til at fremrykke offentlige investeringer,
hvis de ikke blokerer for langsigtede og varige
løsninger på arbejdsløsheden.
Det femte punkt er, at vi ønsker ændringer,
så kommunerne får bedre muligheder for at
samarbejde med den private sektor. Det vil
være afgørende for os, at nye rammer ikke kan
misbruges, og at virksomheden foregår på
markedsvilkår.
Det sjette punkt er, at vi vil undersøge - og
vi arbejder allerede med det nu - om det er
muligt at målrette dele af bloktilskuddene til
kommunerne til særlige områder uden at gribe
ind i det kommunale selvstyre. Det er specielt
ældreområdet, vi tænker på. Vi vil have en sikkerhed for, at nogle basale krav opfyldes for de
ældre, der har brug for hjælp.
Det syvende punkt er, at vi vil undersøge, og
vi arbejder fortsat med det, om det er muligt at
omprioritere offentlige midler, så der mere
målrettet kan gives hjælp til de mest sårbare
mennesker i dette land. Det er grundlæggende
forkert at karakterisere alle, der får offentlige
midler, som svage. Vi kan ikke løse de opgaver, som vi skal og bør løse, hvis vi ikke målretter indsatsen mere, end vi har gjort i lang tid.
Passiv til aktiv-linien skal fortsættes, og erfa-

231

3/10 91: Åbningsdebat";Marlanne Jelved
230221;title_name;"ringerne fra SUM skal bruges til fornyelse af
socialpolitikken. Vi er meget tilfredse med, at
regeringen har nedsat en hurtigtarbejdende socialkommission.
Det ottende punkt er, at vi vil arbejde for en
bæredygtig udvikling i alle sektorer. Landbruget står over for store omstillinger. Vi er i Det
Radikale Venstre meget interesseret i EFKommissionens nye forslag, som landbrugskommissær Mac Sharry har lagt frem, bl.a. fordi man her lægger op til at få en ny støtteordning, hvor der tages særlige hensyn til miljøet.
Vi vil i den kommende tid også interessere
os overordentlig meget for »Energi 2000« og
for transporthandlingsplanen. Vi vil interessere os for hele transportområdet ud fra energiog miljøhensyn, og vi vil komme med konkrete
initiativer. Bl.a. vil vi fremsætte forslag om et
uafhængigt transportråd, der bl.a. skal se
dansk transportpolitik i en europæisk sammenhæng. Vi ønsker en transportpolitik, der er
fremadrettet, og som inddrager energi- og miljøhensyn.
Og så, for at der ikke skal være tvivl om det,
vil jeg sige, at C02-afgiftens provenu skal bruges til aktive og energiforbedrende investeringer og principielt skal tilbage til erhvervslivet.
Det har vi sagt hele tiden, men debatten i dag
har gjort, at jeg har føjet denne sætning til.
Punkt 9 handler om folkeskolen og uddannelsen i øvrigt. Udviklingsprogrammet for folkeskolen er nu færdigt. I Det Radikale Venstre
vil vi vide at varetage vore forpligtelser, som
det forventes af os, når folkeskoleloven skal
ændres. Vores mål er billedlig talt en folkeskole, hvor alle børn kommer fløjtende i skole og
går fløjtende hjem hver dag. Det er ikke acceptabelt, at 25-30 pct. unge ikke får en kompetencegivende uddannelse. Folkeskolen skal være
med til at løse den opgave, og det skal ungdomsuddannelserne også. Vi følger nøje de
forsøg, som Det Radikale Venstre fik sat i
gang, forsøgene med en tredje ungdomsuddannelse for de sent udviklede. Dem hører vi
ikke så meget om, når alle partier farer ud i
pressen og taler om flere uddannelsespladser
på de videregående uddannelser. Det Radikale
Venstre glemmer dem ikke.
Endelig skal jeg understrege, at Det Radikale Venstre ikke vil acceptere angreb på de
grundlæggende principper for de frie skoler,
efterskoler og højskoler.

232

Punkt 10: Folketingsåret er nu godt begyndt.
Der er 8 partier, som hver især ønsker indflydelse og resultater, som hver især ud fra deres
udgangspunkt vil være med til at løse opgaverne. Der skulle være alle muligheder for, at vi
får en folketingssamling, der ikke bare i ord,
men også i handling demonstrerer det samarbejdende folkestyre med respekt for de værdier, folkestyret bygger på. Der er ikke nogen
nemme løsninger, men der er handlemuligheder, og de skal bruges.
Kan det nu nytte, spørger nogen måske. Ja,
det kan det. Det er realistisk, men sammenhængende og langsigtet politik at få flere arbejdspladser og få løst nogle opgaver bedre.
Det kunne nytte noget igennem 1980'errie at
tage fat på en sammenhængende politik og få
bedret den danske økonomi. Det kan fortsat
nytte.
Vi har i Det Radikale Venstre i mange år arbejdet for at løse de tunge problemer. Noget er
lykkedes, andet er ikke. Vi har billedlig talt forsøgt at trække hestene til truget: de ville bare
ikke drikke. Vi har flyttet truget ind i skyggen,
ud i solen, vi har ændret trugets design, skiftet
vand og endda forsøgt med liflige drikke, men
hestene vil ikke drikke. Vi har endog påtaget
os et ansvar for, at det ikke lykkedes. Nu forlader Det Radikale Venstre billedet om truget,
tager i stedet en spand i hver hånd, fylder det
med frisk kildevand og går mod Det Radikale
Venstres mål.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
233870;name_party;":
Jeg skal ikke bruge min korte bemærkning
til at filosofere over, hvem der er hesten, men i
stedet kvittere for, at der foruden SF var ét parti, der var klar over, at vi har nogle miljøproblemer i det her land. Det var spørgsmålet om
en bæredygtig udvikling. Det er jo en katastrofe, at vi står her med den sorteste regering i
mands minde. Der er ikke ét land i Europa,
hvor en statsminister kunne være kommet af
sted med at holde en sådan tale, hvor der er så
lidt miljø, hvor man overhovedet ikke går ind i
de grundlæggende diskussioner, som alle i Europa er optaget af. Derfor er jeg glad for, at
Det Radikale Venstre som et af de prioriterede
områder har en bæredygtig udvikling.

233

3/10 91: Ábningsdebat";Gade
234592;title_name;"Så vil jeg sige til fru Marianne Jelved: Lad
os se, om det også kunne blive til en bæredygtig udvikling på landbrugsområdet, for her
trænger vi jo til, at der sker et gennembrud.
Jeg kan ikke lade være med også at sige til
Det Radikale Venstre, at vi venter jo på Det
Radikale Venstre på landbrugsområdet, men
når det gælder trafik, tror jeg, at SF og Det
Radikale Venstre kan følge op med modstanden mod Øresundsbroen i den kommende
samling. Hvis vore to partier virkelig vil sætte
kræfter ind på det område, så kunne det også
godt være, at nogle af de andre partier kan indse, at man ikke kan løse nogen som helt problemer i dette samfund i dag, hvis man ikke
gennemtænker grundlæggende miljø og beskæftigelse, men kun tror på den blinde vækst,
som præger statsministerens og regeringens tale.
(Kort bemærkning).";Gade
235419;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Marianne Jelved,
som følger samme spor som hr. Gades. Jeg skal
gerne gøre det lidt mere præcist. Fru Marianne
Jelved talte om, at landbruget stod over for
store omstillinger. Det er så sandt, som det er
sagt: Mac Sharry-plan, GATT-plan og forhåbentlig også store omlægninger som følge af
vedtagelser i Folketinget for så vidt angår
landbrugets miljøforurening.
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved
om, hvilken målsætning Det Radikale Venstre
har for så vidt angår kvælstofforurening i dag.
I 1987 var Folketinget enig om en målsætning,
der sagde, at vi helst skulle nå en 50 pct.s reduktion i kvælstofudvaskningen i 1990. Det
Radikale Venstre sagde noget om, at hvis man
ikke nåede det i 1990, måtte man se på spørgsmålet om afgifter på handelsgødning. Det blev
så til en plan, hvor man i realiteten udstrakte
fristen til 1993. Vi ved alle sammen i dag, at
med de midler, der er taget i anvendelse, når vi
ikke målet i 1993, og derfor er mit spørgsmål til
fru Marianne Jelved: Er målsætningen for Det
Radikale Venstre, at vi skal nå målet, for så
vidt angår landbrugets vandmiljøforurening, i
1993? Eller i 1995, som vi internationalt har
forpligtet os til? Eller, som regeringen taler
om, engang omkring år 2000?

234

(Kort bemærkning).";Trøjborg
236713;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere over for hr. Gade, der
på SF's vegne forudså, at Det Radikale Venstre og SF kunne få et udmærket samarbejde
omkring miljø- og transportområdet. Det er
også vores opfattelse.
Omkring landbruget: Jeg har noteret mig, at
der ventes på Det Radikale Venstre, og jeg kan
sige, at der arbejdes ihærdigt i Det Radikale
Venstre på det spørgsmål, og at der vil komme
noget inden alt for længe.
Og til hr. Trøjborg vil jeg sige, at Det Radikale Venstres målsætning omkring reducering
af kvælstofforureningen er den samme, som
den har været hele tiden, der er ingen ændringer i det. Jeg blev også spurgt, om årstallet er
1993 eller 1995. Det er min opfattelse, at det vil
være fuldstændig urealistisk at nå det til 1993.
Vi har arbejdet ud fra den målsætning, at der
skal laves en - vi kan godt kalde den afgørende
- status i 1995. Vi stræber altså efter at opfylde
de konventioner, som vi selv har været med til
at vedtage, med henblik på 1995.
Jeg skal lige korrigere hr. Trøjborg, der refererer, at Det Radikale Venstre i 1987 i forbindelse med vandmiljøplanen sagde, at hvis det
ikke kunne lykkes at nå målet i 1990, så måtte
man bruge afgifter. Det er ikke helt korrekt
formuleret. Der står i vandmiljøplanens beretning, at Det Radikale Venstre ikke vil afskrive
sig muligheden af at bruge afgifter som et styringsmiddel, og det vil vi fortsat ikke.";Marianne Jelved
238101;name_party;":
Jeg vil begynde med at komplimentere statsministeren for samarbejdstonen i åbningstalen. Den lægger op til et godt arbejdsår her i
Folketinget. Jeg tror, at vi har brug for et folketingsår, hvor vi virkelig samarbejder for at løse
en række specificerede opgaver, ikke de skyhøje planer, som der ikke kommer noget ud af,
men en række realistiske delmål om, at flere
kommer i arbejde, og at vi får ændret de og de
strukturproblemer. Magter statsministeren
fortsat at skitsere realistiske, men rigtige målsætninger, så tror jeg også med den tone, der
var anlagt i åbningstalen, at vi kan komme
ganske langt med hensyn til resultater, og det
er faktisk bedre at opnå resultater end de store
planer, som så af en eller anden grund ikke bliver realiseret.

235

3/10 91: Åbningsdebat";Kofod-Svendsen
238900;title_name;"Jeg vil også takke for de venlige ord om Kristeligt Folkepartis samarbejdslinie og -vilje.
Jeg mener, at det var klogt af statsministeren
at sætte beskæftigelsen i centrum. Med den stigende arbejdsløshed er det nødvendigt med
konkrete handlinger, uden at vi sætter prisstabiliteten og betalingsbalancen over styr. Det
handler om at skabe flere arbejdspladser i den
private sektor gennem styrket konkurrenceevne, men ikke om vækst for enhver pris. Statsministeren lovede da heldigvis heller ikke stigende privatforbrug. Det levner vores store
gæld simpelt hen ikke nogen mulighed for.
Jeg bemærkede også med tilfredshed, at
statsministeren afviste en vækst, der ødelægger
miljøet. Vi har brug for en vækst, så vi kan tilbagebetale vores gæld og samtidig hjælpe både Østeuropa og den tredje verden på fode.
Jeg tror heller ikke, at vi får nedbragt arbejdsløsheden bare ved at tale om en bedre
konkurrenceevne. Jeg tror også, at vi kan tage
nogle konkrete, kloge initiativer. I de kommende år skal vi have gang i de offentlige anlægsarbejder og investeringer, og hvorfor så ikke fremrykke dem nu, når vi har arbejdskraften?
Vi ved, at kloaksystemet er helt nedslidt flere steder. Vi ved, at vi får brug for øget kystsikring. Vi ved, at mange bydele trænger til byfornyelse og vedligeholdelse. Vi har besluttet at
bygge nogle motorveje. Jamen så lad os da
fremrykke dem. Strækningen Århus-Ålborg
bør færdiggøres hurtigere, ligesom vi straks
bør gå i gang med at bygge Kolding-Esbjergmotorvejen og de motorveje, vi har vedtaget i
Nordjylland, og lad os så få en prioriteringsplan for, hvad vi har behov for på infrastrukturområdet. Lad os også tænke utraditionelt
med hensyn til finansieringen.
Men fremtidige investeringer i infrastrukturen må i forlængelse af regeringens transporthandlingsplan for 1990 i høj grad tage hensyn
til naturen. Det er et vigtigt aspekt, at vi får
miljøet inddraget, når vi skal foretage den
planlægning, som er nødvendig på dette område.
I hovedstadsområdet kører S-togene efterhånden kun på renommeet, og en ny generation af hurtige og økonomiske S-tog, der hurtigt sættes på skinnerne, og en udbygning af
skinnenettet vil både effektivisere den kollektive trafik og samtidig løse de aktuelle pladsproblemer i togene.

236

Desuden har vi en række opgaver i samfundet, der ikke bliver løst, f.eks. på ældreområdet
og miljøområdet. Der er ældre, som har et ensomhedsproblem, og samtidig har vi mange ledige. Jeg mener, at vi må tænke kreativt for at
sætte de ledige hænder i sving. Jeg er godt klar
over, at der er systemindvendinger osv., men
her må vi kunne finde nogle løsninger, også
når vi ved, at påtrængende miljøopgaver ikke
bliver løst og der samtidig er ledige hænder.
Endvidere mener jeg, at vi må kulegrave de
forskellige beskæftigelsesfremmende ordninger, vi allerede har. Hvordan går det konkret
med ungdomsydelsen? Hvordan bruger kommunerne den lokale jobformidling? Hvordan
fungerer løntilskudsordningen? I Kristeligt
Folkeparti er vi tilhængere af indslusningsløn.
Jeg mener, at det er en ulykke for unge mennesker, som har en kort erhvervserfaring, at de,
når de bliver 18 år, bliver kastet ud i arbejdsløshed, fordi deres erhvervserfaring har været
for kort i forhold til den løn, de så skal have.
Her mener vi faktisk, at de gældende ordninger er ungdomsfjendske, og derfor vil vi gerne
drøfte en indslusningsløn.
Heldigvis er flere virksomheder begyndt at
ansætte handicappede, men vi må videre, så
forskellige handicappede får reel adgang til
vort arbejdsmarked, alt andet vil være uværdigt. Vi kunne f.eks. etablere et virksomhedsprojekt, hvor et antal virksomheder tilbydes
assistance til udvikling af arbejdspladser for
handicappede og andre dårligt stillede grupper i forhold til arbejdsmarkedet. Vi kunne også afsætte en statslig pulje, hvoraf man kan søge penge til at gøre bygninger, som har almen
karakter, tilgængelige for handicappede. Forslaget giver beskæftigelse i byggebranchen,
samtidig med at handicappede får bedre vilkår.
Flere har været inde på spørgsmålet om borgernes rettigheder, og den debat går vi også
gerne ind i. Vi vil gerne se den ud fra familiens
situation og se på de forskellige systemer, der
kan være med til at skabe problemer. F.eks. er
der mennesker, der ligger på en dyr sygehusplads og venter på en billigere plejehjemsplads, men fordi der er problemer mellem
kommuner og amter, bruger man den dyrere
løsning, som heller ikke er så god menneskeligt set. Dér kunne vi give borgerne bedre trivselsmuligheder ved langt bedre koordinering,
som andre allerede har været inde på.

237

3/10 91: Åbningsdebat";Kofod-Svendsen
243507;title_name;"Endelig bør vi også satse noget på at give
forældre mere tid til børnene. Det virker i dag
meget ufleksibelt, at nogle familier skal vælge
mellem 74 timers arbejde eller 37 timers arbejde, mens andre familier ikke kan få så meget
som én times arbejde. Her mener jeg, at vi på
en rigtig måde kan omfordele det arbejde, der
er. Forældre med småbørn skal have ret til
nedsat arbejdstid og dermed mere tid sammen
med børnene, mens børnene er små. Mennesker, der ønsker mindre at bestille, får altså
mulighed for det, samtidig med at der bliver
noget at rive i for dem, der ønsker det. Man må
heller ikke glemme de positive sociale virkninger af, at børn og forældre får mere tid sammen.
Et mindre offentligt pasningsbehov betyder
desuden, at ventelisterne kan reduceres meget
væsentligt, hvorved staten og kommunerne
kan spare mange drifts- og anlægsudgifter til
pasningsordninger. Eftersom økonomien tvinger især småbørnsfamilierne til at arbejde 74
timer sammenlagt, bør retten til nedsat arbejdstid kombineres med en økonomisk kompensation til familier og enlige med småbørn,
og pengene til denne kompensation kan passende tages ved at reducere retten til fradrag
for faglige kontingenter.
For at nedbringe arbejdsløsheden må vi også satse på mere uddannelse og strukturændringer på arbejdsmarkedet. Naturligvis må vi
nedbryde de snævre faggrænser. Kristeligt
Folkeparti er enig i, at arbejdsmarkedets parter i langt højere grad end nu skal betale udgifterne til dagpenge. I vort sidste program på
området, som vi vedtog i begyndelsen af september i år, besluttede vi, at arbejdsgivere, arbejdstagere og staten hver skal betale en tredjedel af udgifterne. Netop derved får parterne
selv et større ansvar for at øge beskæftigelsen.
Selvfølgelig må konkurrenceevnen ikke svækkes ved en sådan omlægning, og derfor skal de
penge, staten sparer ved omlægningen, ledes
tilbage til lønmodtagerne og erhvervslivet.
Skatten for lønmodtagere, f.eks. 22 pct.-skatten, og nogle erhvervsskatter for arbejdsgiverne kan nedsættes.
Ligesom alle skal tegne en brandforsikring,
bør det også være obligatorisk, at alle tegner
en forsikring mod ledighed. Dog forudsætter
obligatorisk medlemskab af en a-kasse naturligvis, at vi får oprettet en eller flere uafhængige a-kasser.

238

I denne folketingssamling vil Kristeligt Folkeparti igen rejse spørgsmålet om kommunernes manglende betaling for efterskoleelever.
Kommuner må gøres økonomisk medansvarlige for undervisning af efterskoleeleverne, og
regeringen må lade være med at spare så meget
på støtten til efterskolernes drift, som der er
foreslået. En besparelse på 12-13 pct. i forhold
til 1991 er helt uacceptabel.
Det er skuffende, at regeringen blot vil genfremsætte sit forslag om et videnskabeligt komitésystem for behandlingen af biomedicinske
forskningsprojekter. Fra flere sider er der advaret mod at tillade forskning på befrugtede
menneskelige æg og fostre. Hvis man tillader
det, overskrides en grænse, og respekten for
det menneskelige liv udhules. Det er uetisk at
skabe menneskeligt liv med det ene formål at
sikre sig godt forskningsmateriale. Menneskeligt liv lader man ikke gå til grunde, det giver
man rettigheder.
Med rette brugte statsministeren megen tid
på den udenrigs- og sikkerhedspolitiske situation, især i EF og Østeuropa. Der er nemlig
brug for en ekstraordinær indsats over for befolkningen i den tidligere kommunistiske del
af Europa. Systemet har forarmet befolkningen og ødelagt miljøet. Ligesom USA hjalp
Vesteuropa på fode efter 2. Verdenskrig, har
Vesteuropa nogle forpligtelser over for Central- og Østeuropa.
Jeg har selv inden for den sidste måneds tid
haft mulighed for både at besøge Baltikum og
deltage i en konference i Moskva, og dér har
jeg set, at der på ingen måde er nogen lette
løsninger. Det er ikke blot et spørgsmål om at
bevilge penge, det er først og fremmest et
spørgsmål om at hjælpe dem med uddannelse,
med ledertræning, så de bliver i stand til selv at
varetage også den lokale ledelse. Dér tror jeg
EF har en stor opgave.
Det forudsætter et dynamisk, men også et
åbent EF. EF-samarbejdet skal udbygges for at
kunne løse den store opgave, som Østeuropa
stiller os over for. Vi har ikke særlig brug for
konstitutionelle ændringer, heller ikke for højtidelige erklæringer. Derimod er der brug for
konkrete beslutninger.
EF ønskede at afskaffe told og kvantitative
restriktioner for derigennem at skabe et fælles
marked. Det var en af målsætningerne, da man
dannede EF. Desværre indførte man så for-

239

3/10 91: Ábningsdebat";Kofod-Svendsen
248044;title_name;"skellige handelshindringer. Dem er man ved at
afskaffe takket være det indre marked.
Men vi må også vove at lade vore frihandelstanker gælde over for Østeuropa. Vi må være
parate til at åbne vore markeder for deres varer, og vi skal bl.a. satse på at yde management, uddannelse og forskellige joint ventureprojekter.
Ved EF-regeringskonferencer møder vi den
traditionelle uenighed om EF's langsigtede
skæbne. Der er dem, der gerne vil udbygge EFsamarbejdet ved de højtidelige erklæringer og
en ændring af den konstitutionelle balance til
fordel for EF-Parlamentet og til ugunst for Ministerrådet og dermed de nationale parlamenter. Og så er der dem, som lægger vægten på de
konkrete beslutninger inden for samarbejdet
og ikke mener, at der er særligt behov for institutionelle nydannelser eller højtidelige erklæringer. Det er den holdning, som vi ønsker at
fremme i Kristeligt Folkeparti, og her mener
jeg, det er vigtigt, at Danmark får debatten ned
på et jordnært plan. Og jeg mener, det er godt,
vi fik afvist de sidste initiativer fra det hollandske formandskabs side.
Så er der én ting, jeg her vil understrege vigtigheden af, og det er, at vi får defineret og
traktatfæstet det såkaldte subsidiaritetsprincip, af nogle kaldet nærhedsprincippet, for
kun de opgaver, nationalstaterne ikke selv
magter at løse, skal løses af EF. Det vil fremme
decentraliseringen, og det vil også hindre, at vi
får et kæmpe EF-bureaukrati, som kun vil blive til gavn for bureaukraterne selv.
Her mener jeg, vi står over for en reel fare,
og det er en fornem opgave for Danmark under regeringskonferencen og også under den
efterfølgende udmøntning, at vi virkelig får
holdt bureaukratiet i ave. Vi har selv fået opbygget en for stor offentlig sektor i Danmark.
Nu må vi ikke gøre samme fejl i EF og få et
kæmpe bureaukrati, som man måske bagefter i
årtier skal slås med.
Østeuropa har vist, at nationalstaterne stadig lever i bedste velgående. Det er i høj grad
nationalstaten, der er rammen om det kulturelle og folkelige liv. Min påstand er, at det nationale fortsat er en af stærkeste politiske kræfter.
Derfor mener jeg, vi skal udbygge EF-samarbejdet i respekt for, at Europa består af stærke
enheder med hver deres historie og kulturelle,
religiøse og sproglige egenart. Vi skal udforme

240

et nyt Europa, ikke bare kopiere det føderale
USA. Vi skal magte at skabe vor egen europæiske model i respekt for vor europæiske historie.
Mens statsministerens redegørelse om Østeuropa og den sikkerhedspolitiske situation
var overordentlig tilfredsstillende, så synes jeg,
at redegørelsen var yderst mangelfuld om vort
forhold til den tredje verden.
På den nordlige halvkugle skrives der i disse
år historie, men med til historien hører, at
jordkloden består af to halvkugler, og det synes jeg at statsministeren glemte i sin tale. Der
stod faktisk kun en enkelt sætning om hele udfordringen i forhold til den tredje verden og
derunder erhvervspolitikken. Derfor må det
understreges, at vi driver ulandspolitik af hensyn til de fattige i den tredje verden, ikke for at
give erhvervslivet en indirekte støtte. Når det
er sagt, er det selvfølgelig overordentlig vigtigt,
at vort erhvervsliv bliver stadig mere engageret
i indsatsen i ulandene, ligesom jeg naturligvis
ønsker, at erhvervsordret som følge af den
danske ulandsbistand går til danske virksomheder i stedet for til tyske eller engelske. Men
jeg synes, man bør give ulandspolitik en selvstændig, værdig behandling.
Så skal vi selvsagt fortsat understrege fattigdomsorientèringen, og så har vi brug for en
forstærket indsats på miljøområdet i vor
ulandsbistand. Dér noterede jeg med interesse,
hvad formanden for Mellemfolkeligt Samvirke
sagde for kort tid siden om dette emne, om
miljøprioriteringen, nemlig at hvis vi ikke
magter for alvor at få den ind i ulandsindsatsen, så kan det virke ødelæggende for den øvrige ulandsbistand og ulandsindsats, vi yder.
Vi står nu og skal udforme det nye Europa,
en fantastisk spændende og fascinerende udfordring. Men lad os gøre det i lyset af de globale udfordringer. Det er ikke alene - hvor vigtigt det end er - Østeuropa, der har brug for en
indsats: det gælder både i Afrika og andre steder i verden. Lad os dér kæmpe for menneskerettighederne, og lad os overalt have omsorg
for det enkelte menneske, hvor det end lever.";Kofod-Svendsen
252366;name_party;":
Der skal ikke her under åbningsdebatten fra
min mund lyde et ord om den såkaldte tamilsag, overførselsindkomster eller arbejdsløshed
her i den sydlige del af riget. Jeg kan fortælle,

241

3/10 91: Åbningsdebat";Rosing
252590;title_name;"at i Grønland, som jeg just har forladt i går, er
den første sne faldet, og det er jo nok tegnet
på, at den såkaldt mørke tid er startet.
Men jeg vil nu hellere vende lidt om på det
og sige, at det er den lyse tid, vi går i møde,
fordi mange af de initiativer, som det nye grønlandske landsstyre her efter valget i foråret har
bebudet, nu kan iværksættes og kan bringe
Grønland nærmere mod et stade, som gør os
mere uafhængige af udefra kommende påvirkninger.
Dermed være ikke sagt, at vi frakender os
vores plads i rigsfællesskabet endsige i verdenssamfundet og da slet ikke midt i den udvikling, som globalt finder sted med afspænding og opblødning i forholdet mellem Øst og
Vest, hvis man da kan bruge de udtryk, og de
store politiske ting, der er sket her under Folketingets sommerferie.
Det var, som sædvanlig vil jeg sige, ikke
mange ord, statsministeren brugte i sin åbningstale på Grønland, men det blev dog til et
par linjer, et par sætninger om råstofferne, og
det vil jeg så tage som udtryk for, at netop
Grønlands rigdomme hen ad vejen potentielt
kan medføre et ændret tilhørsforhold mellem
vore to dele af riget, Danmark og Grønland. I
hvert fald skal der ikke herske tvivl om, at vi
prioriterer udnyttelsen af vore rigdomme højt:
vi lægger en masse energi i at få økonomisk
udbytte af vore rigdomme, og det er selvsagt
med den nødvendige hensyntagen til det sårbare miljø, som det arktiske område er.
I det nye år overtager vi sundhedsvæsenet
på godt og ondt. Hermed har Grønland i et
noget hurtigere tempo end forudsat i hjemmestyrebetænkningen fra sidst i 1970'erne og i
den efterfølgende lov overtaget samtlige områder fra den danske stat, som hjemmestyreloven
gav hjemmel til. Det er for mig et udtryk for
den meget hurtige modningsproces politisk,
som Grønland har været igennem de sidste 12
år, en modningsproces, som er i gang andre
steder i verden, men hvor vi i Grønland tidligt
har fattet omfanget og vigtigheden af at styre
vort samfund så godt og i så vidt et omfang
som muligt. Ja, man kan vel tale om, at netop
Grønland er eksponent for den frigørelsesproces, som vi ser i store dele af verden, fra Sovjetunionen, Østlandene og til verdens oprindelige
folkeslag.

242

De Forenede Nationer har til illustration
heraf netop holdt sit første møde nogen sinde i
Grønland, i Nuuk. Her har en lang række repræsentanter for oprindelige folkeslag: indianere fra Syd-, Mellem- og Centralamerika, samer fra det nordlige Skandinavien og andre i
enighed formuleret en række anbefalinger, rekommandationer, som det hedder i det sprog,
som afspejler vort ønske om at blive betragtet
på lige fod med vore medmennesker med hensyn til ligestilling politisk, socialt og økonomisk.
FN's møde i Nuuk endte i en række rekommandationer, som jeg hermed vil anmode Folketinget og regeringen om at støtte. Jeg vil anmode om, at Danmark søger at fremme disse
rekommandationer inden for FN's rammer, og
jeg vil anmode om, at Danmark aktivt støtter
en håndbog, som det hedder, dvs. en form for
lærebog i selvstyre for oprindelige folkeslag,
som skal produceres inden for FN's rammer.
Jeg vil videre anmode om, at Danmark støtter det videre permanente arbejde for oprindelige folkeslag inden for FN's rammer, og at
Danmark aktivt støtter, også økonomisk, de
tiltag, der er omkring 1993. 1993 er af FN blevet udråbt som året for oprindelige folkeslag,
og der er en masse tiltag intemationalt og forhåbentlig også nationalt her i Danmark, som
jeg meget gerne ser regeringen og Folketinget
støtte.
I den forbindelse kan jeg ikke undlade at
nævne en resolution inden for Den Internationale Arbejdsorganisation, ILO, konvention nr.
169, som omhandler de rettigheder, som oprindelige folkeslag har. Med Danmark i det store
og hele i spidsen for det arbejde, der foregår
for oprindelige folkeslag omkring i verden, er
det nødvendigt, at Danmark snarest ratificerer
denne konvention, og jeg vil selvfølgelig forfølge dette arbejde, så Danmark kan blive et af
de første lande, som ratificerer denne vigtige
konvention.
Som medlem af den socialdemokratiske
gruppe kan det måske for regeringen lyde noget usædvanligt, at jeg benytter lejligheden til
at takke den siddende regering for et fint samarbejde. Men realiteterne, som vi har set dem
det sidste års tid, byder mig at gøre det.
På det udenrigspolitiske område har vi haft
et forbilledligt samarbejde med regeringen, et
samarbejde, som bl.a. er foregået gennem det

243

3/10 91: Abningsdebat";Roslng
257039;title_name;"grønlandske Landstings sikkerheds- og udenrigspolitiske udvalg, en efterhånden ældre nyskabelse, som i høj grad giver os luft i vores
ønske om at være orienteret og give vores besyv med til Grønlands rolle i verdenspolitikken. Netop denne institution er vigtig, fordi
udenrigs- og sikkerhedspolitik ifølge den lov,
som Grønlands hjemmestyre lever under, er et
dansk anliggende, et særanliggende for Danmark. Derfor er det for os meget vigtigt, at vi
på den måde kan præge og give vores måske
lille bidrag til, at den positive udvikling globalt, som vi ser i dag, kan fortsætte.
Netop for os er de mange tiltag, der miljømæssigt er på vej og i gang, vigtige. Vi er med i
flere globale sammenhænge omkring miljøpolitikken - det finske initiativ, den internationale miljøorganisation IUCN - og vi er også med
i forberedelserne til næste års konference i
Brasilien om verdensmiljøet. Her har vi et strålende samarbejde med regeringen, og jeg håber også, at vi som helhed kan få et godt samarbejde mellem Grønland, det grønlandske
Landsting, og Folketinget om de ønsker, som
vi fra Grønland fremlægger i disse internationale fora.
Jeg vil også sige, at vi har haft et godt samarbejde omkring hvalfangstspørgsmålet, som jo
optog en stor del af mit indlæg under afslutningsdebatten før Folketingets sommerferie.
Vi har set en del dønninger efter den hvalfangstdebat, der var her i Danmark og specielt
i Grønland. Der har i Grønland været meget
stor interesse for den stilling, der blev taget af
visse partier her i Tinget, men lad det nu være:
det er overstået. Vi skal til næste år have et nyt
hvalfangstkommissionsmøde, hvor vi vil fremsætte de ønsker, som vi som hvalfangstnation i
Grønland har, og jeg håber, at vi inden da kan
få afklaret eventuelle tvistigheder her i Tinget
om de spørgsmål. Jeg håber, at det vil smitte af
på resten af Folketinget, når vigtige beslutninger i dette for os vitale erhverv igen skal drøftes her til næste forår.
Jeg håber, at denne folketingssamling, som
nu er godt i gang, vil være indledningen til en
dialog om forholdet mellem Grønland og
Danmark og Grønlands plads i den udvikling,
som Danmark jo befinder sig lige midt i, den
udvikling, der sker inden for EF, inden for Europa som sådan sikkerhedspolitisk. Jeg håber,
Iat Grønland også kan få lov til at spille sin rol-

244

le i den debat og den udvikling, som Danmark
jo har stor interesse i, men som Grønland jo
selvfølgelig også har en interesse i, fordi beslutninger, der bliver taget her i Tinget om
Danmarks placering i verdenssamfundet, jo i
høj grad også præger vor dagligdag og vor
fremtid i Grønland.
Jeg vil til sidst endnu en gang minde Tinget
om at tage hensyn til de specielle behov, vi i
Grønland som arktisk folk har i forbindelse
med spørgsmål, som bliver bragt op her, og
spørgsmål, som bliver bragt op i de forskellige
internationale fora, som vi er medlem af.";Rosing
259921;name_party;":
Jeg har med stor interesse hørt og læst statsministerens åbningstale og her med glæde
konstateret, at statsministeren vil gøre sit til et
godt samarbejde i det kommende folketingsarbejde. Denne grundlæggende holdning om
samarbejde er netop udgangspunktet for vort
arbejde i mit parti i Grønland. Vi har også
gjort vores til, og vi vil fortsætte med at arbejde
for, at der kan skabes bedre samarbejde mellem de to største partier i Grønland.
For mig er det beklageligt, at det nuværende
landsstyre helt har set bort fra en midtsøgende
samarbejdspolitik. Netop i en periode, da den
grønlandske befolkning bekymres af usædvanlig dårlige økonomiske tider, er der grund til
sammenhold og samarbejde for at løse problemerne.
Det grønlandske samfund har stadig en erhvervsstruktur, hvor fiskeriet er det bærende
fundament, størstedelen af den grønlandske
eksport. Og en stor del af indkomsterne i
Grønland stammer direkte eller indirekte fra
dette erhverv. Grønland er derfor meget sårbart over for ændrede forhold, der berører fiskerierhvervets produkter på verdensmarkedet. Desværre er der blevet færre og færre
torsk i vores farvande, og det smitter af på fiskernes indtægter, som er reduceret alvorligt.
Og deres manglende købekraft som følge heraf
breder sig som ringe i vandet. De handlendes
omsætning falder, indkomstgrundlaget for
skatterne mindskes, hvorfor der bliver færre
midler hos det offentlige til anlægsarbejder og
servicevirksomhed.
For mig er det alarmerende, at så mange private erhvervsdrivende virksomheder er nødsaget til at lukke i dagens Grønland. Dette skyl-

245

3/10 91: Åbningsdebat";Steenholdt
261544;title_name;"des en ubarmhjertig og hård konkurrence fra
de offentlige virksomheder. Vi har snart ikke
flere private virksomheder.
Bloktilskuddet fra Danmark er udhulet og
dækker ikke de faktiske omkostninger. Skattetrykket er igennem de senere år stadig øget,
hvorfor der er blevet færre og færre midler til
befolkningens rådighed.
Forskellige miljøorganisationer og dyreværnsforeninger har heller ikke gjort livet lettere for os. Deres kampagner mod sæl- og
hvalfangst, som er naturlige erhverv for os, har
gjort det næsten umuligt at afsætte sælprodukter og har formået at reducere vores hvalfangst
til et minimum, knap nok til eget forbrug.
I den forbindelse vil jeg trøste dyreværnsforeningerne fra Folketingets talerstol med, at jeg
i mine 55 år aldrig har set så mange hvaler i de
grønlandske farvande. For fire dage siden var
der otte hvaler, der boltrede sig ved siden af
min båd i Godthåb Fjord, og der rapporteres
om endnu flere fra hele kysten.
Se, bestemmelser, som strider imod de faktiske forhold, kan ikke være holdbare i længere
tid. For at kunne fiske flere torsk er vore trawlere begyndt at sejle til fjerntliggende fangstpladser som f.eks. Svalbard og i det internationale område af Barentshavet mellem Novaja
Semlja og Kolahalvøen. Vor tilstedeværelse på
dette internationale område har for et par dage
siden fået nordmændene til af følelsesmæssige
og territoriale grunde at presse vort landsstyre
til at indgå en fiskeriaftale, som forbyder grønlandske fiskerfartøjer i det nævnte område.
Vi fra Atassut blev meget forbløffede, da vi
modtog meddelelsen om indholdet af den sidste fiskeriaftale med Norge. Landsstyret har
med den aftale ødelagt ethvert eksistensgrundlag for de tilbageværende private grønlandske
torsketrawlere. Landsstyret - ja, måske i samarbejde med Udenrigsministeriet - har fraskrevet sig Grønlands muligheder for at fiske i internationalt farvand, uden at Grønland har fået noget til gengæld. For mig er det fuldstændig uforståeligt, hvorfor landsstyret fraskriver
sig internationale rettigheder. Selve kvotebytteaftalen med Norge er desuden af tvivlsom
værdi for Grønland, idet de private trawlere
kun delvis kan udnytte disse kvoter, mens
Norge derimod får adgang til attraktivt fiskeri
ved Grønland.

246

I den forbindelse vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, hvilken rolle han har i den her
omtalte fiskeriaftale, og hvad han agter at gøre
for at få den ændret.
Pr. 1. januar 1992 overgår sundhedsvæsenet
i Grønland fra staten til Grønlands hjemmestyre. Desværre ser det ikke ud til, at denne
overdragelse af en så vital sektor er forberedt
grundigt nok. Vi husker fra tidligere, hvorledes
manglende grundlæggende forberedelser af
overgangen af forskellige områder medførte alt
for mange forbitrede udtalelser fra Grønlands
hjemmestyre til den danske regering. Det er
beklageligt, at vi ikke har lært af vore erfaringer og sørget for, at overdragelsen af sundhedsvæsenet til Grønland er grundigt forberedt.
Jeg har den opfattelse, at personalet i Grønlands sundhedsvæsen, alle medarbejderkategorier, forsøger at udføre deres arbejde på den
bedst mulige måde og det under til tider særdeles ugunstige arbejdsforhold. Snævre økonomiske rammer og til dels heraf følgende
konstant personalemangel gør arbejdet meget
krævende. Jeg har tidligere her fra Folketingets talerstol påpeget, at der er grund til at tage
dette spørgsmål alvorligt, men det har ikke
hjulpet. Vi mangler, her kort før vi overtager
sundhedsvæsenet, stadig personale i denne
sektor, ligesom vore sygehuse trænger til modernisering. I den forbindelse vil jeg spørge
sundhedsministeren, hvad hun vil gøre ved
den akutte mangel på læger og sygeplejersker i
Grønland.
Vold mod sagesløse personer bliver desværre almindeligt i Grønland. Som bekendt fik
Danmark en lov om erstatning til ofre for forbrydelser i 1976. Otte år senere blev denne ved
anordning i store træk sat i kraft på Grønland.
Det er mit indtryk, at erstatningerne til voldsofre kun er symbolske og slet ikke dækker de
undertiden særdeles grove forulempelser, som
voldsofrene gennemlever. Jeg vil i den anledning spørge justitsministeren, om han agter at
justere loven, således at det bliver nemmere at
få erstatninger til voldsofre, så de efter en alvorlig oplevelse ikke lades økonomisk i stikken.
Sælfangst og eskimoiske samfund hører
sammen set med internationale øjne. Sældrabene, som er begået af andre nationer, rammer
grønlandske fangere økonomisk meget hårdt. I

247

3/10 91: Abningsdebat";Steenholdt
266026;title_name;"foråret hørte vi, at norske og russiske sælfangere havde begået sældrab i store mængder ved
Grønlands østkyst inden for vores territorialfarvand uden at blive opdaget. I den forbindelse vil jeg spørge forsvarsministeren, om kystbevogtningen af Grønland efter hans mening
er tilstrækkelig.
FN's eksperter om oprindelige folkeslag har
netop holdt møde i Grønland. Mødet var henlagt til vores land, fordi grønlænderne er den
oprindelige befolkning i verden, der er nået
længst i udvikling af hjemmestyre og selvbestemmelse. Vi har grund til at være stolte. I den
forbindelse vil jeg rette min inderligste tak til
den danske befolkning og regering og ikke
mindst til de mennesker, vi arbejdede sammen
med under udformningen af Grønlands hjemmestyre, da de sammen med os har vist resten
af verden, at man kan skabe en tilfredsstillende
politisk ordning ved at give den oprindelige
befolkning et hjemmestyre.";Steenholdt
266949;name_party;":
Hr. formand! Det er efterhånden blevet en
tradition, at statsministeren i sin redegørelse
ved folketingsåbningen også berører centrale
færøske spørgsmål. Det er mig en glæde at
kunne konstatere, at statsministeren fastholder
denne tradition.
Statsministeren nævnte i sin redegørelse to
områder, der er af den allerstørste betydning
for Færøerne, og det er handelsaftalen med EF
og forhandlingerne mellem regeringen og
landsstyret vedrørende den færøske undergrund.
Selv om den færøske eksport fortrinsvis går
til EF-landene, så har Lagtinget og landsstyret
fremdeles det standpunkt, at Færøerne ikke
bør søge medlemskab af EF - dette af grunde,
som jeg ikke her skal komme nærmere ind på.
Men det er af allerstørste betydning for færøsk
økonomi, at der blev opnået en frihandelsaftale med EF, således at det færøske erhvervsliv
fuldt ud skal kunne udnytte de store muligheder, der findes i Europa, for eksport af forædlede fiskeprodukter.
Aftalen, der er yderst gunstig for Færøerne,
er nu færdigforhandlet, og der står kun nogle
formaliteter tilbage, før den kan træde i kraft.
Aftalen giver en række færøske produkter
toldfri adgang til det europæiske marked. Desuden er der for nogle produkters vedkommen-

248

de ved kvoter og såkaldte lofter fastsat visse
begrænsninger for de mængder, der toldfrit
kan eksporteres til EF.
Da aftalen imidlertid indeholder en såkaldt
udviklingsklausul, kan vi sagtens leve med disse begrænsninger. Udviklingsklausulen indebærer nemlig, at Færøerne har ret til genforhandlinger med EF, såfremt der skulle vise sig
nye udviklingsmuligheder for de dele af fiskeindustrien, der er underlagt de nævnte begrænsninger i eksporten. Disse begrænsninger
giver dog næppe problemer i de første mange
år. Aftalen indeholder også et andet interessant element, den såkaldte EFTA-klausul, der
giver Færøerne ret til nye forhandlinger, såfremt EFTA-landene skulle opnå endnu gunstigere betingelser for eksporten af forædlede
fiskeprodukter til EF, end Færøerne har opnået.
EF har på sin side opnået fuld toldfrihed for
stort set alle varer, der eksporteres til Færøerne: dette vil indebære en meget stor udfordring for den færøske hjemmemarkedsindustri.
Det nuværende færøske landsstyre søger
gennem en aktiv og konstruktiv industripolitik
at give det færøske erhvervsliv de bedste betingelser for at udnytte de mange eksportmuligheder, som aftalen med EF indebærer, samtidig med at man forsøger at hjælpe den færøske
hjemmemarkedsindustri over de problemer,
som de toldfri EF-varer uvægerlig vil give.
Færøsk økonomi har i de sidste par år været
inde i en meget vanskelig periode, men der er
nu en forbedring på vej, og vi har grund til at
forvente, at såfremt det lykkes for erhvervslivet
at udnytte de vitterlig meget gunstige og store
muligheder, der findes i aftalen med EF, vil
den færøske økonomi blive genoprettet inden
for en overskuelig fremtid.
Jeg vil derfor her benytte lejligheden til at
nævne, at den hjælp, som de færøske myndigheder under forhandlingerne med EF har fået
fra Udenrigsministeriet, har været af uvurderlig betydning for det samlede resultat.
Jeg vil gerne udtrykke min tillid til, at det vil
lykkes at opnå et godt resultat af de forhandlinger, der er i gang om hele undergrundsproblematikken ved Færøerne. Et godt resultat
betyder, at den reelle kompetence i undergrundsspørgsmålet ligger hos de færøske myndigheder, Lagting og landsstyre, samtidig med

249

3/10 91: Åbningsdebat";Jacob Lindenskov
270407;title_name;"at der bliver taget behørigt hensyn til rigets
samlede interesser.
Den økonomiske situation på Færøerne
samt hele situationen på off shore-området i
Nordatlanten indebærer, at tiden nu nærmer
sig det punkt, hvor vi må beslutte, hvornår og i
hvilken grad Færøerne og riget som helhed
skal gå ind i udnyttelsen af eventuelle olieforekomster i den færøske undergrund. På Færøerne er man allerede i gang med at forberede sig.
Det er derfor af den største betydning, at det
juridiske grundlag bliver bragt i orden.
Færøernes statsretlige stilling er fastlagt i
hjemmestyreloven af 1948. Forudsætningen
for hjemmestyreloven er som bekendt Færøernes særlige nationale og kulturelle udvikling.
Denne indebærer som bekendt, at det færøske
folk har sit eget særlige sprog og sin egen historie og litteratur. Der er ingen tvivl om, at
hjemmestyreloven har medvirket til den gunstige udvikling, der har været på Færøerne på
det økonomiske, på det kulturelle og på det
nationale område. Dette skyldes hele hjemmestyrelovens grundidé, nemlig at det færøske
selvstyre hele tiden skal udvides. Den politiske
udvikling samt hele samfundsudviklingen på
Færøerne har nu medført, at hjemmestyrelovens muligheder nu er ved at være udtømt.
De store ændringer i EF og Europa kan heller ikke undgå at medføre nogle konsekvenser
for Færøernes stilling i riget. Der er derfor behov for en gennemgribende nyvurdering af
Færøernes stilling i riget. Det færøske landsstyre er i gang med at forberede et forslag til en
ny selvstyreordning til afløsning af hjemmestyreordningen. Landsstyret vil derfor til foråret
optage kontakt herom med regeringen.
Jeg føler mig overbevist om, at et færøsk forslag til en ny selvstyrelov vil blive modtaget
positivt af regeringen og af Folketinget, hvilket
vil være i pagt med Danmarks rige demokratiske traditioner.";Jacob Llndenskov
272245;name_party;":
»I have seen the future and it works« - jeg
har set fremtiden, og den virker - udtalte den
engelske socialist Laski efter sin tur til Sovjet i
1930'erne. I historiens lys kan vi kvittere med,
at vi har erfaret fortiden, og den virker ikke.
Statsministerens 10. åbningstale afslører indenrigspolitisk en forsigtig tilfredshed og
udenrigspolitisk en åbenlys fryd over det frie

250

markeds triumf over alle former for statisme.
Den demokratiske kapitalismes sejrsgang
mærkes overalt i stigende grad, både i praktiske resultater og i et intellektuelt strømskifte,
og derfor er det så vigtigt, at det borgerlige
flertal her holder fast ved sit lange, seje træk til
et bedre samfund for alle rigets indbyggere.
Først tak for de gode ord om handelsaftalen
mellem Færøerne og EF, den gode hjælp under forhandlingerne og velviljen over for en
fremtidig ordning om Færøernes undergrund
og råstoffer. Landsstyret sigter også hen imod
en ny selvstyrelov til at erstatte den nu 43-årige
hjemmestyrelov, og på baggrund af gode resultater fra hidtidige forhandlinger i 1980'erne
mellem vort landsstyre og just denne regering
er jeg optimistisk med hensyn til en gensidig
tilfredshed efter nye ajourføringer af forholdet
mellem Færøerne og Danmark.
Færøerne har ligesom Danmark haft en topartiregering siden nytår - og hvilken regering
efter 1980'ernes brogede partisamarbejde men på grund af blandingsøkonomiens svagheder og på grund af den økonomiske krise,
efter at det socialistiske landsstyre fra 1985 til
1988 fuldstændig sprængte økonomien, bejlede valgets sejrherre, Socialdemokratiet, til Folkeflokken om det første topartilandsstyre siden 1950, og to partier frem for flere er trods
alt en fordel, især hvis de to kan danne et flertal.
Disse to partier har det tilfælles, at de føler
den nødvendige vilje til magt. Vi er sindet at
lægge uenigheder på hylden og at samarbejde
om en genopretning af Færøernes vedtagne
økonomi. For os er denne opretning en fortsættelse af perioden 1988 til 1990, hvorimod
den for Socialdemokratiet er en æressag, en
nødvendighed, efter at det selv har været medvirkende, måske hovedårsag, til økonomiens
ruin. For resten blev dette topartimønster gentaget på Island i april måned, så dér har man
også en Folkeflok og et Socialdemokrati, der
sidder med flertallet og magten.
Danmarks økonomiske problemer er vel en
søndagsudflugt sammenlignet med Færøernes.
3 år med op til 20 pct. underskud på finansloven, med en tredoblet vækst i arbejdsløsheden
siden Socialdemokratiets tiltræden nu i januar
måned, og denne vækst ville i dagens danske
tal svare til 150.000 arbejdsløse. Vi ville på
Færøerne have haft flere uden arbejde, hvis vi i

251 ""

3/10 91: Åbningsdebat";Breckmann
274953;title_name;"stedet for almindelig forsorg også udbetalte
dagpenge: det gør vi heldigvis ikke.
Dette landsstyre har fortsat den stramme
borgerlige udgiftspolitik, som indledtes under
Folkeflokkens ledelse i 1989, og denne borgerlige politik udtrykkes i den tredje finanslov nu
på rad med en 5 pct. årlig nedgang i offentligt
forbrug. Fra et underskud på betalingsbalancen på 25 pct. af bruttonationalproduktet i
1988 får vi et overskud i år, og det er første
gang nogen sinde, og dermed evnen til at tilbagebetale den store udlandsgæld, der også eksploderede under det socialistiske landsstyre
1985-88. Vores finanslov kommer til at balancere i 1993, hvis vi sænker udgifterne til offentlige tjenester samt til fiskerierhvervet og ikke
kun til det ene af de to.
Begivenhedeme i verden omkring os har også gjort det nemmere for Folkeflokken og Socialdemokratiet at samarbejde om det fornuftige
i at gennemføre nogle borgerlige mærkesager
som f.eks. nye pensionsforsikringer ud over
den almindelige og utilstrækkelige folkepension, om privatisering af offentlige tjenester,
om liberalisering af fiskerierhvervet, om en demokratisering af monopolmedierne, om en
sænkning af marginalskatten, om en bruttoskatteordning med proportional- i stedet for
progressionsbeskatning, om en arbejdsløshedsforsikring med fagforeningsmedvirken qg
-ansvar og om lavere offentlige udgifter i det
hele taget, en borgerlig politik, der ville være
både Ronald Reagan og Margaret Thatcher
værdig, gode borgerlige kongstanker nu adopteret af vort eget Socialdemokrati. Den førtidige konstatering, at vi nu alle er socialister - det
var vist en dansk borgerlig politiker, der sagde
det - kan godt ændres til, at vi nu alle er borgerlige, og sikken en god grund til glæde!
Den indenrigspolitiske del af statsministerens tale lagde klogeligt op til forsoning, og det
betyder forhåbentlig en fortsættelse af den politik, der de forudgående 9 år har medført bl.a.
- og det gør ikke noget, at jeg nævner det - en
nedbringelse af 11 pct. inflation til en af verdens laveste, en halvering af renten fra 20 til 10
pct., en styrkelse af den danske krone med 30
pct. i forhold til den norske og den svenske, en
ændring af et rekordunderskud til overskud på
betalingsbalancen, tilbagebetaling af gammel
gæld til udlandet for første gang, at konkurrenceevnen går fra støt forringelse til forbedring

252

og - det er meget vigtigt - en begyndende virkning af offentligt løn- og udgiftsloft. Så hvis regeringen i dens nuværende form eller i en udvidet fortsætter sit arbejde, har man om kort
tid ikke brug for en opposition, i hvert fald ikke for en socialistisk, i dette Ting.
Disse resultater har selvfølgelig både en direkte og en indirekte positiv indflydelse på
Færøernes økonomi. Lad os dog glædes over
den kvarte million nye arbejdspladser hovedsagelig i erhvervene siden statsministerens første åbningstale. Man beklager dog den store
arbejdsløshed, og den forbliver kunstigt høj, så
længe man med massive overførselsindkomster og 60 mia. kr. i årlig understøttelse direkte
producerer lediggang. Hvis arbejdsløsheden i
Danmark skal nedbringes, må det kunne betale sig mindre godt at gå i tomgang. Det må være socialistisk fortid at belønne ledighed højere
end virkelyst. Det bryder et samfund ned, når
det er mere lønsomt for en familie at splittes ad
end at holde sammen. Familien er den vigtigste kerne for uddannelse og økonomisk vækst.
Det er god borgerlig politik, at sort arbejde
betaler sig dårligere end beskattet indsats, men
det fører til socialistisk spildproduktion at beskatte folks arbejdslyst væk fra den kritiske
ekstra indsats. Vort socialsystem nægter den
permanente gruppe bistandsklienter deres ret
til social opstigning. Socialistiske politikere får
stadig stemmer ved at hindre bistandsnydere
incitamentet til at arbejde sig ud af den behagelige, men onde velfærdscirkel. Hvis det offentlige giver sociale tabere gaver på den betingelse, at de forbliver tabere, er dette den
største blokade for, at de kan arbejde sig velhavende.
Den amerikanske højesteretsdommer John
Marshall sagde i 1915, at den, som har myndighed til at beskatte, har magt til at ødelægge,
og man må håbe, at regeringen fastholder skattelettelser som et hovedmål, også selv om oppositionen får held til at bilde vælgerne ind, at
skattelettelser kun gavner de rige. Kun ved at
sænke skattetrykket forøger man provenugrundlaget samt formindsker arbejdsløsheden
og derved statsunderskuddet.
Vi ved, at en statsdreven fabrik i Kiev kun er
en femtedel så effektiv som en tilsvarende privat i Odense. Hvorfor dog ikke privatisere offentlige danske institutioner, der drives efter
samme planøkonomiske regler som fabrikken i

253

3/10 91: Abningsdebat";Breckmann
279662;title_name;"Kiev? Staten beslaglægger stadig det halve af
vor indtægt, og ingen er dog i tvivl om, at mere
end halvdelen af vor levestandard består af andre ting og kommer fra andre kilder end offentlige tilbud. For 40 år siden kostede en privatbil måske 6 årsindtægter, nu kun 6 månedslønninger, men dengang betalte vi kun 1 månedsløn i skat, nu betaler vi 6 månedslønninger. Så stor forskel er der på den velfærd, den
frie markedsproduktion har skabt, og så meget
spilder det offentlige bort.
Dermed er vi fremme ved den bedste del af
statsministerens åbningstale, nemlig den udenrigspolitiske. Endelig bramfri statsmandsord,
som vi har længtes efter længe. Hvis man bare
havde brugt så stærke vendinger for 10 eller
endda 5 år siden, havde statsministeren virket
helt profetisk. Det var dengang, vi antisocialister optrådte som stemmer i ødemarken og følte os som stearinlys i storme, og dog har vi haft
så inderligt ret i alle vore politiske standpunkter helt fra dengang, eller fra før dengang det
var god latin i Danmark, at socialdemokratiske
MF'ere valfartede til Kreml og nedlagde krans
ved Lenins mausoleum, da hr. Svend Auken
var på familieferie hos den nu fængslede bulgarske kommunist Bugsilkov, da Ceausescu
blev udnævnt til Ridder af Dannebrog eller
noget lignende, da SF'ere var på KGB's lønningsliste, da den fængslede Vaclav Havel blev
ignoreret af Vestens intellektuelle, fordi han
nægtede at lade sig misbruge af Kreml som
statist i fredsbevægelsen, der akkurat som
gamle franske generaler rykkede ud imod vest,
når fjenden truede med at angribe fra øst. For
resten nægter Havel stadig at tro, at virkelig
socialisme kan opstå på Østeuropas ruiner, og
måske derfor er han ikke helt acceptabel i socialistiske rækker. Dengang Lannung, Wagner
Laksko, Lasse Budtz og Gert Petersen hovmodigt og enstemmigt spillede den sovjetiske
udenrigs- og forsvarspolitiske violin, som hele
den intellektuelle medie- og kulturelite dansede efter.
Mens mange af verdens lande, især de førhen socialistiske, ser fremad, glor Danmarks
herskende intellektuelle kaste stadig i deres
ideologiske bakspejl - og sikke en ruineret udsigt! Selv om vore demokratiske og kristne
værdier har sejret stort i kampen om samfundsindretningen, plages vi stadig af humanismens udenrigspolitiske vraggods. Tænk en-

254

gang på den pragtfulde parallel, der ligger mellem de 2.500 år, der gik, fra at Jerikos mure
brast og åbnede vejen for kristendommen, og
til Berlinmuren brast for to år siden og åbnede
vejen for den samme kristendom og vores demokrati. Tænk engang, det koster 1.000 mia.
DM at rette kommandoøkonomiens skader op
i det forhenværende DDR, og vi må fastholde
statsministerens mening om, at der ikke må
blive tale om milliardstøtte til Sovjet før efter
landets politiske reformation. Vi bør ikke overveje at yde det røde Kina én krone i støtte, så
længe vi ikke respekterer den kinesiske virkelighed i sin helhed og anerkender det frie markedsland Taiwans succes med selv at finansiere hver evig eneste krone af sin nye 6-års-plan
med 2.000 mia. kroner i investeringer. Sikke et
kækt lille folk!
Det er en skam, at Danmark stadig forsøger
at ødelægge Sydafrikas økonomi til trods for
landets demokratiske udvikling og dets nødvendighed som Afrikas vækstdynamo.
Vis dog også det mandsmod at råde bod på
forårets vægelsindethed ved at anerkende Slovenien og Kroatien i deres kamp for løsrivelse
fra det stadig kommunistiske Serbien. Vi ved,
at det er rigtigt, og derfor må vi gøre det.
Vist har statsministeren ret i, at vi lever i en
spændende tid, sikkert den mest spændende
siden krigen.
Marx, hvis historiske betydning i sin tid blev
sammenlignet med Kristus', er nu sakket langt
agter om Luther, og desuden har marxismen jo
kun gjort sig berygtet ved sine ødelæggelser.
Socialismens sammenbrud i alle dens former
bekræfter, at vi mennesker ikke er dødt kød, så
jo mere man banker os ideologisk, jo sejere bliver vi. Man kan ikke socialisere bevidstheden,
ej heller nationalisere tankevirksomheden,
men det er mærkeligt at tænke sig, at der til
trods for socialismens sammenbrud stadig er
flere venstreorienterede på Danmarks læreanstalter, i offentlige institutioner, forvaltning og
Folketing, end der findes hele vejen fra Elben i
vest til Vladivostok i øst. Vi er desværre på
mange områder bag efter udviklingen, men lad
os dog stadig sammen med statsministeren
triumfere lidt over vore modstanderes talrige
nederlag og vore egne tilsvarende mangfoldige
sejre. Vi følte os alle som stolte vestlige sejrherrer, da frihedens teknologi, for det var jo det,
den var, smadrede Islams beskidte tyrans

255

3/10 91: Abningsdebat";Breckmann
284292;title_name;"krigsmaskine i Irak, selv om Socialdemokratiet
og SF igen sammen med Yassir Arafat vendte
kanonerne i den forkerte retning, og på samme
måde blev socialismens frelser Gorbatjov heldigvis afsløret og vingestækket ved det mislykkede kupforsøg fra de ortodokse, dvs. de venstreorienterede kommunister. Så var vi i hvert
fald fri for den falske socialistiske profet, og
friheden kan endelig begynde at gro i Sovjet.
Også på det ideologiske område vil Vestens
teknologiske fremskridt vinde menneskehedens kamp imod det meningstyrani, vi har været udsat for i Vestens monopolpresse. Snart er
denne på mange måder forfærdelige ideologiens tidsalder forbi, snart kan hver mand hjemme hos sig selv vælge fra sine databaser, hvilken oplysning, religion, hvilket teater, hvilken
underholdning eller uddannelse han vil. Det
var på grund af dette teknologiske produkt, at
kapitalistisk demokrati gav kommunismen,
verdenssocialismen, dødsstødet. Snart skal det
politiske billede også ændres stærkt. Det bliver
sværere i fremtiden for de socialistiske partier
at bejle til massen og klassen. Det bliver nemmere for de borgerlige at appellere til et fornufts- og ansvarspræget enkeltmenneske, der
ikke længere er arbejder eller udbytter, men er
overvejende selverhvervende, en selvdisciplineret, en tænkende person.
Men hvis denne udvikling skal gå så hurtigt
og så glat som muligt, er det nødvendigt, at
denne KV- eller en udvidet borgerlig regering
holder fast ved sit lange, seje træk til gavn for
riget og for den demokratiske kapitalisme også
i andre lande.
Hjertelig til lykke med de første 10 åbningstaler, og vi ønsker det borgerlige Danmark og
resten af riget mange flere fra samme kilde.";Breckmann
285983;name_party;":
I statsministerens åbningstale var der i hvert
fald ét område, der overhovedet ikke blev omtalt, og det er miljøsituationen, og derfor vil jeg
godt bruge 5 minutter på et indlæg om vækst
og miljø.
Jeg vil begynde med et par citater: »Verden
befinder sig på den hidtil stejleste vækstkurve i
historien«, og senere hen: »Netop denne
vækstkurve indebærer en stadig mere alvorlig
trussel mod selve muligheden for at bebo jordkloden.« Et andet citat: »Det økonomiske system har udnyttet naturens ressourcer i et om-

256

fang, der ligger tæt ved eller overskrider naturens kapacitet.«
Nu kunne man tro, at det var skrevet af mig
og en SF'er og indgik i SF's programdebat, og
det kunne det også godt, for det er rigtigt. Men
det første citat er fra EF-Kommissionens nye
udspil til et miljøprogram, der måske skal træde i kraft efter 1993, og det andet er såmænd
fra noget, miljøministeren har udsendt: »Miljøtilstanden i Danmark«. Jeg ved ikke, om han
selv ved, han har udsendt det.
Det er faktisk tilstanden, og det vil sige, at
det er et af de allervigtigste problemer, man
som politiker skal forholde sig til, og hvordan
forholder så denne regering sig til det? Ja, da
statsministeren langt om længe, på side 18 var
det, kom til miljø efter at have sagt vækst 13
gange, har jeg talt det til, men det kan såmænd
godt være, jeg har overset nogle, skulle statsministeren læse en afgørende sætning, der
hed: »Men i dag er det umuligt at tale om
vækst uden samtidig at tale om miljø.« Det var
da så rigtigt, hvad der stod i statsministerens
manuskript, men statsministeren kom til at sige: »Men i dag er det for resten umuligt at tale
om vækst uden samtidig at tale om miljø.« All
right, en fortalelse kan være ligegyldig, men
den var afslørende. Ligegyldigheden strålede
ud af statsministerens udtalelse.
Det er jo ikke det, det handler om, men derimod om et vækstbegreb, som er totalt unuanceret. Ingen meldinger om renere teknologi,
ingen meldinger om en bæredygtig udvikling,
ingenting om, hvordan vi får trafikpolitikken,
landbrugspolitikken og hele vores økonomiske
politik gearet til at løse både beskæftigelsen og
miljøets problemer. Det synes jeg er til dumpekarakter for en regering, og jeg synes også, at
der er dumpekarakter til miljøministeren.
Vi er i en situation, hvor Danmark hurtigt og
sikkert taber den gule førertrøje på miljøområdet, som vi ellers erobrede, først og fremmest
under ledelse af de alternative flertal midt i
1980'erne, men ret skal selvfølgelig være ret,
det var ikke med Venstres og De Konservatives gode vilje, men det var dog med et positivt
medspil fra dem, der var miljøministre i de tidligere regeringer, som havde statsminister Poul
Schlüter som statsminister. Nu har vi en miljøminister, der beroliger, taler i interview efter
interview om, at vi har brug for vækst uden at
kvalificere diskussionen, uden at gøre folk klo-

257

(17)
3/10 91: Åbningsdebat";Gade
288887;title_name;"gere, men bare siger, at vi nok klarer det, og
når alle ansvarlige organer og i stigende grad
også alle økonomisk ansvarlige organer, f.eks.
OECD og EF-Kommissionen, faktisk advarer
mod at tænke så snæversynet, som regeringen
gør, synes jeg, det er, som om miljøministeren
ikke engang er miljøets minister inden for regeringen, for vi har dog indtil nu altid haft den
situation, at de, der var miljøministre, i hvert
fald tænkte på at prøve at overbevise de andre
ministre og regeringen samlet om, at det her
skulle prioriteres.
Det værste ved dette er også, at moderne erhvervspolitik handler om at kombinere disse
ting. Og det er fantastisk at se denne smalle
borgerlige regerings uegnethed til at forstå,
hvordan man får både produktionen rettet til
efter moderne vilkår og får gang i en beskæftigelse, der står miljø på. Vi ved godt fra
CO2-diskussionen, at den danske regering
nærmest er den mest bagstræberiske i Europa.
Men når man er sammen med dynamiske erhvervsfolk, siger de jo: Kan vi ikke få stillet
nogle krav op om, hvordan vi skal producere
renere? Kan vi ikke få jer politikere til at vedtage noget, som gør, at vi får gang i en dynamisk erhvervspolitik med krav, med miljøregnskab, med produktregnskab, som gør, at vi kan
komme på forkant?
Jeg synes, det er en trist situation for miljøet,
vi går ind til i denne samling. Jeg synes, det er
trist, at miljøministeren tilsyneladende ikke vil
være miljøets minister over for resten af regeringen. Og det er endnu værre, at den manglende forståelse også betyder, at vi ikke kan få
lavet den nødvendige kobling mellem beskæftigelsen og miljøet.
Fra SF's side har vi så kun ét valg: det er at
appellere til andre partier i Folketinget om at
lave en sådan kobling. Det gælder på landbrugsområdet, hvor jeg mener, det må være
klart, at der ikke kan laves noget med denne
regering, når vi skal stramme vandmiljøplanen
op. Det ligger jo stjerneklart efter alle meldingerne i dag. Ikke ét ord er der sagt om, at vi i
denne sommer har fået melding efter melding
om, at vandmiljøplanen ikke kan gennemføres.
Man kan kun konstatere, at det initiativ ligger
et andet sted: regeringen har meldt sig ud.
Dette er så en opfordring til Det Radikale
Venstre, Socialdemokratiet og SF om, at vi
denne gang kan blive enige om noget, som vir-

258

kelig duer. Vi kan ikke være tjent med endnu
en gang at rette os ind efter en regering, som er
skyld i, at vi ikke laver nogle effektive indgreb
over for landbruget.
Trafikområdet trænger sig også på. Folk
tror, at man bare skal bygge flere motorveje til
flere biler. Og til hvad? Ja, til mere forurening!
Rapport på rapport fortæller os politikere, at
vi skal gå den modsatte vej. Også på dette område håber jeg at der kan komme initiativer.
Men altså - må jeg konstatere: uden for regeringen.
Nu kan der jo være nogle, der siger, at det er
partipolitik, det handler ikke om miljø. Men
jeg har læst lovkataloget, og derfor ved jeg, at
det er det smalleste og mindst initiativrige på
miljøområdet, der er set, tror jeg, så længe jeg
har siddet i Folketinget.";Gade
291957;name_party;":
Jeg vil gerne tage imod fru Mimi Jakobsens
opfordring til at diskutere nogle af de sociale
problemer i forbindelse med arbejdsløsheden
fra en anden vinkel end den sædvanlige. Der
er ingen tvivl om, at der kan gøres meget mere,
end der gøres i dag, for at bekæmpe arbejdsløsheden: forslag om sabbatordning, længere
barselorlov, nedsat arbejdstid for småbørnsforældre og øget offentligt engagement i produktionen er blot nogle af de mange ideer, der
har været nævnt - oven i købet ideer, der er
fornuftige i sig selv.
Alligevel er det også sådan, at udførelsen af
de funktioner, som vi i dag definerer som arbejde, i fremtiden vil kræve langt færre menneskers arbejdskraft, end vi hidtil har været vant
til.
Vi står over for et samfund, der er fundamentalt anderledes end det, vi har kendt tidligere, og fundamentalt anderledes i forhold til
det, vi kender nu. Vi kommer ikke uden om at
røre ved selve definitionen på arbejde og acceptere, at menneskers bidrag til samfundet er
noget, der skal forstås i langt bredere forstand.
Det er ikke blot tilladeligt, det er oven i købet
ønskeligt, at man bidrager på den vis, man nu
er i stand til.
Et samfund er mere end noget andet et socialt samspil, og at bidrage hertil er vel den fornemste opgave for en borger i samfundet. Her
tænker jeg ikke mindst på bidrag til demokratiets funktion gennem arbejde i f.eks. organisationer og partier.

259

3/10 91: Åbningsdebat";Jørgen Lenger
293388;title_name;"Midt i arbejdsløshedens mange, mange tragiske menneskeskæbner synes jeg også, at vi
kan betragte arbejdsløsheden som en chance
på linje med opdyrkningen af heden for 100 år
siden, der jo også skete af bitter nød. Hvad
med at betragte arbejdsløsheden som vores
største chance nogen sinde for at opbygge et
samfund af mennesker med et hidtil højt uddannelsesniveau - noget til brug i erhvervslivet
naturligvis, men sandelig også som baggrund
for inspiration, udfoldelse, aktivitet og medleven? Og hvad med også at betragte arbejdsløsheden som vores største chance nogen sinde
for at skabe sociale og kulturelle aktiviteter?
En åndelig guldalder, som jo i øvrigt også fulgte i kølvandet på opdyrkningen af heden for
100 år siden. Hvorfor betragter vi det ikke som
en Guds gave, at vi er på vej til et samfund,
hvor 10 eller 20 eller 30 pct. af den voksne befolkning ad gangen til stadighed kan beskæftige sig med at blive dygtigere eller deltage i et
blomstrende kulturliv eller i den demokratiske
proces, mennesker, som ellers ville være på
dagpenge, på bistandshjælp, på efterløn eller
på pension, eller måske ville blive defineret
som handicappede, målt med det etablerede
samfunds alen.
Når stadig flere menneskers arbejdskraft
kan undværes i produktionen, uden at produktionen går ned, står vi jo med et enormt potentiale, som vi kan bruge til at gøre samfundet
sjovere og langt mere sprudlende, et samfund,
som det vil være spændende at vågne op til
hver eneste dag.
Der er selvfølgelig også problemer i det. Det
første problem er, at det må folk slet ikke, det
ved vi jo alle sammen. Det næste problem er,
at vi må ændre holdning til begrebet arbejde,
også i lovgivningen, jo før jo bedre. Og som
tiden går og teknologien skrider frem, kommer
vi ikke uden om det. Det tredje problem er, at
frigørelse af de kreative kræfter, som vi alle besidder, kræver en målbevidst satsning på uddannelses- og kulturområdet, som naturligvis
kræver ressourcer, men ikke mindst går i retning af langt mindre styring. I stedet må der
satses på at skabe rammer, som det er op til
folk selv at udfylde. Men det fjerde og nok det
største problem er jo, at arbejdsløshed er samfundets legitimation af, at en del af befolkningen må leve på et eksistensminimum, for at
den øvrige del af befolkningen kan få så meget
mere til sig selv.

260

Hvis vi ændrer definitionen på begrebet arbejde, og hvis vi begynder at acceptere, at andre mennesker også yder deres positive bidrag
til samfundet, selv om deres bidrag er anderledes end det, vi kender, så vil konsekvensen jo
være, at de skal have en højere levestandard.
Derfor kan det mest grundlæggende problem i
dagens Danmark: arbejdsløsheden og de sociale problemer, der knytter sig hertil, og ideerne
om at udløse de mange kræfter, der ligger gemt
i de mennesker, der i dag holdes passive, ikke
realiseres, uden at vi også fordeler goderne i
samfundet mere ligeligt. Og det var vel i grunden heller ikke nogen dum idé.";Jørgen Lenger
296368;title_name;":
Vi har nu været igennem en lang dags, synes
jeg, ganske frodig debat, og Folketingets partigrupper har tilkendegivet deres holdning netop nu, hvor vi skal i gang med et nyt folketingsårs arbejde, og det er store opgaver, som
ligger foran os. Men jeg har lyst til at konstatere, at jeg egentlig synes, at det klima, som er
etableret i løbet af de mange timer, er ganske
løfterigt.
Vi skulle gerne have et folketingsår, hvor alle partier søger ægte indflydelse, og det vil sige
gerne vil sætte et præg på lovgivningen og de
andre politiske beslutninger, som træffes. Men
det forudsætter også vilje til kompromis og vilje til at bære ansvar.
Vi har oplevet under denne debat - som næsten altid før - at vore venner fra Grønland og
Færøerne har taget ordet, og det takker jeg for.
De har givet os et indtryk af de problemer, som
man er optaget af på Færøerne og i Grønland.
Hr. Rosing beskæftigede sig med den FN-konference, som for nylig har fundet sted i Grønland om menneskerettigheder og de oprindelige folk, og jeg har lyst til at understrege, at det
var jo en historisk betydningsfuld ting, at De
Forenede Nationer for første gang nogen sinde
lod en sådan konference finde sted i Grønland.
Den danske regering vil i høj grad være opmærksom på de bemærkninger, hr. Rosing
gjorde om konferencens forløb. Jeg er ikke i
tvivl om, at både Færøerne og Grønland og vi
hernede har grund til at være tilfredse med den
gode udvikling, hjemmestyreordningerne har
skabt, og at der her er tale om et mønster, som
mange andre rundt i verden i de kommende år
vil kunne gøre brug af. ,

261

3/10 91: Abningsdebat";Poul Schlüter
297990;title_name;"Hr. Rosing glædede sig over det gode samarbejde, der er etableret mellem det grønlandske landsstyre og den danske regering på de
udenrigspolitiske områder. Vi har et godt samarbejde, ikke mindst om de problemer, som
også vedrører Grønland og forholdet til andre
stater, ganske særligt naturligvis med henblik
på USA's tilstedeværelse. Det er et tæt samarbejde, som den danske regering er særdeles
godt tilfreds med.
Hr. Steenholdt var inde på fiskeriets umådelige betydning for Grønland, og hr. Steenholdt
refererede til den aftale, som for nylig er indgået mellem Norge og det grønlandske landsstyre, og jeg tror ikke, jeg misforstod hr. Steenholdt, når jeg siger, at jeg dannede mig det indtryk, at hr. Steenholdt ikke var alt for begejstret for denne aftales indhold. Det kan jo altid
diskuteres. Hvem er for resten nogen sinde helt
100 pct. tilfreds med aftaler, der indgås om fiskeri? Fiskeriministeren gør også, hvad han
kan for at skaffe kvoter til danske fiskere, og vi
vil altid gerne have så store kvoter som muligt,
men der må jo også vises hensyn til andre og til
den fælles bevaringsinteresse.
Men jeg må sige til hr. Steenholdt, at den
danske regerings deltagelse i disse drøftelser
har jo været at spille rådgiverens rolle. Det gør
vi også meget gerne, når vi bliver bedt derom,
men aftalen som sådan er en aftale mellem
Norge og de grønlandske myndigheder, og
derfor er det de grønlandske myndigheder, altså landsstyret, som har ansvaret for aftalens
indhold.
Hr. Steenholdt nævnte også den ubehagelige sag, som for nylig kom frem om norske sælfangster i Grønlands fiskerizone. Det var, tror
jeg, den 11. august, vi blev opmærksomme på
dette. Og jeg kan sige, at straks vi fik viden derom, var der kontakter mellem det danske
udenrigsministerum og landsstyret, og i samråd med landsstyreformanden har den danske
udenrigsminister understreget sagens alvor
over for den norske udenrigsminister, og vores
udenrigsminister har givet udtryk for den protest og den bekymring, som denne krænkelse
af Grønlands fiskeriterritorium har givet os anledning til. Men jeg vil også gerne sige, at den
norske udenrigsminister så fremkom - og det
gjorde han prompte - med en stærk beklagelse
af krænkelsen, og han tilkendegav, at sagen
ville blive fulgt op af de ansvarlige. Udenrigs-

262

ministeriet følger fortsat denne sag nøje og vil
være i tæt kontakt med landsstyret derom. Jeg
kan også sige, at der nu er tale om en øget
dansk tilstedeværelse i området. Vi følger udviklingen meget nøje.
Hr. Jacob Lindenskov og hr. Breckmann gav
os som repræsentanter for Færøerne her i Folketinget et indtryk af Færøernes mange problemer, ikke mindst de økonomiske. Jeg forstod, at begge de færøske folketingsmedlemmer var godt tilfredse med de aftaler, som nu
er truffet med EF, og her har også den danske
regering haft rollen som rådgiver. Det har vi
gjort med glæde, også vi synes, at det er gode
aftaler, der er truffet. Specielt hr. Breckmann
vil jeg gerne takke for de venlige ord, han kom
med i anledning af hr. Lenins og hr. Karl
Marx' nylige, meget betydelige historiske nederlag.
Så vil jeg vende mig til de taler, som er holdt
af partigruppernes ordførere og ganske særligt
naturligvis til den socialdemokratiske ordfører, for det siger sig selv, at for os alle spiller
det en stor rolle, hvordan Socialdemokratiet
nu markerer sig ved indledningen til et nyt folketingsår.
Hr. Svend Auken brugte i sin tale i formiddags den vending, at Socialdemokratiet vil
samarbejde om at gøre Danmark bedre. Og det
er jeg glad for. Jeg ved ikke, om man kan sige,
at dette betegner en ganske ny kurs, men i
hvert fald venter jeg mig meget af forløbet. For
jeg håber, at Socialdemokratiet med den store
folketingsgruppe bag sig vil gå aktivt ind i lovgivningsarbejdet i det nye folketingsår. Deraf
afhænger meget.
Jeg har indtryk af, at alle rundt om i det danske samfund nu indstiller sig på, at selv om vi
er politisk uenige og nogle kunne ønske sig en
anden regering - og visse ønsker sig det brændende - så er det en kendsgerning, at efter sidste valg kom vi igennem forårssæsonen, og der
blev præsteret mange gode resultater i et samarbejde på mange leder og kanter her i Folketinget. Regeringen er etableret, den er i sin gode ret til at være regering. Nu går vi ind i et
nyt, helt folketingsår, og jeg tror, det er klogt,
at alle indstiller sig på, at det bliver et folketingsår, som ikke fører til krise eller valg. Skulle vi så ikke hellere se at få etableret et godt
samarbejde og skabt nogle flere betydningsfulde resultater?

263

3/10 91: Åbningsdebat";Statsministeren
302564;title_name;"For mig kom det selvfølgelig ikke overraskende, at hr. Svend Auken var kritisk over for
min åbningstale. Hr. Svend Auken sagde, at
min tale var tynd. Nu vil jeg sige, at hvis man
måtte fristes til at anvende samme målestok
over for den socialdemokratiske ordførertale i
dag, så ved jeg ikke, hvilken karakteristik det
kunne føre til.
Jeg har registreret, at enkelte i omtalen af
min åbningstale har sagt, at den var ligesom en
Auken-tale. Jeg har tænkt meget over, om dette mon er venligt ment, men jeg har besluttet,
at sådan vil jeg opfatte det.
Hr. Svend Auken talte om, at regeringens
politik - og jeg tror, han dermed sigtede til hele den 9-års-periode, hvor vi nu har haft borgerlig regeringsledelse - har været fejlslagen.
Jo, der er områder, hvor vi heller ikke er tilfredse: vi ved udmærket, at vi har en lang række problemer endnu, som man skal kæmpe
med, og i det hele taget er det jo sådan i politik, at man aldrig bliver færdig. Man kan aldrig
sige: Så, nu er arbejdet gjort, nu kan vi gøre
status og gøre kassen op, og alle problemerne
er én gang for alle ryddet af vejen. I politik
møder man altid nye problemer, men jeg mener, at hr. Svend Auken alligevel tager grundlæggende fejl, hvis han vil vurdere det således,
at de sidste 9 års indsats har været en fejlslagen
indsats.
Jeg mener, det er berettiget at sige, at det
danske samfund, som fortsat har nogle problemer, i dag er et helt anderledes stærkt samfund, end det var i slutningen af 1970'erne og i
begyndelsen af 1980'eme, et helt andet sam-,
fund, langt bedre udrustet, langt bedre i stand
til at tage offensivt fat på ledighedsproblemet,
end vi var dengang. Hvis vi sammenligner det
danske samfunds økonomi og, om jeg så må
sige, kampkraft med andre lande, så er vi et
land, som står stærkt. Vi er, hvis jeg må nævne
nogle eksempler, det land, hvor flest mennesker er tilmeldt arbejdsmarkedet, vi er det
land, der har næsthøjest beskæftigelse, hvis vi
måler, hvor mange danske borgere af den samlede befolkning der er ude som aktive i arbejdslivet. Vi er det land, der investerer flest
penge i uddannelse, og det er der fremtid i. Vi
er det land, hvor flest unge pr. årgang er tilmeldt folkeskolen. Vi er, for at tage et vigtigt
eksempel, det land, hvor man i forhold til befolkningens størrelse har flest kvalificerede in-

264

geniører og teknikere. Vi er det land, der har
den næststørste styrke af faglært arbejdskraft,
rigtig faglært arbejdskraft. Det er et godt udgangspunkt. Vi kan glæde os over, at vi har et
meget liberalt erhvervsklima: der er ingen andre lande, hvor der er så stor frihed til at drive
forretning som netop i Danmark, til at etablere
sig uden videre. Vi er et mere dereguleret samfund end de fleste andre, og alligevel kæmper
vi mod overflødigt bureaukrati og spærringer,
som forhindrer danske borgere i at udfolde deres initiativlyst. Vi har næsten ingen offentlige
restriktioner over for udenlandske virksomheder, der etablerer sig. Vi er et land, hvor det er
nemt at få arbejdstilladelse, vi er et land, som
sammenlignet med andre har mindre protektionisme, og det er meget godt, for det betyder,
at vi er internationalt orienteret. Vi er et land
med en fremragende infrastruktur, vi er et land
med et godt vejnet, vi vil endog gerne forbedre
det, vi har gode lufthavne, vi har god telekommunikation, vi har gode jernbaneforbindelser,
ingen har bedre infrastruktur end vi, og det betyder noget for erhvervslivet, og sådan kunne
man fortsætte længe endnu.
Derfor vil jeg sige: Hvorfor skulle vi så selv,
når så mange i udlandet vurderer os som et
samfund, som er bedre rustet end noget andet
til at møde fremtidens udfordringer, være de
eneste, som var vrantne og negative? Det er tåbeligt. Vi har problemer, ja, vi har brug for mere vækst, vi har brug for flere job ude i den
private sektor, men vi har et godt grundlag for
at magte det, og derfor er det forkert at sige, at
der er ført en fejlslagen politik.
Vi er et langt stærkere samfund i dag, end vi
var i slutningen af 1970'erne. Det kan vi også
se, hvis vi vurderer afgørende nøgletal for vores samfundsøkonomiske udvikling. I 1982
havde vi store betalingsbalanceunderskud, og
de fortsatte i 1984, 1986 og 1988: men så kom
vendingen i 1990, hvor vi begyndte at få overskud. Hvor vi i 1982 havde et underskud på
betalingsbalancen, som svarede til over 4 pct.
af bruttonationalproduktet, så har vi altså i
1990 og 1991 overskud, og overskuddet bliver
formentlig i år på 1 pct. og højst tænkeligt til
næste år på 1,6 pct. af vores bruttonationalprodukt. Det er da en positiv udvikling.
Hvis vi ser på den offentlige sektor - og vi
har jo en stor offentlig sektor i Danmark - så er
det dog for dens saldo gået den rigtige vej. Vi

265

3/10 91: Åbningsdebat";Statsministeren
307304;title_name;"havde et kæmpe underskud i begyndelsen af
1980'erne, 9,1 pct., men det er dog nu formindsket til ca. 1,3 pct., som finansloven er forelagt
for næste år. Og sådan kunne jeg nævne mange
andre tal. Jeg skal skåne Tinget for de kendsgerninger, man kender i forvejen, men blot
fremhæve f.eks. inflationen, der jo red os som
en mare i begyndelsen af 1980'erne. Hvor vi i
1982 havde en inflation på over 10 pct., så er
den dog nu i en 3-års-periode - 1990, 1991 og
formentlig også 1992 - nede på to komma noget, omkring 2,5. Det er et godt grundlag.
Og tager vi udgiftstrykket, så har det trods
alt også været faldende. Vi havde et udgiftstryk
i 1982 på godt 61 pct. Nu falder det til godt 57
pct. Det går den rigtige vej.
Vi har en for høj ledighed: det er vi alle opmærksomme på. Vi har haft nogle år, hvor vi
har taget vækstpause. Vækstpausen er ikke noget, som er påført os, det er noget, vi selv har
valgt, fordi det var nødvendigt efter det, der
skete i 1986, 1987 og 1988. Vi etablerede vækstpausen gennem en række politiske beslutninger som skattereformen, kartoffelkuren og den
bevidste lavinflationspolitik, som vi førte for at
skabe en ny holdning hos landets borgere.
Men det har også virket. Nu er vi kommet
igennem den svære overgangsfase. Nu oplever
vi, at vi ikke som før er et gældsætningssamfund: nu er vi ved at blive et opsparingssamfund.
Vi har tidligere haft opbremsning, men uden
at der var perspektiv i det. De sidste par års
opbremsning har der været en vision i, den, at
vi skulle omstille os til varigt at være et lavinflationssamfund. Nu har vi vænnet os til de lave lønstigninger og til de lave prisstigninger.
Nu oplever mennesker i det danske samfund,
at reallønnen godt kan vokse til trods for historisk enestående lave lønforhøjelser. Det er noget at holde fast i. Vi har brudt en ond cirkel.
Men det mener vi også giver os et fortræffeligt
grundlag for at skabe flere holdbare job i årene
foran os: og det er det, der er vores hovedopgave.
Svært er det. Der er mange tendenser, som
har ledt til, at arbejdspladser forsvinder. Lad
mig bare nævne fire grunde: For det første, at
en lang række traditionelle job er forsvundet,
fordi det blev for dyrt at fortsætte med en række arbejdsfunktioner. Mange job, som vore
forældre kendte til, lønarbejde, som andre ud-

266

førte, er borte nu, og det hænger sammen med
det høje lønniveau, og det kan vi ikke lave om
på.
En anden grund er, at vi har oplevet en mekanisering og automatisering i kraft af de store
investeringer, som også var nødvendige i de
sidste mange år, og som gør, at mange tidligere
manuelle arbejdsfunktioner udføres automatisk rundt om i næsten alle vore virksomheder.
Det kan heller ikke være anderledes, for vi skal
følge med. Gjorde vi det ikke, ville vi varigt
miste konkurrencekraft.
En tredje grund, som navnlig de sidste par
år har været meget stærkt virkende, har været,
at vore virksomheder har haft held til at gennemføre en meget stærk produktivitetsforbedring. Det er godt, for ellers var de sakket agterud. Men det betyder naturligvis, at så udnytter
man sin produktionskapacitet på en mere effektiv måde. Mange af vore virksomheder har i
årevis haft en produktionskapacitet, som har
været udnyttet for halv kraft. De fleste har
kunnet producere mere uden at ansætte flere
medarbejdere, og det er det, vi har oplevet. De
er nødt til at gøre det sådan for at bevare konkurrenceevnen over for udlandet, men i relation til skabelse af nye job har det jo ikke været
en fordel.
Endelig vil jeg nævne som det sidste, at vi i
de seneste år i det danske samfund som alle
andre steder har oplevet en stærk tendens til
fusioner, virksomhedssammenlægninger, og
ikke mindst store virksomheder har gjort det.
Det kan man synes om eller ej, men man kan
ikke kæmpe imod det, og at store virksomheder gør sig endnu større, har oftest det motiv,
at de vil sikre sig at kunne konkurrere med de
store koncerner på verdensmarkedet og herhjemme. Så derfor er det sikkert godt, men ofte
betyder fusioner jo, at man rationaliserer, man
efterspørger sjældent nye medarbejdere umiddelbart efter, at fusionen er gennemført. Det er
nogle af grundene.
Regeringen har med sin åbningstale understreget, at vi i den kommende tid ønsker at satse ganske særligt på at forbedre vilkårene for
de mange, mange små og mellemstore virksomheder, der er så typiske i det danske erhvervsbillede. Det vil vi, fordi vi tror - og det
er understøttet af erfaringer fra mange andre
lande - at det ikke mindst er de små og mellemstore virksomheder, som kan hjælpe sam-

267

3/10 91: Abningsdebat";Statsministeren
311878;title_name;"fundet med at etablere nye arbejdspladser. Det
er også baggrunden for, at vi siger i forbindelse
med den nye udviklingsfond, som vi ønsker
støtte her i Folketinget til at skabe, at det ikke
mindst, ikke udelukkende, men ikke mindst er
de små og mellemstore virksomheders ekspansion, vi vil befordre.
For arbejdet her i Folketinget i år og i de
kommende år bliver det naturligvis af den allerstørste betydning, om Socialdemokratiet beslutter sig for at stemme ja eller stemme nej til
finansloven. Det kan vi ikke forlange et svar på
i dag, hvor vi indleder arbejdsfunktionerne,
men jeg tror, det vil være meget gavnligt at få
det afklaret ikke først dagen før, finansloven
skal til afstemning, men længe forinden, om
Socialdemokratiet vil stille sig positivt.
Det er til at forstå for en regering, som er en
mindretalsregering, at S og SF gerne så et regeringsskift, som betød, at de selv fik regeringsansvaret, men jeg holder det for usandsynligt,
at det kan ske forud for næste ordinære valgdag, ved 4-års-periodens udløb. Derfor tror
jeg, det har den allerstørste betydning nu, om
Socialdemokratiet vil stemme for finansloven i
december. Det er, fordi jeg nødvendigvis må
anlægge den betragtning, at hvis Socialdemokratiet måtte beslutte sig for at stemme nej til
finansloven i december, så betyder det også, at
Socialdemokratiet logisk må stemme nej til finansloven de næste 2 år, ellers er der jo ikke
rigtig sammenhæng i tingene. Det er klart, at
det ville medføre en betydelig ændring af de
politiske vilkår, hvis regeringen måtte indstille
sig på, at den i alle sager skulle operere med
det flertal, som findes her i salen, af de seks
ikkesocialistiske partier. Det ønsker jeg mig ikke: jeg ønsker, for jeg tror, det er godt for samfundet, at Socialdemokratiet mere end før melder sig til aktiv tjeneste og søger at omsætte det
store socialdemokratiske mandattal til en fornuftig og passende indflydelse i den daglige
lovgivningsproces. Men i den forbindelse er
det jo ikke ligegyldigt, om man hører til kredsen af partier, der stemmer ja til finansloven,
fordi den nu engang er det store samlede udgangspunkt for den daglige lovgivning.
Hr. Svend Auken havde en meget spændende betragtning om det, han kalder borgernes
rettigheder. Det er også et tema, jeg har beskæftiget mig meget med ligesom andre, og jeg
kan ikke lade være med at hæfte mig ved, hvor

268

spændende det egentlig er, at vi oplever, at en
moderne konservativ politiker, nemlig den nye
britiske premierminister, John Major, kan forfatte et stort og interessant skrift - det blev offentliggjort i begyndelsen af juli i år i England,
og dér kaldte han det »The Citizens' Charter«
- som fører til, at en forholdsvis gammeldags
Socialdemokrat som hr. Svend Auken lader sig
inspirere. Det viser, hvor lille verden er blevet,
og vi ved jo alle, at i politik kendes ingen ophavsret.
Jeg er glad for, at hr. Svend Auken har ladet
sig inspirere af dette skrift, som jeg tror kommer til at spille en stor rolle i opinionsdannelsen i mange lande. Det drejer sig nemlig om
borgeres rettigheder over for offentlige myndigheder, og det tror jeg er en sag vi kan arbejde tæt sammen om.
Jeg tror ikke, vi kan klare alle disse ting i en
håndevending, for det koster jo penge. Regeringen har medtaget et helt konkret udspil af
denne art i åbningstalen, hvor vi siger, at vi ønsker nu at indføre frit sygehusvalg i Danmark.
Det er netop noget, som skal give borgere rettigheder.
I den britiske premierministers skrift gøres
der i øvrigt meget ud af de samme tankegange,
som hr. Svend Auken slår til lyd for, nemlig at
borgerne skal kunne bestille tid hos de offentlige myndigheder, hos lægerne, på hospitalerne. I det britiske skrift står f.eks. - og det virker
forfærdelig fundamentalt, men det er klogt at
mejsle det ud - at det må ikke finde sted hos en
læge eller på et hospital, at man tilsiger to eller
flere patienter til samme tidspunkt, for det er
ikke publikumsvenligt. Sådan nogle ting skal
vi tage op, og jeg tror, vi kan komme langt i
Danmark på grundlag af de tanker, hr. John
Major og hr. Svend Auken har fremsat.
Fru Pia Kjærsgaard fremhævede - og det
forstår man jo godt ud fra Fremskridtspartiets
udgangspunkt - at skattetrykket i Danmark er
for højt. Det mener regeringen og dens to partier også. Men det er ikke rigtigt, når fru Pia
Kjærsgaard lader sig friste til at sige, at skatterne stiger hele tiden år efter år. Det nødvendiggør, at jeg nævner, at vi trods alt kan glæde os
over, at Danmark har præsteret et fald i skattetrykket inden for de sidste tre år. Skatterne hos
os har været for nedadgående, og det svarer til,
at vi i Danmark har været dygtigere i kraft af et
godt samarbejde mellem regeringen og de par-

269

3/10 91: Åbningsdebat";Statsministeren
316625;title_name;"tier, som har villet bære et medansvar, til at
holde styr på vores samlede offentlige udgifter.
I de fleste andre lande er de offentlige udgifter
steget 1980'erne igennem.
I Danmark har vi kontrol over udgiftsudviklingen, og det har omsider resulteret i, at vi
over en treårsperiode har kunnet nedsætte beskedent, men alligevel - de offentlige skatter. Den vej skulle vi gerne fortsætte.
Fru Mimi Jakobsen anlagde den vurdering,
at alt peger, at vi står over for et spændende
folketingsår, og fru Mimi Jakobsen mente, at
meget taler for, at samarbejdet vil lykkes. Det
tror jeg også på. Vi står over for nogle kæmpeopgaver: vi løser dem bedst, hvis vi etablerer et
meget bredt samarbejde her i Folketinget. Det
har en appel til alle kræfter ude omkring i samfundslivet. Jeg har indtrykket af, at erhvervslivet, at arbejdsmarkedets parter ønsker sig, at vi
finder sammen om de uløste problemer, og det
vil regeringen anstrenge sig meget stærkt for at
få til at lykkes.
Vi har masser af arbejdsstof foran os i tiden
mellem i dag og vedtagelsen af finansloven i
december. Jeg gentager åbningstalens opfordring til, at alle nu finder den gode vilje frem,
og at vi viser den ansvarlighed, som er nødvendig for at få det til at lykkes, det, vi er enige
om: at skabe vækst og forbedret beskæftigelse.";Statsmlnlsteren
317948;title_name;":
Hr. Steenholdt spurgte mig om mine kommentarer til den situation, som hr. Steenholdt
beskrev med de ulovlige sælfangster, der har
fundet sted ved Grønlands østkyst. Statsministeren har allerede været inde på den del af
det, som er varetaget gennem Udenrigsministeriet igennem kontakter til andre lande.
Hr. Steenholdt har ret i, at forsvaret ganske
rigtigt udfører fiskeriinspektion ved Grønland.
Vi gør det med skibe og med fly og selvsagt
først og fremmest dér, hvor det traditionelle fiskeri finder sted. Det har været mønsteret igennem årene.
Men jeg er glad for at kunne sige, at i de
seneste 3 måneder har søværnets nye inspektionsskib »Thetis« besejlet de nordøstgrønlandske farvande, og det er en ny ting. Det er
sket som led i de seismiske undersøgelser, som
Søværnet medvirker i kombineret med almindelig inspektionsvirksomhed i området. Jeg
tror derfor, at de skridt, der er taget af Uden-

270

rigsministeriet, sammen med en tilstedeværelse af skibe og fly i de aktuelle farvande i den
aktuelle periode vil virke forebyggende, og det
er jo det, der er hensigten.
Jeg skal være opmærksom på dette spørgsmål, som landsstyret har rejst, og som hr.
Steenholdt her har fulgt op. Hr. Steenholdt ved
jo imidlertid også, og meget bedre end hernede, at de farvande, som vi her taler om, er umådelig store, at de ofte er præget af dårlig sigtbarhed, og at isen kan spærre for sejlads. Hr.
Steenholdt kender de vanskeligheder, som vi
møder, og vil derfor have forståelse for, hvis
man ikke absolut kan være overalt med de ressourcer, som vi har.
Men som sagt, med de begrænsede ressourcer, der er til rådighed, vil jeg gerne medvirke
til, at vi kan komme den ulovlige sælfangst til
livs, så at den ikke fortsætter, og det er faktisk
sådan, at vi allerede nu sejler langt nordligere
ved den østgrønlandske kyst, end vi har gjort
tidligere.";Enggaard
319817;title_name;":
Hr. Steenholdt stillede også et spørgsmål til
mig vedrørende erstatning til voldsofre i Grønland, og det er et meget relevant spørgsmål,
fordi udviklingen i voldskriminaliteten, antallet af drab, voldtægter og andre alvorlige
voldsforbrydelser i Grønland jo igennem de
seneste år har vist en meget uheldssvanger udvikling. Der er tale om et meget stort antal, og
der er især tale om, at den voldskriminalitet,
der er i Grønland, er blevet stadig grovere. Det
samme gælder også omfanget af sædelighedsforbrydelser, hvor der alene over den seneste
5-årige periode er sket en stigning på ca. 100
pct.
De problemer har jeg haft lejlighed til at
drøfte både med landsstyret og med Landstinget så sent som for et par uger siden, da jeg
deltog i FN-konferencen i Nuuk, som statsministeren omtalte. Jeg ved, at landsstyret udfolder store bestræbelser, og at der i den kommende landstingssamling vil være en række
forslag, hvor man igennem en samordning på
kulturområdet, socialområdet og sundhedsområdet vil prøve at styrke indsatsen i det kriminalitetsforebyggende arbejde og også det
grønlandske SSPK-samarbejde for at begrænse voldskriminaliteten.

271
3/10 91: Åbningsdebat
272";Engell
321014;title_name;"Når det gælder erstatningsreglerne, har vi det, hvis det skal batte noget. Men dem er der
med virkning fra i år gennemført nye regler, ingen af os der vil tage penge fra, formentlig
der skulle sikre en smidigere og hurtigere be- heller ikke SF.
handling. Der er blevet udsendt en cirkulæreJeg har også hørt SF sige, at vi skal hjælpe
skrivelse til politiet i Grønland og på Færøer- Syd med ekstraressourcer i miljøpolitikken, og
ne, som bl.a. sigter på, at man hurtigere kan det skal vi. Og vi skal hjælpe Øst. Vi har lavet
behandle de ansøgninger, der kommer ind. Vi et meget stort program for Øst, også miljømæsudbetaler her i landet ca. 25 mio. kr. om året i sigt. Men hvor skal de penge komme fra? Jeg
erstatninger til ofre for voldsforbrydelser og i har aldrig hørt, at man vil tage dem fra sundGrønland alene ca. 1 mio. kr.
hedsvæsenet, fra overførselsindkomster, fra
Hvis man fra landsstyrets side ønsker yderli- socialvæsenet, og det vil vi heller ikke. Det vil
gere ændringer i disse regler, er vi selvfølgelig sige, at der kun er ét sted at tage dem fra, og
parat til at drøfte det. Jeg vil da også gerne si- det er gennem vækst. Alt andet er i virkelighege, at jeg er meget glad for det samarbejde, vi den at bilde sig ind, at man kan bruge pengene
har haft igennem de seneste år med landsstyre tre gange, og det kan SF naturligvis ikke. Derog Landsting inden for rets- og socialområdet, for er det bærende i den moderne miljøpolitik,
og det er jo så meget desto vigtigere, da vi også at vækst er ikke god, hvis den ødelægger vort
i den kommende folketingssamling vil have en miljø, og så kan man fortsætte og sige, at et
række lovforslag, som det fremgår af regerin- godt miljø er ikke muligt uden vækst.
gens lovkatalog, der netop vedrører grønlandHr. Gade siger så, at han har læst vores milske forhold, våbenlov, retsplejelov, færdselslov jøtilstandsrapport, og den har jeg formentlig
og andre tiltag, såfremt man når at behandle ikke læst. Det er en meget stor flothed fra hr.
dem i det grønlandske Landsting.
Gades side. Det er faktisk mig, der har sat den
i gang, fordi jeg syntes, at vi manglede sådan
Miljøministeren (Per Stig Møller):
noget. Hvorfor synes jeg det? Fordi jeg tror, at
Det er hr. Gades lidt besynderlige læsning af det er meget dyrt i en moderne miljøpolitik at
statsministerens åbningsredegørelse, der kal- bygge på, at vi her i Folketinget skal løse proder mig herop. Der står jo meget tydeligt de blemerne i den rækkefølge, pressen rejser dem.
ting, som hr. Gade efterlyser. Det vil sige, at hr.
Min opfattelse er, at en ordentlig miljøpoliGades tale kun kan bygge på, at han ikke helt tik må styres på baggrund af et overordnet,
har forstået, at det er et grundlæggende princip sammenhængende billede af, hvorledes miljøi miljøpolitikken, det, der står i statsministe- et har det. Derfor lavede vi altså »Miljøtilstanrens tale.
den i Danmark«, som er den første råpport af
Når statsministeren siger: »Vækst er ikke sin art, der er lavet herhjemme, for at den skulgodt, hvis den ødelægger vort miljø«, har stats- le sætte proportioner ind i debatten. Det er gåministeren jo faktisk sagt det, der er det bæren- et hen over hovedet på hr. Gade.
de i enhver moderne miljøpolitik. StatsminiDet blev fulgt op for kort tid siden med et
steren har samtidig sagt, hvad SF formentlig bind »Miljøindikatorer«, som ligger på alle
ikke forstår, at man kan ikke have miljøpolitik landets biblioteker, så alle danskere kan følge
uden vækst, for hvordan i alverden skal vi få med i, hvordan det danske miljø har det, netop
råd til at rydde op efter fortidens synder? Det for at undgå at man går rundt og tror, at den
er milliarder og atter milliarder, der skal bru- sidste ting også er den største ting. At man får
ges på det punkt. Hvordan skal vi få råd til at en fornemmelse af, hvor det går frem, hvor det
udvikle alt det, vi gerne vil: den rene teknologi, går tilbage, og hvor står det i stampe. De vil
de nye genanvendelige materialer, uden at der blive ført ajour hvert år. Det synes jeg ikke hr.
er penge til det? Hvor kommer pengene fra? Gade kan kalde manglende miljøpolitik. Det
Ja, dem kan vi selvfølgelig hente fra vores for- er et forsøg på at inddrage hele befolkningen
skellige budgetter i ministerierne. Men jeg har og få sat proportioner i miljøpolitikken, så vi
aldrig hørt SF sige, at vi skulle hente dem dér, ikke bruger pengene de forkerte steder.
hvor der er penge. For hvor er pengene på et
Statsministeren siger i sin tale, som hr. Gade
statsbudget? De er på overførselsindkomster- åbenbart mangler nogle sider af, men han kan
ne, de er på socialområdet og sundhedsområ- prøve at finde side 18 og 19, hvor der står, at vi

273

3/10 91: Åbningsdebat";Justitsministeren
325733;title_name;"vil komme med en prioritering. Og det er klart,
for nu har vi beskrevet, hvordan miljøet har
det herhjemme, vi har vist, hvad der går frem,
og hvad der går tilbage, og så vil vi selvfølgelig
også fortælle, hvad vi agter at gøre ved det, så
vi bruger de store tunge miljøkroner på de store tunge miljøproblemer, så vi ikke kommer i
den situation, at vi har brugt alle pengene på
det tredjestørste problem den dag, vi opdager,
at vi har det største problem. Den prioritering
indbyder statsministeren til at vi drøfter her i
Tinget. Det er da en moderne miljøpolitik, der
ikke løber efter en tilfældig overskrift eller et
tilfældigt problem, men har set dem i sammenhæng, så vi her i Folketinget også får valgt en
prioritering i overensstemmelse med, hvilke
problemer der er de største og kræver at blive
løst først.
Så siger hr. Gade, at intet sker. Ja, vi fik altså
i foråret de fleste af miljølovene igennem. Vi
fik planloven, råstofloven, miljøbeskyttelsesloven igennem, men jeg beklager meget, at vi ikke fik den fjerde lov igennem. Det var en af de
meget vigtige miljølove. Det var naturbeskyttelsesloven. Hvor blev den af? Ja, den forsvandt, fordi hr. Gade ikke ville være med til at
gennemføre den. Nu genfremsætter vi den, for
vi mener, at det danske miljø trænger til en naturbeskyttelseslov, så vi får forbedret kvaliteten i vores land, således at vores artsmangfoldighed kan blive bevaret og gå frem. Men SF
ville ikke være med. Det eneste, SF kunne
mande sig op til, var at fremsætte Danmarks
Naturfredningsforenings ændringsforslag til
den eksisterende naturbeskyttelseslov. Det
kalder jeg ikke nogen storslået miljøpolitik.
Det kalder jeg småtteriafdelingen.
Vi er gået endnu videre i en moderne miljøpolitik. Vi har lavet en lang række aftaler, som
har forbedret miljøet herhjemme, og aftaler
med industrien som PVC-aftalen, CFC-aftalen, batteriaftalen, som vi lavede forleden dag.
Det er altsammen noget, man kan gøre, fordi vi
ikke har socialisme herhjemme, og fordi vi kan
indgå aftaler mellem myndigheder og industri,
så vi får forbedret vores miljø i stedet for at
bruge den gammeldags leninistiske kontrol- og
reguleringsmekanisme.
Vi har sat forsøg i gang med ren teknologi,
som hr. Gade efterlyste. Der er f.eks. i foråret
indgået aftale mellem fem store virksomheder
og Miljøstyrelsen om at lave vugge til grav-

274

konceptet i produktionen. Det har jeg ikke set
noget socialistisk land være i stand til.
Vi har i Kalundborg noget, der er gennemført i forbindelse med genanvendelse, et storstilet forsøg, hvor den ene virksomhed bruger
den anden virksomheds affald. Det er da den
vej, vi skal gå, at der ikke er affald, men at der
er genanvendelse. Vi har lavet meget store genopretningsprojekter, og der kommer her i efteråret et meget stort miljøforskningsprogram,
så vi kan få langt bedre kendskab til mekanismerne i miljøet og i naturen.
Det nye bliver så yderligere en kloakeringslov, som gør det muligt at respektere borgere
på små øer, i åbent land med spredt bebyggelse, så de ikke nødvendigvis skal bruge flere
penge end det, der er nødvendigt for miljøet,
for det er mange kroner, der skal bruges, men
det er kun SF, der tror, at man kan bruge dem
tre gange.
Vi har bebudet redegørelser om så alvorlige
ting som problematikken omkring giftig jord,
om prioriteringsdebatten og regnskovsproblematikken.
Vi har leveret en aktiv indsats i EF, hvor vi
mener at i stedet for modstand er det meget
bedre at lægge sig i front og trække de andre
med sig. Hvor renere blev luften egentlig i Èuropa, dengang man med den gule førertrøje
forhindrede alle de europæiske lande i at gå
frem i bekæmpelse af luftforureningen? Det
var meget flot at ligge med den gule førertrøje,
men man forhindrede jo faktisk alle lande i at
forbedre miljøet, fordi de ville have forbedret
det endnu mere, hvorved vi intet fik ud af det.
Jeg synes ikke, at det er nogen præstation, man
skal rose sig af, at man forsinkede luftrengøringen i Europa. Men her går vi altså aktivt ind
og ligger i front og trækker de andre med, som
man kan se af flere resultater fra foråret.
Derfor siger vi også om C02, som vi har arbejdet ihærdigt på i EF, at den ønsker vi gennemført internationalt, fordi klimaproblemet
er globalt. Derfor arbejder vi meget aktivt med
i forberedelse af klimakonferencen i Rio de Janeiro næste år, fordi miljøproblemerne ikke er
lokale, men internationale. Jo, SF's forslag fylder såmænd ikke mere end et tillægsblad til
Danmarks Naturfredningsforening.
Vi er nået længere end alle andre lande, og
vi vil fortsat gøre det, men vi vil faktisk også
sørge for, at de andre lande kommer med frem,

275

3/10 91: Åbningsdebat";Miljøministeren
330390;title_name;"og det kommer man ikke ved småtteripolitikken, som SF står for.
Jeg tror, SF's problem er, at udviklingen har
overhalet SF, at ordet socialisme, som jo findes i navnet SF, har vist sig at føre til miljøkatastrofer. Derfor har man et problem med sin
identitet, og derfor må man selvfølgelig sige, at
det borgerlige samfund ikke kan løse problemerne, på trods af at det borgerlige samfund
faktisk har løst problemerne meget bedre end
nogen andre steder.
Jeg tror, man må sige om hr. Gades tale, at
kan man ikke selv løfte sig op, så kan man jo
altid søge at hævde sig ved at trække andre
ned, og det var såmænd, hvad der var i hans
tale.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
331054;name_party;":
Jeg skal takke for illustrationen af, at miljøministeren har fået dårlig samvittighed over
den tale, han har afleveret.
Jeg har aldrig påstået, at det er lykkedes miljøministeren at få ødelagt, hvad der har været
sat i gang tidligere. Jeg har sagt til miljøministeren, at tidligere - det var jo også regeringer
med statsministeren som statsminister - at tidligere kæmpede miljøets minister i disse regeringer for miljøet, og det synes jeg faktisk ikke
den nuværende miljøminister gør.
Må jeg sige om alle de skræmmebilleder eller mærkværdige kommentarer, som miljøministeren finder anledning til at komme med om
SF og den gamle om, at det var vist nok det dér
system ovre i Sovjetunionen, Socialistisk Folkeparti arbejder for, det skulle jo også frem af
skuffen. Det må jo være en illustration af, at
der er meget få gode argumenter. For min
pointe var jo, at alle seriøse økonomiske institutter, EF-Kommissionen, OECD og altså også SF siger, at vi ikke har løst problemet, og
det sagde miljøministeren at vi har, vi har løst
problemet meget bedre end de andre. Vi har
ikke løst problemet. Det er jo den store advarsel, som vi kan læse i skrift efter skrift. Vi er på
vej til større og større problemer.
Lad os tage bilerne. Alle regner med, at antallet vokser. Regeringen konstaterer, at det
sker, og så skal vi bare rette os efter det med
sikkerhed for dårligere miljø. Regeringens
handlingsplan på trafikområdet ligger brak, og
en lang række andre områder ligger brak.

276

Jeg vil sige, at det, der er galt i regeringens
holdning til vækst, er, at man diskuterer ikke
indholdet i væksten. Vi skal jo have en kvalitetsstyret vækst, som giver beskæftigelse, og
som løser miljøproblemerne og laver den omstilling af produktionen. Men det har regeringen ikke forstået og miljøministeren tilsyneladende heller ikke.
(Kort bemærkning).";Gade
332905;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at gå herop, fordi jeg synes, det har været en dag, som bortset
fra det kedelige dagsordensforslag har været
præget af fordragelighed og forsøg på at komme hinanden i møde, og derfor er jeg på miljøets vegne en lille smule ked af den ordveksling,
der har været imellem hr. Gade og miljøministeren. Jeg synes ærligt og redeligt, at det, som
miljøministeren og hr. Gade siger til hinanden,
er urimeligt. Jeg synes, det er en dårlig karakteristik både af den ene og den anden.
Jeg har arbejdet sammen med hr. Gade
igennem mange år på miljøområdet og har altid oplevet SF og hr. Gade som seriøst arbejdende miljøforkæmpere - noget doktrinære,
det må vi sige, og det er man nok pr. definition
fra det parti. Så er vi et par andre partier, der
også er født til at være miljøets vogtere, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, og
jeg tror nok, at når vi taler fornuftigt sammen,
og tit og ofte har vi også andre partier med os,
så kan vi nå frem til fornuftige resultater.
Så må jeg jo sige, at den kritik, som miljøministeren retter imod hr. Gade for at have forhindret naturbeskyttelsesloven i at blive gennemført, er jeg medansvarlig for, da jeg var
medunderskriver på det samme brev. Men vi
gjorde det ikke, fordi vi ikke ville have en miljøbeskyttelseslov, vi ville have en bedre forbedring af den, der var, end den, der var lagt
op til. Det tror jeg også det lykkes os at få, og
når det lykkes os at få det, så skyldes det faktisk, at miljøministeren har handlet, synes jeg,
værdigt og fornuftigt over for både miljøløverne og dem med den modsatte holdning.
Miljøministeren kom jo ikke til sin opgave
som tidligere miljøordfører, men fra helt andre
sagsområder. Men han har optrådt meget
pragmatisk i sit arbejde og har registreret,
hvad der kunne samles flertal for, og derfor sy-

277

3/10 91: Åbningsdebat";Glønborg
334764;title_name;"nes jeg faktisk, at hr. Gades angreb på miljøministeren var urimeligt. Det var hr. Gade, der
begyndte, og vi har fået et svar, og så synes jeg
den sag må være ude af verden.
Jeg er ikke den, der kommer med mange bibelcitater her fra denne talerstol, det vil jeg sige, men jeg vil have lov til at komme med ét i
dag: »Brødre, kives ikke på vejen«.";GløHborg
335144;title_name;":
Det har været nævnt fra denne talerstol, at
det grønlandske hjemmestyre overtager ansvaret for det grønlandske sundhedsvæsen pr. 1.
januar 1992.
Jeg vil godt understrege, at når hjemmestyrets overtagelse finder sted tidligere end oprindelig planlagt, er det alene for at imødekomme
et ønske fra hjemmestyrets side. Det har ligget
mig meget på sinde at efterkomme ønsket, og
jeg kan berette, at forudsætningen for, at vi
kan få en god overtagelsesproces, har været
det udmærkede og konstruktive samarbejde,
der har fundet sted i forhandlingsudvalget. Jeg
er meget taknemmelig for dette samarbejde, og
jeg er overbevist om, at det vil føre til en glidende og nem overdragelse.
Hr. Steenholdt var bekymret for udsigten til
ikke at få et tilstrækkeligt antal læger og tilstrækkeligt plejepersonale ansat. Jeg skal sige,
at antallet af læger i Grønland er stort, sammenlignet med tidligere, og at vi har fået gennemført en modernisering af den grønlandske
lægeoverenskomst, som jeg er sikker på vil være med til at sikre lægebemandingen på Grønland. Med hensyn til plejesiden kan jeg oplyse,
at der arbejdes meget energisk med efteruddannelse af plejepersonalet og uddannelse af
flere sygeplejersker, og det er meget konstruktive tiltag, som jeg er sikker på vil være med til
at sikre, at plejeopgaven vil blive udført på
bedste vis i Grønland.";Ester Larsen
336501;name_party;":
Da jeg så titlen »En Auken-tale« i overskriften til en lederkommentar til statsministerens
åbningstale, blev jeg lige så forfærdet, som jeg
er sikker på statsministeren blev, da han læste
det, indtil jeg kom et stykke ned og fik en forklaring på udtrykket. Efter lederskribentens
opfattelse var det en Aukentale i den forstand,
at den var lang og tynd. Jeg har ikke selv brugt

278

udtrykket tynd om statsministerens tale, jeg
har konstateret, at stort set alle, der har udtalt
sig om den i offentligheden, har sagt, at den
savnede vision, at den savnede perspektiv,
men at den i øvrigt var fredsommelig.
Inden jeg skal sige et par ord mere om det,
vil jeg godt takke statsministeren for den
smukke Danmarksbeskrivelse, han gav, hvor
han talte om, hvor mange ingeniører vi har,
hvor mange elever vi har i folkeskolen, hvor
mange faglærte arbejdere, hvor mange der
trods alt har arbejde i det danske samfund osv.
Jeg sad og checkede efter, og samtlige de ting,
som statsministeren mener gør Danmark til et
dejligt land, var også gældende i 1982, da statsministeren blev statsminister. Også dengang
var vi førende med hensyn til faglært arbejdskraft, erhvervsdeltagelse for kvinder på arbejdsmarkedet osv. Man kan så selvfølgelig
med statsministeren glæde sig over, at det ikke
er blevet værre i de 9 år, men det er svært at se,
at nogle af de kendetegn, som statsministeren
med rette fremhævede, skulle være et resultat
af regeringens politik.
Jeg har ikke sagt, at regeringens politik var
forfejlet på alle områder. Jeg har sagt, den var
forfejlet i forhold til arbejdsløshedsproblemet,
og hvis jeg skal sige noget kritisk om statsministerens tale, er det netop, at selv om der gik
megen tid med at tale om arbejdsløshedsproblemet, forholdt den sig efter min mening ikke
til dette og andre meget store problemer i det
danske samfund: 306.000 arbejdsløse, tab af
80.000 arbejdspladser i den private sektor, store problemer i både landbruget og industrien,
store problemer for de mange tusinde unge,
der mangler uddannelses- og praktikpladser,
nedskæringerne i kommunerne osv. osv., alt
det, der præger den danske hverdag. Jeg tror,
at folk, der hørte statsministerens tale, følte, at
der var - undskyld udtrykket - en afgrund mellem det billede af Danmark, som fremgik af
åbningstalen, og den virkelighed, de selv lever
i.
Statsministeren havde ret i en anden ting,
nemlig at også John Major i England har arbejdet med begreberne borgernes rettigheder i
forhold til den offentlige sektor, og han harcelerede over, at man i Socialdemokratiet skulle
tage imod en positiv tanke fra en konservativ
politiker - og jeg understreger - i udlandet. Jeg
vil godt sige til statsministeren, at skulle der

279 -

3/10 91: Åbningsdebat";Svend Auken
339242;title_name;"nogen sinde komme en god idé fra statsministeren, vil jeg med glæde overtage den. Det er
nemlig en rigtig tanke, at vi i indretningen af
den offentlige sektor sikrer borgerne bestemte
rettigheder. Noget af det værste ved disse ubestemte ventetider er, at man aldrig rigtig ved,
hvornår man rent faktisk kan få sit barn passet,
hvornår man kan komme på plejehjem, hvornår man kan få behandlet sin alvorlige sygdom.
Der er i øvrigt den særlige baggrund i England for begrebet borgernes rettigheder, at
grunden til, at den borgerlige regering har måttet tage det op, har været den enorme retsusikkerhed, der er kommet efter de mange og ofte
ukloge privatiseringer, der er gennemført i det
engelske samfund. Men selve ideen er rigtig,
og jeg synes, det er godt, at debatten i dag har
vist, at der er konstateret et nok så bredt flertal
i Folketinget for at arbejde med tanken om at
gennemføre borgernes rettigheder.
Må jeg også udtrykke tilfredshed med, at
der i dag blev konstateret et klart flertal i Folketinget mod nedskæringerne på dagpengeområdet, mod en finansieringsreform, der forudsætter tvangsindmeldelse af selvstændige og
lønmodtagere i a-kasserne, og mod tanken om
større a-kassekontingenter. Det var godt.
Jeg har også fornemmet, at der er et klart
flertal her i Tinget for at forhindre en række af
de alvorlige sociale nedskæringer, der er indeholdt i finanslovforslaget, men når det drejer
sig om forslagene i forhold til pensionisterne,
efterlønsmodtagerne, savner vi stadig klare
meldinger, som gør, at vi kan sige, at der også
er et flertal imod.
Statsministeren gjorde meget ud af den formelle betragtning med hensyn til finansloven,
hvem der stemmer for, og hvem der stemmer
imod. Jeg deler hans vurdering af, at det vil
være en fordel, at der er et bredt flertal i Folketinget bag landets finanslov, men jeg lægger
nok så megen vægt på indholdet af den finanslov, vi til sin tid gerne skulle være enige om, og
der er tre ting, der efter min mening skal rettes
i finansloven, og som der burde være flertal for
herinde. Det ene har jeg nævnt, det er nedskæringerne over for en række i forvejen udsatte
grupper.
Det andet er dette at skabe flere arbejdspladser. Jeg tror, der er enighed om, at finansloven fører til en reduktion i beskæftigelsen på

280

op imod 10.000 - 20.000 inden for den offentlige sektor, 7.000 inden for byggeriet og nedskæringer i kraft af den alvorlige reduktion på erhvervsområdet. Det er den modsatte vej, vi
skal gå, der skal skabes flere arbejdspladser,
helst i den private sektor, men der er jo også
fornuftige arbejdspladser inden for den offentlige sektor: børnepasning, omsorg for ældre
osv.
Det tredje, som er vigtigt at få sagt, er, at
underskuddet skal ned fra de nuværende 30
mia. kr. Statsministeren glædede sig over, at
skattetrykket var faldet. Jamen det er det jo
kun i kraft af, at statsunderskuddet er steget,
statsunderskuddet er faktisk vokset mere, end
skatterne er faldet, og hvis jeg må gøre en enkelt bemærkning til statsministerens videre
overvejelse, kommer man altså ikke uden om
også at se på indtægtssiden, når man har et
stort underskud. Kommunerne kan ikke tillade
sig at køre med underskud år efter år, de er
også nødt til at se på indtægterne. Og derfor er
det letsindigt - jeg tror, det var hr. Arne Melchior, der var inde på det tidligere - at blive
ved at lefle for opinionen ved àt love skattelettelser, før man har råd til det. Vi vil gerne være
med til skattelettelser, men det skal være, når
pengene er der, og ikke før.
Og så frem til det, der virkelig skiller - og jeg
synes, det er værd at få det understreget - det
er synet på arbejdsløsheden. Er det bare, som
statsministeren fremstiller det, et uundgåeligt
resultat af et sammenfald af uheldige omstændigheder, eller er det, fordi man simpelt hen
ikke har givet arbejdsløshedsbekæmpelsen
den tilstrækkelige vægt? Jeg har fremlagt en
lang række forslag, der hjælper på arbejdsløsheden, som vi kan gøre noget ved. På tirsdag
mødes vi igen her i Folketinget for at diskutere
arbejdsløshedsproblemerne, og da har vi mulighed for at høre, om det trods alt ikke er muligt at skabe et flertal herinde for en politik,
der ikke øger arbejdsløsheden, men bringer arbejdsløsheden ned.
Og det fører mig frem til min sidste bemærkning omkring det parlamentariske samarbejde.
Statsministeren har opfattet det rigtigt, når han
konstaterer, at Socialdemokratiet nu - og jeg
vil gerne sige som hidtil - er interesseret i at
præge så mange beslutninger som overhovedet
muligt. Jeg tror ikke, man kan nævne noget andet land i Europa, hvor oppositionen har væ-

281

3/10 91: Abningsdebat";Svend Auken
343865;title_name;"ret med til at træffe så mange beslutninger som
i Danmark, så meget, at det jo ofte er svært for
folk overhovedet at se forskel, hvad det egentlig er, der sker inde på Christiansborg mellem
regering og opposition.
Men forudsætningen for, at vi får dette samarbejde, er efter min bedste overbevisning, at
der i en lang række nøglespørgsmål skabes
flertal uden om regeringen, at der mellem Socialdemokratiet, de mindre partier i midten af
dansk politik og Socialistisk Folkeparti skabes
flertal, for så ved vi, at så kommer der et samarbejde med regeringen. Hvis dette flertal ikke
skabes, betyder den indre uenighed mellem
Venstre og Det Konservative Folkeparti derimod, at regeringen har lettere ved at isolere
Socialdemokratiet og føre politik uden om det.
Hvis man er i tvivl om, at der er forskel på
Venstres og De Konservatives synspunkter,
behøver man blot at tage den tale, udenrigsministeren holdt på Venstres landsmøde, med
den ene hånd og statsministerens åbningstale
med den anden hånd. Og selv om jeg har sagt
negative ting om statsministerens åbningstale,
står den langt over udenrigsministerens tale på
Venstres landsmøde. Med to partier, der er så
indbyrdes uenige som Venstre og De Konservative, er det nødvendigt, at andre partier i
Folketinget bliver initiativcenter, og det vil Socialdemokratiet meget gerne medvirke til.
Sammen med mindre partier i midten, som
vi har respekt for, sammen med Socialistisk
Folkeparti, men også sammen med fornuftige
kredse inden for Venstre og Det Konservative
Folkeparti, som vi jo trods alt har hørt ved de
to ordførertaler her i dag, vil vi godt være med
til at yde vores bidrag til, at dansk politik ikke
bliver lammet af en efter min opfattelse indbyrdes splittet og svækket regering. Det tror
jeg er en vigtig opfattelse. Statsministeren sagde, at nu måtte vi jo indstille os på, at regeringen er der, og den kommer man ikke af med
osv. Det er nu nok for pessimistisk en betragtning, hr. statsminister, men indtil det er sket, er
der jo ingen grund til at være lammet. Så er der
grund til, at resten af Folketinget arbejder på
at få regeringen i arbejdstøjet, så vi ikke fører
en politik, der forværrer problemerne for den
danske befolkning, men som gavner den.
(Kort bemærkning).

282";Svend Auken
346129;name_party;":
Jeg skal erklære mig aldeles uenig i hr.
Svend Aukens konklusion af debatten i dag.
Jeg har ikke kunnet hverken tælle mig frem til
eller høre, at der skulle være belæg for at konkludere på den måde, som hr. Svend Auken
gjorde omkring dagpengereformdiskussionen.
Og endelig mener hr. Svend Auken, at Socialdemokratiet skal tage så mange initiativer i
forhold til de mindre partier, og jeg ved ikke
hvad. Det er jo smukt, men jeg ville gerne se et
initiativ fra Socialdemokratiet om, hvordan vi
får en finanslov igennem, som gør, at vi fortsat
kan have en stram økonomisk politik, lav inflation, lav rente, lave lønomkostninger og beholde betalingsbalanceoverskuddet. Det har
jeg lyttet efter i dag, og jeg har ikke hørt det,
heller ikke i den afsluttende tale.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
346925;name_party;":
Det var ikke for at sige noget grimt til Det
Radikale Venstre, at jeg brugte udtrykket
»mindre partier i midten«. Jeg ved godt, at fru
Marianne Jelved mener, at der går 11 socialdemokrater på hver radikal, og det kan man måske også sige er et berettiget standpunkt ud fra
en kvalitetsmæssig vurdering. (Munterhed).
Jeg har heller ikke sagt, at det skal være Socialdemokratiet, der tager initiativet. Jeg synes,
det ville være utrolig glædeligt, hvis alle partier tager initiativer og prøver at skabe det samarbejde, men jeg tror, at hvis ikke der skabes
flertal uden om regeringen på nøglepunkterne,
sker der meget lidt.
Jeg har givet klare meldinger med hensyn til
finansloven. Jeg har peget på tre afgørende
punkter for os, som alle sammen vil være til
fordel for det danske samfund. Nedskæringerne over for pensionisterne, de arbejdsløse, de
udsatte grupper skal væk, og vi kan selvfølgelig finde pengene et andet sted. For det andet
skal der skabes flere job, der skal flere mennesker i arbejde. Man løser ikke Danmarks økonomiske problem ved at øge arbejdsløsheden.
Og det tredje, jeg har sagt, det er, at Socialdemokratiet vil arbejde på at få underskuddet
ned. Vi mener ikke, det er rimeligt, at man
sænker skattetryk osv. her i landet ved at lade
underskuddet vokse år for år. Heri ligger en
klar tilkendegivelse fra min side.

283

.

3/10 91: Abningsdebat";Svend Auken
348309;title_name;"Med hensyn til min opsummering omkring
dagpengene tror jeg den er rigtig. Jeg har
spurgt ordførerne for de forskellige partier om
nøglepunkter her under debatten, og svaret har
været klart med hensyn til nedskæringerne i
forhold til de arbejdsløse, med hensyn til
spørgsmålet om tvungent medlemskab af
a-kasserne. Til gengæld har partierne, der har
svaret ligesom Socialdemokratiet, sagt, at hvis
det ikke er nedskæringer og finanseringsreformer, der gør tingene værre, er de parat til at
deltage i en drøftelse, og det er Socialdemokratiet også.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
348895;name_party;":
Jeg synes altså, det er ærgerligt, at man skal
høre for, at man er et lille parti. Det er vi, og
det bliver vi ved med at være. (Munterhed). Det
er forudsagt for meget længe siden. Det blev
sagt, inden partiet blev startet, og efter at det
var blevet startet i 1905. Dette parti er ikke et
klasseparti. Det Radikale Venstre bliver aldrig
et stort parti, det samler folk fra alle samfundsgrupper i dette land, som sætter sig ud over
deres umiddelbare egeninteresser og interesserer sig for andre ting og helheden. Og det vil vi
gerne have lov til at være i fred med. (Munterhed).
Og så er jeg da glad for, at Socialdemokratiet siger, at man kan finde pengene andre steder, når man nu ikke vil spare på de områder,
der er blevet nævnt af hr. Svend Auken. Jeg
ville bare så gerne høre, hvilke andre steder det
er, og også hvad det var for nogle penge, man
skulle bruge til at finansiere de andre ønsker,
som Socialdemokratiet har, og som vi har hørt
om i dag. Vi skal jo i gang nu med det konkrete
finanslovarbejde, og de initiativer fra Socialdemokratiet vil vi vente meget spændt på.
Og så vil jeg gerne lige sige til sidst om dagpengereformen, at jeg har stadig væk ikke oplevet, at et flertal i dette Folketing i dag har
sagt kategorisk nej til at finde en løsning på,
hvordan alle kan være med i et dagpengefinansieringssystem i en solidarisk ordning.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
350290;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Svend Auken. Hr. Svend Auken slog fast, at regeringens

284

besparelser blev afvist, og samtidig slog hr.
Svend Auken fast, at underskuddet skulle blive
væsentlig mindre. Kunne vi ikke ganske enkelt
få at vide, hvordan man på én gang afviser besparelser og samtidig sikrer sig, at underskuddet bliver væsentlig mindre, når man tillige
skal bruge penge til at fremrykke offentlige anlægsarbejder? Bare en ganske enkel forklaring
vil jeg være taknemmelig for.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
350819;name_party;":
Nu får vi jo lejlighed til at bruge det meste af
tirsdagen på den mere dybtgående pædagogik
omkring beskæftigelsen og torsdagen omkring
finansloven, og jeg tror nok, at vi i løbet af den
debat kunne nærme os en forståelse af, at det
faktisk er muligt både at fremrykke væsentlige
offentlige investeringer, undgå urimelige sociale nedskæringer, styrke beskæftigelsen og få
underskuddet på de offentlige finanser ned.
Når det er det, hænger det selvfølgelig sammen med, at den væsentligste årsag til det store
underskud på statens finanser er mangelen på
beskæftigelse. Hvis man kan foretage sig noget
fornuftigt, der øger beskæftigelsen, bliver underskuddet endda enormt formindsket. Det
ved den siddende regering også fra den korte
periode af dens levetid, hvor beskæftigelsen
virkelig gik i vejret. Da havde vi jo overskud
på de offentlige finanser.
Det andet, der er at sige om det, er jo, at
Socialdemokratiet er villig til at diskutere andre ting, der både kan nedbringe de offentlige
udgifter og styrke statens indtægter. Og når vi
snakker styrkelse af statens indtægter, tænker
vi på de alt for mange huller, alt for store restancer, alt for store omgåelsesmuligheder, der
er i kraft af manglende pleje og manglende effektiv kontrol af de nuværende regler. Her er et
meget stort område, og en af de ting, der har
skuffet mig mest i de sidste par år, er i og for
sig dels, at vi har en minister, der ikke er optaget af at gøre noget ved det, og dels, at der ikke
er et flertal i Folketinget, der på trods af denne
minister tog sig sammen til at gøre noget ved
det. For ikke alene er det jo at give afkald på
nogle indtægter, som lovgivningen egentlig
forudsatte vi havde, og som kunne gøre det
muligt for os at løse nogle ting, som vi alle
sammen mener er vigtige, men det er jo også at

285

3/10 91: Abningsdebat";Lykketoft
352655;title_name;"nedbryde den almindelige tillid til det offentlige system, at man kan se, at stadig flere plattenslagere og småsvindlere går rundt i samfundet, uden at der er nogen, der gider samle dem
op og få dem til at betale det, de skulle, til fællesskabet.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
352941;name_party;":
Jeg takker hr. Lykketoft for det udmærkede
indlæg. Der var i og for sig ikke noget nyt i
forhold til, hvad Socialdemokratiet har sagt så
mange gange i denne type diskussioner, og jeg
venter stadig væk på at få at vide, hvor man
kan finde pengene andre steder.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu kunne jeg forstå på hr. Breckmann og
statsministeren, at hr. Lenin og hr. Marx er døde, så derfor må jeg indrømme, at det er en lidt
risikabel tilståelse, jeg kommer til at gøre nu.
I mine unge dage læste jeg adskillige taler af
Kim 11 Sung, den store leder i Nordkorea, den
store sol, Nordkoreas store leder, og jeg må
indrømme, at da jeg hørte statsministerens tale
og hans skønmaleri af Danmark, kom jeg til at
tænke på Kim 11 Sung. For når man læste Kim
Il Sungs taler, var det altid sådan, at Nordkorea havde flest ingeniører, Nordkorea havde
flest faglærte arbejdere, Nordkorea havde den
bedste infrastruktur, Nordkorea havde de
smukkeste byer, Nordkorea havde det bedste
uddannelsessystem. Jeg ved ikke, hvorfor Kim
Il Sung sagde sådan, men jeg tror for så vidt
ikke, det var helt løgn. Og det er sikkert heller
ikke helt løgn, at vi lever i et godt land her i
Danmark, det passer for så vidt.
Mit spørgsmål er, om den nordkoreanske
befolkning var tjent med disse skønmalerier,
og spørgsmålet er vel også, om vi her i Danmark er tjent med den slags skønmalerier, som
statsministeren kom med, om det ikke ville være fremmende for debatten, at man var lidt mere nuanceret end den måde, statsministeren
formulerede det på.
Det er blevet sagt, at det har været en fredsommelig diskussion, en kedelig diskussion,
og det kan jeg egentlig være meget enig i. Jeg
tror måske, det har lidt at gøre med, at der er
en vis stilstand i dansk politik i øjeblikket, og
at det ret beset har forbindelse med tamilsa-

. 286

gen. Det ved vi jo ret beset alle sammen. Regeringen ved det, CD ved det, De Radikale ved
det, alle partier ved det, befolkningen ved det
også, men der er ingen, der siger det. Det er jo
den virkelige dagsorden i øjeblikket, og derfor
er der en stilstand.
Så hvis regeringsmedlemmerne har så travlt
med at være det lille barn i eventyret om Kejserens nye Klæder - og det er blevet den nye
mode i regeringen, kan jeg forstå - så synes
jeg, man skulle sige det i stedet for. Det ville
nemlig være den sandhed, som der er brug for,
og der er også brug for at drage nogle konsekvenser af det. Det vil et flertal her i Folketinget tilsyneladende ikke, og det er ærgerligt,
skammeligt, men det må vi tage til efterretning.
Indtil da vil SF naturligvis deltage i Folketingets arbejde. Det har vi sagt i dag, og det
står vi ved. Vi vil gøre vores til at sætte præg på
arbejdet her i folketingssalen. Vi synes som
sagt, det er en dårlig regering, men vi vil alligevel påvirke udviklingen.
Jeg tror også efter debatten i dag, at der er
mange muligheder for alternative flertal. Jeg
tror i høj grad, at den politiske dagsorden i
denne folketingssamling kommer til at bestå af
alternative flertal mellem Socialdemokratiet,
SF og Det Radikale Venstre og mellem Socialdemokratiet, SF, CD på mange forskellige områder, og at vi i virkeligheden har et forretningsministerium, der bliver styret af partierne
uden for regeringen. Det håber jeg bliver tilfældet, og det vil vi i høj grad gå ind i og arbejde aktivt med. Det er vores mening, at det kan
der være en del perspektiv i.
Og det er som sagt vores udgangspunkt, at
SF's politik skal præge udviklingen i forhold
til miljøet. Når man hørte ordvekslingen mellem hr. Gade og miljøministeren, er der så sandelig brug for, at der er et alternativt grønt flertal, der kan sætte tingene på plads. Når det
drejer sig om den sociale politik, bekæmpelsen
af arbejdsløsheden, er der i allerhøjeste grad
også brug for, at et flertal uden for regeringen
er i stand til at gå sammen og bruge kræfterne
til noget fornuftigt. Så vores udgangspunkt er,
at vi trods alt godt vil være med til at præge
udviklingen så godt, som vi formår, for at få et
mere grønt Danmark, et mere solidarisk Danmark.
(Kort bemærkning).

287

3/10 91: Abningsdebat";Marianne Jelved
357032;name_party;":
Blot dette til hr. Holger K. Nielsen: Hvis vi
har en forretningsregering, har vi jo også en
forretningsopposition, forstået på den måde,
at det er en opposition, som ikke kan finde ud
af at lave nogen anden regering.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen fru Marianne Jelved, det er just problemet. Det er jo netop derfor, at man har stilstanden i dansk politik. Jamen det er da ikke
noget at grine ad, fru Marianne Jelved! Det er
da dybt alvorligt, så jeg synes da, at Det Radikale Venstre, som har så travlt med, at vi skal
have et godt parlamentarisk system, burde tage
det meget alvorligt. Og derfor er mit råd til Det
Radikale Venstre: Tag dog nogle konsekvenser
af det, I går og siger!";Marianne Jelved
357748;title_name;"Man må ikke tiltale hverken personer eller
grupper direkte fra talerstolen.";Formanden
357843;name_party;":
Ja, det er jo vanskeligt at komme efter de to
sidste talere, det kan jeg jo godt se. Men jeg
skal bare bede statsministeren om at være lidt
mere ærlig i stedet for det, som statsministeren
forsøgte at pådutte Folketinget og dermed også vælgerne i sin svartale.
Jeg opfattede det sådan, at statsministeren
nærmest roste sig af de høje skatter, som jeg da
ellers har en fornemmelse af at regeringen ikke
er særlig stolt af. Jeg mener, at man skal være
bekymret og gøre noget ved det i stedet for
nærmest at fremlægge det som et skønmaleri.
Underskuddet er stadig væk på 30,5 mia. kr.,
og det er stigende år for år. Hvis man nu var
helt ærlig, burde man jo regne det underskud
ind, når man nu ikke vil spare, og bede borgerne om at betale det, for det er jo i virkeligheden det, der sker.
Skattetrykket er det højeste inden for EF.
De direkte og indirekte skatter samt sociale bidrag udgjorde ifølge en OECD-opgørelse 65,3
pct. af den disponible bruttonationalindkomst,
og det er en oplysning, jeg har fra Arbejdsgiveren den 4. marts 1991.
Jeg vil godt vende lidt tilbage til dagpengereformen. Jeg er i og for sig meget enig med fru

288

Marianne Jelved, jeg kan heller ikke konstatere, (òat nogen overhovedet har meldt sig ud af
forhandlingerne om en dagpengereform. Det
synes jeg ikke Socialdemokratiet skal misforstå, for sådan hænger tingene jo ikke sammen.
Jeg mener bestemt, at Socialdemokratiet
kan være med til visse ting, og det er jo også
set, at Fremskridtspartiet kan danne et flertal
sammen med Socialdemokratiet og SF om
nogle lovforslag, men netop med hensyn til
dagpengereformen er det utrolig vigtigt, at det
er de seks ikkesocialistiske partier, der holder
sammen. Det er utrolig vigtigt, at a-kasse og
fagforening bliver adskilt, det er utrolig vigtigt,
at det bliver os, der laver det forlig. Der er vel,
når alt kommer til alt, ikke noget parti i det
danske samfund, der har skadet den danske arbejder så meget som lige netop Socialdemokratiet. ""Derfor synes jeg faktisk, at vi andre
burde sætte os sammen og lave et fornuftigt
dagpengeforlig, som vil gavne beskæftigelsen,
som ville lette skatterne og dermed også den
danske arbejder i vores samfund.
Jeg er nødt til også lige at fortælle, hvordan
Fremskridtspartiet stiller sig til den dagsorden,
som er fremsat tidligt på dagen. Vi synes faktisk i Fremskridtspartiet, at det er utroligt, at
Folketinget håner vælgerne ved at tale uden
om de reelle problemer. Hvorfor har vi en tamilsag? Hvorfor oplever vi skænderier for
åbent tæppe mellem stats- og udenrigsministeren? Hvorfor spilder Folketinget sin arbejdstid
med en unødig og studentikos dagsorden? Alt
sammen af samme grund, nemlig fordi det politiske flertal her i Tinget har et problem med
sin udlændingepolitik.
Det problem har eksisteret uafbrudt, siden
Folketinget vedtog den nugældende udlændingelov mod Fremskridtspartiets advarsler og
mod Fremskridtspartiets stemmer. Debatten i
dag viser, at regering og Socialdemokrati heller ikke i denne folketingssamling vil mande
sig op til at tage fat på udlændingelovgivningen. Man vil diskutere lidt tamilsag, man vil
diskutere, om det er statsministeren, der korrekser udenrigsministeren, eller om udenrigsministeren er enig med statsministeren i, at
udenrigsministeren har udtalt sig uklogt, man
vil diskutere denne studentikose dagsorden,
men det er sandkasseleg, og Fremskridtspartiet tager afstand fra denne uværdige optræden
fra partier, der ikke vil interessere sig for be-

(19)
3/10 91: Ábningsdebat

289";Pia Kjærsgaard
361355;title_name;"folkningens virkelige problemer, men kun for
partiernes egne problemer.
Derfor har vi besluttet, at vi ikke deltager i
afstemningen. I øvrigt er Fremskridtspartiet
enig i, at det for et retssamfund er afgørende,
at retlige undersøgelser kan foregå uden politisk indblanding. Også af den grund har Fremskridtspartiets folketingsgruppe valgt ikke at
deltage i afstemningen, og vi vil derfor forlade
salen inden afstemningen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
361815;name_party;":
Denne sidste oplysning var faktisk en nyhed
og i mine øjne en dumhed. Fremskridtspartiet
har i mange år pralet med, at man altid stemte
ja eller nej, og nu lusker man altså ud af salen.
Det er en besynderlig måde at forvalte sit mandat på.
Må jeg så sige til fru Pia Kjærsgaard, at
dagsordenen ikke handler om udlændingepolitik, men om retspolitik.
Desuden gjorde fru Marianne Jelved sig
skyldig i at oplyse, at regeringen heller ikke i
denne samling vil tage fat på udlændingeloven. Der står i den skriftlige del af åbningstalen netop, at justitsministeren vil fremsætte et
forslag til ændring i denne samling, og jeg har
endda fået at vide, at det sker tidligt i samlingen, i løbet af en måneds tid. Det er derfor, at
debatten om denne del af problemerne hører
til, når justitsministeren er kommet med det
længe bebudede udspil, og derfor er afstemningen om noget helt andet end det, fru Pia
Kjærsgaard nu ikke vil deltage i, men lusker af
fra. Det bliver forhåbentlig værst for hende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 1 af
Torben Lund (S) og Mimi Jakobsen (CD) (se
foran)
vedtoges enstemmigt med 131 stemmer.
Hermed sluttede åbningsdebatten.

290

Meddelelser fra formanden:";Arne Melchior
363052;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Aage Brusgaard (FP), Niels Højland
(FP) og Annette Just (FP) har meddelt mig, at
de ønsker til forsvarsministeren at stille følgende forespørgsel:
»Hvorledes vil ministeren sikre, at Højesterets dom af 2. februar 1978 samt øvrige aftaler
og påbud vedrørende Christiania efterleves, og
sikre dette rekreative område for Københavns
befolkning?«
(Forespørgsel nr. F 3).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF) og Lilli Gyldenkilde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker til arbejdsministeren
at stille følgende forespørgsel:
»Hvilke initiativer agter regeringen at
iværksætte i forbindelse med, at år 1992 er
valgt som »europæisk arbejdsmiljøår?«
(Forespørgsel nr. F 4).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (2/10 91)
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Nyt medl.: Lis Noer Holmberg (CD)
Udtræder: Lis Noer Holmberg (CD)
Ny stedf.: Tommy Dinesen (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 8. oktober 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.07";Formanden
