split;reason;text;value
0;;"6343

7/2 92: Dagsorden

6344

Forslag til lov om ændring a f lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Moratorieordning).
(Lovforslag nr. L 222).
52. møde";
209;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling a f lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om borgernes ret til en hurtig
og forsvarlig sagsbehandling.
Af Svend Auken (S) m.fl.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
45:
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes rettigheder.
Af Svend Auken (S) m.fl.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
46:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af borgernes rettigheder inden for retsvæsenet.
Af Svend Auken (S) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
866;title_name;"Fra medlem af Folketinget Jette Pors (CD),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 11. februar 1992
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Julie Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Tommy Dinesen (SF), Pernille Frahm
(SF), Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Pernille Forchhammer (S), Poul Andersen (S), Helle Degn
(S), Poul Erik Dyrlund (S), Frank Jensen (S),
Anne-Marie Meldgaard (S), Else Marie Mortensen (S), Lone Møller (S) og Grete Schødts
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse a f en folkeskolekommission.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF) og Ebba Strange (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om påbud om
redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Medlemmer af Folketinget Birte Weiss (S),
Dorte Bennedsen (S), Baadsgaard (S), Karen
Jespersen (S), Else Marie Mortensen (S) og Peder Sass (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om bedre integration og sikring a f udlændinges retsstilling i
Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Medlemmer af Folketinget Jan Petersen (S),
Jytte Andersen (S), Bakholt (S), Ole Vagn
Christensen (S), Poul Erik Dyrlund (S), Hans
Jørgen Jensen (S), Lone Møller (S), Nyrup
Rasmussen (S) og Taanquist (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig ydelse til langtidsledige.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Poul Erik Dyrlund (S), Jytte Andersen (S), Bakholt (S), Ole
Vagn Christensen (S), Hans Jørgen Jensen (S),
Lissa Mathiasen (S), Lone Møller (S), Jan Petersen (S), Nyrup Rasmussen (S) og Taanquist
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

6345
7/2 92: Meddelelser fra formanden
6346";Formanden
2986;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelJeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforse af en kommission om børns og unges er- slagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
hvervsarbejde.
det.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Forslag til folketingsbeslutning om forebyg- Jan Petersen (S):
gelse af vold mod børn og unge på arbejdsmarJeg tillader mig herved at fremsætte:
kedet og af arbejdsskader.
Forslag til folketingsbeslutning om midlerti(Beslutningsforslag nr. B 68).
dig ydelse til langtidsledige.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Det er Socialdemokratiets formål med dette
Skriftlig fremsættelse af orslag:
forslag at sikre personer, som ikke mere er omfattet af arbejdsløshedslovens bestemmelser,";Formanden
3714;name_party;":
idet dagpengeretten er opbrugt efter 2. jobtilSom ordfører for forslagsstillerne tillader jeg bud, mod voldsomme indtægtsfald, indtil de
mig herved at fremsætte:
politiske forhandlinger om aktivering af ledige
Forslag til lov om ændring af lov om arbejds- m.v. er afsluttet.
formidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Forslaget indeholder derfor ingen forslag til
(Moratorieordning).
særlig indsats over for disse personer. Dette er
(Lovforslag nr. L 222).
imidlertid absolut nødvendigt, og SocialdemoJeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, kratiet har gennem sit udspil om aktivering af
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til ledige peget på en række forslag, der retter sig
mod langvarig ledighed, og herunder en særlig
Tingets velvillige behandling.
indsats over for det private arbejdsmarked.
Socialdemokratiet forventer, at de aktuelle";Lilli Gyldenkilde
4594;name_party;":
forhandlinger
om aktivering medfører, at der
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
findes
varige
løsninger
også for ledige, der har
hermed tillade mig at fremsætte:
en så lang ledighed bag sig, at deres ret til dagForslag til folketingsbeslutning om nedsættel- penge er bortfaldet.
se af en folkeskolekommission.
Forslaget skal derfor alene ses som en sær(Beslutningsforslag nr. B 63).
lig, midlertidig løsning.
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
Da forliget om arbejds- og uddannelsestiltil de bemærkninger, der ledsager det, og anbe- bud blev indgået i 1988, forventede den davæfaler det til Tingets velvillige behandling.
rende regering, at ledigheden ville falde i de år,
forliget dækkede. Regeringen fremhævede";Pernille Forchhammer
5351;name_party;":
endvidere, at der ville blive skaffet et betydeSom ordfører for forslagsstillerne tillader jeg ligt antal arbejdspladser.
mig herved at fremsætte:
Realiteten er, at arbejdsløsheden nu genForslag til folketingsbeslutning om påbud om nemsnitligt er 50.000 større end ved forligets
indgåelse i 1988, og at Danmark i 1991 tabte
redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer.
arbejdspladser. Denne udvikling ser ikke ud til
(Beslutningsforslag nr. B 64).
at vende afgørende i 1992.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
Det medfører, at en række personer nu forder ledsager forslaget, og anbefaler det til Tintaber
retten til ydelser fra dagpengesystemet,
gets velvillige behandling.
på trods af at de har deltaget i alt, hvad der
blev tilbudt dem, og opfyldt alle betingelser for";Tommy Dinesen
6146;name_party;":
at være til rådighed på arbejdsmarkedet.
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
Socialdemokratiet finder, at regeringens
mig herved at fremsætte:
passivitet over for disse personer er uacceptaForslag tilfolketingsbeslutning om bedre inte- bel. Dette er en væsentlig grund til, at beslutgration og sikring a f udlændinges retsstilling i ningsforslaget fremsættes.
Danmark.
Socialdemokratiet håber, at regeringen og
(Beslutningsforslag nr. B 65).
de øvrige forligspartier vil medvirke til en mid-

6347

7/2 92: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
6707;title_name;"lertidig løsning af disse personers økonomiske
problemer, mens partierne forhandler om mere varige løsninger.";Jan Petersen
6838;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Poul Erik Dyrlund
7213;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse a f vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet og af arbejdsskader.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om borgernes ret til en hurtig og
forsvarlig sagsbehandling.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 14/1 92).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 2 og 3 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
45:
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes
rettigheder.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 14/1 92).
3) Første behandling -af beslutningsforslag nr. B
46:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af borgernes rettigheder inden for retsvæsenet.

6348

Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 14/1 92).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Erik Dyrlund
8292;title_name;"Jeg skal for god ordens skyld sige, at jeg efter ønske har fastsat en taletid på 15 minutter
for ordførerne i første omgang.";Formanden
8452;title_name;":
Vi har fordelt opgaverne sådan imellem os,
at jeg svarer på beslutningsforslag nr. B 45,
mens justitsministeren svarer på beslutningsforslag nr. B 46 og lovforslag nr. L 174.
Lad mig starte med at sige, at hensigten med
de forslag, Socialdemokratiet her har fremsat,
jo er at give borgerne en bedre offentlig service, og det har regeringen megen sympati for.
Rent faktisk er det et mål, som samtlige borgerlige regeringer i løbet af firserne har arbejdet energisk på. Moderniseringen og markedsorienteringen af den offentlige sektor kom jo
først for alvor i gang, da de borgerlige regeringer tog fat i 1982.
Meget er nået gennem de mange moderniseringsinitiativer i de senere år, og vi står vel nu
med en af de mest velfungerende offentlige
sektorer i den vestlige verden. Men det skal ikke få os til at hvile på laurbærrene: selv om
den offentlige sektor i Danmark er god, kan
den selvfølgelig blive endnu bedre, og selv om
den service, vi leverer til vore borgere, er god,
kan den selvfølgelig blive bedre. Vi byder Socialdemokratiet velkommen i klubben af partier,
der aktivt vil bidrage til en modernisering og
forbedring af den offentlige sektor.
Hensigterne med Socialdemokratiets forslag
kan regeringen således fuldt ud støtte. Derimod bliver det en lille smule vanskeligere, når
vi ser på de midler, som Socialdemokratiet peger på. Der er altså stadig væk en række tanker, der er arvegods fra en svunden socialdemokratisk tid, hvor ethvert problem skulle løses ved nye offentlige udgifter. Det er et af de
to afgørende kritikpunkter i forhold til Socialdemokratiets forslag.
Det første er altså, at løsningen på problemerne i den offentlige sektor, hvis man følger
Socialdemokraternes forslag, er flere offentlige

6349

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder

[Flnansmlnlsteren)
udgifter og flere offentligt ansatte. Forslagene
er overordentlig kostbare og ville føre til en betydelig oppustning af den offentlige sektor, og
det er lidt for traditionelt socialdemokratisk,
hvorimod hensigterne altså er gode.
Det andet grundlæggende kritikpunkt er, at
Socialdemokratiets forslag svækker det kommunale selvstyre og styrker centralistiske kræfter. Det synes vi er en forkert udvikling. Vi synes, der er et behov for at decentralisere, at
styrke det kommunale selvstyre, at overlade
egentligt ansvar til vore kommunalbestyrelser
og ikke detailregulere på alle punkter.
Der er altså problemer i metoderne, men da
målene jo er en moderniseret og mere effektiv
og kundevenlig offentlig sektor, må det vel også kunne lade sig gøre at finde veje til det, der
er regeringens mål, nemlig en bedre service til
lavere omkostninger.
Vi synes selvfølgelig, at det er spændende, at
det danske Socialdemokrati tager model - og
det kan man vel godt sige - i, hvad en konservativ britisk regering har prøvet som den første
i den vestlige verden, nemlig at fremlægge et
Citizen's Charter. Det viser noget om internationaliseringen af politik. Det viser også noget
om, at man i virkeligheden må se bort fra en
lang række traditionelle opdelinger i det politiske system, når det danske Socialdemokrati og
det engelske konservative parti i høj grad tænker på samme måde.
Hvis vi går lidt længere ned i det socialdemokratiske udspil, er der jo en række områder,
hvor Socialdemokratiet mener at den offentlige service kunne være bedre, og jeg vil da i og
for sig godt indrømme, at det er rigtigt. Det
ville være bedre, hvis ventelisterne til daginstitutioner, plejehjem og sygehusbehandling var
kortere, og hvis sagsbehandlingstiderne ved
domstolene var kortere, men vi er jo nødt til,
synes vi i hvert fald i regeringen, at agere i
overensstemmelse med den dagsorden, som
Folketinget vedtog den 2. maj 1991, hvor vi
sagde meget klart, at vi i videst muligt omfang
skal lade kommunerne og amterne selv prioritere deres opgaver under ansvar over for borgerne.
Vi ønsker at fremme det kommunale selvstyre og hindre dyre og ineffektive - ja, man kunne næsten kalde dem planøkonomiske - løsninger. Regeringen vil forbedre den offentlige
service gennem effektivisering og en mere hen-

6350

sigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse, mens Socialdemokratiet søger at forbedre den offentlige service ved at øge udgifterne og antallet af
offentligt ansatte.
De øgede kommunale udgifter finansierer
Socialdemokratiet ved genindførelse af det tidligere refusionssystem om end i en ny indpakning. Socialdemokratiet ønsker at genindføre
et refusionssystem, som belønner dem, som
bruger mange penge, og straffer dem, der sætter tæring efter næring. Det er den forkerte vej
at gå.
Socialdemokratiets forslag ville umiddelbart
medføre merudgifter det første år på ca. 5 mia.
kr., og merudgifterne ville stige i løbet af 4 år
til godt 10 mia. kr. - udgifter, der, hvad enten
man kan lide det eller ej, skal finansieres. Det
er vel i virkeligheden en lille smule overraskende, at umiddelbart efter, at vi har vedtaget
finanslovforliget, hvor der var enighed om at
videreføre en stram udgiftspolitik, kommer der
et forslag, der på den måde løfter de offentlige
udgifter.
Jeg har da også hæftet mig ved, at Socialdemokratiet i de almindelige bemærkninger starter med at skrive: »Der er bred politisk enighed om fastholdelse af en stram offentlig udgiftspolitik, og der stilles derfor store krav til
effektivisering, omstilling og fornyelse i den
offentlige sektor.«
Det er jo meget rigtigt, men jeg er altså nødt
til at sige, at selv med en meget forsigtig beregning af udgifterne til det socialdemokratiske
forslag ville en gennemførelse af forslaget simpelt hen være en bombe under udgiftspolitikken. Det er jeg nødt til at sige. Jeg kan godt se,
at Socialdemokraterne er kede af det, men sådan er det jo med kendsgerninger en gang
imellem.
Én ting er at kritisere og finde fejl ved Socialdemokratiets forslag - det er faktisk ikke nogen vanskelig opgave - men man kan jo med
rette spørge, hvorledes regeringen så vil løse
opgaven. Her vil jeg først minde om moderniseringen af den offentlige sektor, budgetreformerne, markedsorienteringen, nye styreformer
for de offentlige institutioner, belønning for
særlig indsats osv. Det er initiativer, som er i
fuld gang, og hvoraf vi endnu kun har set begyndelsen. Alt det skal fortsættes og videreudvikles.
I

6351

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Henning Dyremose
14770;title_name;"Lad mig også minde om, at vi på afgrænsede
områder og inden for de aftalte økonomiske
rammer er i fuld gang med en række målrettede initiativer. Det drejer sig f.eks. om den aftalte indsats på børneområdet i forlængelse af
børnepakken, og det drejer sig om ældreområdet samt om igangværende initiativer om aktivering af de ledige. Regeringen er parat til at
gå videre på disse områder.
Til maj fremlægger regeringen en ny moderniseringsredegørelse, og heri vil et centralt emne blive, hvorledes vi kan give borgerne sikkerhed for øget valgfrihed. Der skal være mulighed for, at borgerne selv kan vælge sygehus og
selv bestemme, hvilken skole deres barn skal
gå i, og borgerne skal også have et mere differentieret udbud af de offentlige ydelser - og
det er muligvis vanskeligere. Der må samtidig
skabes mulighed for, at forældre kan komme
på plejehjem i den kommune, hvor deres børn
bor.
Vi vil udforme nye regler, som sikrer borgernes frie valg. Det er nemlig godt og naturligt
for borgerne, og det vil medvirke til, at de offentlige institutioner i højere grad må konkurrere om borgernes gunst. Og så kommer det:
Vi er nødt til at tilrettelægge initiativerne om
borgernes frie valg på en sådan måde, at det
kan ske inden for de bestående økonomiske
rammer. Det skal altså være bedre og billigere
og give større valgfrihed. Det skal ikke bare
være dyrere end det eksisterende. Vi vil i moderniseringsredegørelsen forsøge at pege på,
hvordan det kan lade sig gøre.
Vi er altså som sagt enige med Socialdemokratiet i at forbedre den offentlige service. Vi
understreger, at det må ske, uden at det kommunale selvstyre tilsidesættes. Vi understreger,
at det må ske på en måde, hvor vi ikke underminerer den stramme udgiftspolitik og den
stramme finanspolitik, som der hidtil har været bred politisk enighed om, for hvis vi underminerede udgiftspolitikken, ville det føre til en
kraftig forværring af betalingsbalancen, forringet konkurrenceevne, øget arbejdsløshed og
fornyet inflation. Det ville være den helt forkerte vej.
Selv om vi altså ikke kan støtte Socialdemokratiets forslag, først og fremmest af de to
grunde : de offentlige udgifter og det kommunale selvstyre, håber jeg alligeyel, at vi kan få
en god debat om, hvordan vi får en mere effek-

6352

tiv og kundevenlig offentlig sektor, en offentlig
sektor, hvor det kommunale selvstyre er i højsædet, hvor borgernes indflydelse er i højsædet, og hvor det bliver videreført, uden at de
offentlige udgifter stiger.";Finansministeren
17268;title_name;":
Jeg skal så på regeringens vegne knytte nogle kommentarer til beslutningsforslag nr. B 46
og lovforslag nr. L 174.
For så vidt angår B 46 bygger forslaget jo på
den grundtanke, at borgerne skal have en så
god og så hurtig service fra domstolene, politiet, anklagemyndigheden og de øvrige institutioner inden for retsvæsenet som overhovedet
muligt. Det er en grundtanke, som vi i regeringen er fuldstændig enige i. Det har netop været
et centralt led i vores politik inden for de rammer, der nu engang er givet, at forbedre og modernisere den offentlige administration for
derved at kunne betjene vore kunder, borgerne, på en måde, der er både tilfredsstillende og
tidssvarende.
Vi har allerede gennemført eller er i færd
med at gennemføre initiativer til forbedring af
den service, som retsvæsenet yder borgerne, på
en række af de områder, der også nævnes i beslutningsforslaget. Man kan godt få det indtryk, at Socialdemokratiet ikke har været helt
opmærksom på disse initiativer, da forslaget
blev formuleret, og derfor vil jeg da godt ridse
dem op:
Vi har i efteråret 1991 ladet foretage en gennemgribende undersøgelse af domstolenes administrative forhold. Den undersøgelse har jeg
nærmere beskrevet i den redegørelse, som jeg
gav til Folketinget den 29. november 1991 om
berammelsestiderne ved domstolene, og jeg
kan henvise til det, der er nævnt i redegørelsen
med hensyn til de initiativer, der tages for at
nedbringe berammelsestiderne ved domstolene.
Også for så vidt angår ventetiden i forbindelse med afsoning af frihedsstraf har jeg i redegørelsen fra november givet Folketinget
nærmere oplysninger. Som det fremgår, har såvel antallet af domfældte, der afventer afsoning, som ventetiden udviklet sig positivt, bl.a.
som følge af de initiativer med henblik på nedbringelse af ventetiden, som Justitsministeriet
har gennemført, og der er i dag ikke noget ventetal af betydning.

6353
7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder
6354";Engell
19246;title_name;"Med hensyn til politiets behandling af straf- regeringen at gøre noget, som allerede er gjort
fesager blev der jo som bekendt i forbindelse eller er ved at blive gjort.
med det seneste finanslovforlig indgået en afI lovforslag nr. L 174 foreslår Socialdemotale om politiets forhold i årene 1992-94. Her- kratiet, at Folketinget gennemfører en lov med
ved har det store flertal i Folketinget skabt ro det formål at sikre en hurtig og forsvarlig sagsog fasthed omkring politiets bevillinger i de behandling hos offentlige myndigheder.
kommende år, hvilket efter min opfattelse vil
De tanker, der ligger bag forslaget, kan vi
være medvirkende til fortsat at sikre et moder- naturligvis ikke være uenige i, men det er nok
ne politikorps, der netop kan yde den hurtige et spørgsmål, om der med de forslag, der her
og effektive service over for samfundet og bor- bliver stillet, er taget de rigtige skridt for at sikgerne, som vi alle ønsker.
re de mål, som man opstiller. Det, vi må overDet er også klart, at det forhold, at der nu er veje, er, om regler vedrørende sagsbehandindgået en 3-årig aftale, selvfølgelig skal benyt- lingstid overhovedet er egnede til en generel
tes til med den ro og fasthed, som det giver, at regulering eller særlige bestemmelser på de ense på, hvordan man yderligere kan udvikle og kelte forvaltningsområder i virkeligheden vil
modernisere politiet og få mere ud af de res- give borgerne en bedre retsstilling.
sourcer, som er til rådighed.
Der er jo ikke i den forvaltningslov, som vi
Herudover har regeringen på en lang række gennemførte i 1985 med tilslutning fra alle parområder inden for retsvæsenet allerede gen- tier, fastsat generelle bestemmelser om sagsbenemført eller fremsat lovforslag, som kan bi- handlingstiden eller om pligt til underretning
drage til at gøre reglerne klarere og admini- af borgerne, hvis sagsbehandlingen i en konstrationen lettere. Som et helt aktuelt eksempel kret sag trækker ud. Når man dengang afstod
kan jeg nævne lovforslaget om anklagemyn- fra en sådan generel regulering, var det naturdighedens struktur, som vi havde lejlighed til ligvis ikke uden god grund.
at debattere her i Folketinget i tirsdags.
Jeg synes også, at man må sige, at lovforslaEndvidere er der på mit område nedsat en get er påfaldende lidt konkret. Særlig falder
række udvalg med henblik på at se på, hvor- lovforslagets § 2 og § 4 i øjnene. Disse bestemdan retsvæsenets myndigheder kan forbedre melser har på grund af deres, synes jeg, ret
betjeningen af borgerne på bestemte områder. upræcise indhold egentlig slet ikke karakter af
Bl.a. skifteretternes behandling af dødsboer, lovbestemmelser. De giver ikke borgerne retsom også nævnes i beslutningsforslaget, er tigheder og pligter i forhold til offentlige myngenstand for et sådant arbejde, hvor vi forven- digheder.
ter betænkningen afgivet i år.
Den samme uklarhed gælder også med henEndelig foregår der inden for justitsvæse- syn til bestemmelsen i § 6. Her er der tale om
nets enkelte myndigheder et løbende arbejde en bredt udformet bestemmelse, som i realitemed at vurdere og søge at forbedre den måde, ten giver administrationen en meget vidtgåensom myndigheden varetager sine opgaver på. de bemyndigelse. Bestemmelsen giver forvaltJeg kan nævne, at domstolenes medvirken ved ningsmyndighederne hjemmel til at fravige
opkrævning af licens til Danmarks Radio og stort set hele den lovgivning, som Folketinget
TV 2, som Socialdemokratiet mener bør be- har vedtaget, og jeg takker naturligvis for den
grænses, rent faktisk allerede er begrænset, tillid til administrationen, der ligger heri, men
idet Folketinget sidste sommer gennemførte en jeg vil samtidig erindre om, at der under de
lov, der indebærer, at licensen ligesom skatte- meget intensive forhandlinger, der blev ført
krav kan inddrives ved lønindeholdelse.
om forvaltningsloven i 1985, var bred enighed
Samlet vil jeg om beslutningsforslag nr. B 46 om, at de forvaltningsprocessuelle spørgsmål
sige, at vi er enige med Socialdemokratiet i de ikke var egnede til at blive reguleret ved hjælp
intentioner, som det er udtryk for, og vi har af brede bemyndigelsesbestemmelser.
allerede gennemført eller er i gang med at
Som jeg nævnte i mine indledende bemærkiværksætte en række forbedringer på de områ- ninger, er vi bestemt ikke afvisende over for de
der, der henvises til i forslaget. På den bag- tanker, der ligger bag det socialdemokratiske
grund finder vi, at forslaget for så vidt er over- forslag, men det må være en betingelse for, at
flødigt, for der er jo ingen grund til at pålægge regeringen kan gå ind i en positiv drøftelse af

6355

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Justitsministeren
23930;title_name;"forslag på området, at der bliver tale om bestemmelser, der ér af en sådan karakter, at de
er egnede til at indgå på lige fod med de øvrige
sagsbehandlingsregler i forvaltningsloven. Her
tænker jeg særlig på bestemmelsen i forslagets
§ 3, som indholdsmæssigt svarer til en cirkulærskrivelse fra Statsministeriet, og forvaltningslovvejledningens punkt 206-208.
Under udvalgsarbejdet vil jeg også lægge
stor vægt på, at de kommunale organisationer
inddrages. Det er jo ikke mindst for kommuner
og amter, at eventuelle regler om sagsbehandlingstider og tilsvarende vil få stor betydning,
og derfor må det være naturligt, at man grundigt hører de kommunale organisationer om
kommunernes synspunkter om forslagene.

6356

Derfor vil jeg bede finansministeren om af
hensyn til den fortsatte debat på redelig vis at
fremlægge belæg for sine talmæssige påstande.";Justitsministeren
24821;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi ikke har
en vrangvillig holdning til at forbedre borgernes rettigheder, tværtimod, men vi har en
vrangvillig holdning til metoder, der måtte føre
til øgede offentlige udgifter, for det vil slå hele
den positive udvikling i den danske økonomi i
stykker.
Derfor synes jeg, det var meget fint, hvis det
blev en knivskarp konklusion - og det synes
jeg hr. Svend Auken lagde op til - at den diskussion, vi her skal have, skal gå under over(Kort bemærkning).
skriften, at vi ikke vil udvide ressourceforbruSvend Auken (S):
get i den offentlige sektor. Sådan forstod jeg
Det hører måske med til det politiske spil, at hr. Svend Auken. Det synes jeg ville være en
ministre næsten pr. automatik skal indtage en god konklusion, og det ville gøre debatten
vrangvillig holdning over for nytænkning fra nemmere og mere fordomsfri, fordi det ville
oppositionen - selv om det ikke er en del af det fjerne en væsentlig bekymring hos regeringen
politiske spil, jeg holder af - men jeg må sige, for, at det vil føre til udvidelse af de offentlige
at jeg var overrasket over finansministerens udgifter.
indlæg her i dag. Hele tanken i det socialdeVi har regnet på samtlige elementer i det somokratiske forslag er, at vi skal prøve at tænke cialdemokratiske forslag, og jeg kan godt genforfra og tænke nyt, ikke udvide ressourcefor- give hovedtallene her. Taletiden tillader nok
bruget i den offentlige sektor, men bruge det ikke, at jeg gengiver hele det 16-siders-notat,
på en sådan måde, at vi får større gavn af det hvori vi opstiller alle forudsætningerne, men
og sætter menneskers behov i centrum.
det stiller jeg gerne til rådighed for udvalget i
Finansministeren slog om sig med tal for, at forbindelse med den videre behandling.
det ville koste 5 mia. kr. det første år og 10-11
Jeg kan sige, at en maksimal ventetid for symia. kr. fuldt gennemført at sikre, at børn blev gehusbehandling på 3 måneder fra henvisning
passet, når barselhvilen var udløbet. Det er det har vi vurderet til at ville koste 1f2 mia. kr. om
ene forslag, vi stiller. Det andet er, at man sik- året. For hurtigst mulig udslusning af færdigrer ældre mennesker anstændig pasning, når
behandlede patienter til kommunerne har vi
de har behov for det, enten når de er færdigbeikke indregnet nogen ny offentlig udgift, men
handlede på hospitalet, eller når de er i deres
jeg vil da godt lige have sikkerhed for, at amter
hjem, og at vi sikrer syge mennesker behandog kommuner vil gå med til dér, hvor den ene
ling senest tre måneder efter, at det er blevet
myndighed
sparer, at lade pengene overføre til
konstateret, at der er behov for behandling.
Efter min opfattelse er det med god vilje mu- den anden, som får merudgifter. Men vi har
ligt at nå disse mål inden for de nuværende altså ikke indregnet nogen ny offentlig udgift
rammer. Derfor vil jeg bede finansministeren på det punkt.
Afskaffelse af ventelister på daginstitutionsom bare tilnærmelsesvis over for Folketinget
af hensyn til den fortsatte debat at sandsynlig- området - eller dagpasningsområdet - har vi
gøre, at det koster 11 mia. kr. at opfylde disse beregnet til 1,5 mia. kr. det første år, stigende
tre mål. Jeg synes ikke, man kan tillade sig til 3,4 mia. kr. Jeg er nødt til at sige, at det har
uden nogen form for dokumentation at slynge været en forsigtig beregning. Vi har f.eks. ikke
så voldsomme talangivelser ud, som er i mod- indregnet, at det koster penge at købe grunde
strid med forslagets forudsætninger og det, vi til at bygge institutioner på, så der er altså ingen grundpriser indregnet.
selv har opgivet.

6357

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Henning Dyremose
28494;title_name;"Ret til døgnpleje har vi ikke indregnet merudgifter til. Ret til plejebolig koster efter vores
beregning 1,3 mia. kr. ddt første år, stigende til
2,5 mia. kr.
Ret til praktikplads har vi ikke indregnet
merudgifter til. Vi kan måske undre os over, at
det er taget med, al den stund vi jo i maj 1990
lavede en sådan rettighed i et forlig, som hr.
Svend Auken og jeg bl.a. forhandlede sammen. Det er altså ikke en ny rettighed til de
unge, og derfor kafi vi undre os lidt over, at
den er taget med, som om det var en ny rettighed, men vi har ikke beregnet nogen merudgifter i den anledning.
Ret til kompetencegivende uddannelse har
vi vurderet til at koste 1,4 mia. kr. det første år,
stigende til 5 mia. kr.
Jeg stiller gerne alle forudsætningerne for
disse regnestykker til rådighed, detalje på detalje på detalje, og jeg taget gerne en diskussion om dem i udvalget. Jeg lader også gerne
nogle uafhængige økonomer sammen med vore økonomer gennemgå regnestykkerne, for jeg
er ret sikker på, at disse regnestykker er rigtige.
Derfor kan jeg selvfølgelig ikke som finansminister forholde Folketinget de oplysninger, at
vi må skønne, at en vedtagelse af disse forslag
vil føre til disse merudgifter. Det ville jo nærmest være at vildlede Folketinget, hvis jeg ikke
betragtede det som min enibedspligt i mit allerførste indlæg at gøre opmærksom på nogle
konsekvenser, som der ikke er gjort opmærksom på i Socialdemokratiets forslag.
Men den positive udgang på alt det her - ud
over diskussionen om, hvorvidt regnestykkerne er rigtige eller ej - er, at hvis vi har en garanti fra Socialdemokratiet om, at man ikke i
forbindelse med dette vil udvide det offentlige
ressourceforbrug, så har vi et godt grundlag for
en konstruktiv debat, som vi alle kan deltage i.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
30283;name_party;":
Vi vender tilbage i løbet af debatten til de
enkelte punkter i det, finansministeren siger
her til svar på min korte bemærkning. Derfor
skal jeg ikke gå ind i enkelthederne. Jeg må
med sorg konstatere, at de beregninger, der er
lagt frem og lægges til grund her, findes i det
useriøse notat, der har cirkuleret på gangene
her på Christiansborg i de sidste dage. Jeg havde hele tiden håbet på, at det ikke var tilfældet,

6358

men det er det øjensynlig, og det vil vi tage fat
på undervejs i debatten i dag.
Jeg vil bare tage et enkelt eksempel for at
vise, hvor traditionelt og gammeldags og
fjendtligt man beregner i Finansministeriet. Vi
har en masse børn her i landet, der ikke kan
blive passet, bl.a. mange helt små børn. Det er
klart, at hvis man ville løse problemet alene
ved at bygge vuggestuer, ville det være dyrt,
også selv om vi sparer arbejdsløshedsdagpenge til det nyansatte personale osv. Det socialdemokratiske forslag siger ikke, at problemet
skal klares ved at bygge vuggestuer: der står
udtrykkeligt, at det er op til kommunerne at
finde ud af, hvordan de vil klare det. Hvis man
eksempelvis gør det via dagplejen, har man
regnet ud i Randers Kommune, at man gennem en kombination af forældrebetaling og
sparede dagpengeudgifter fra staten sparer
45.000 kr. pr. nyansat dagplejemor. Det vil altså sige, at griber vi tingene rigtigt an, utraditionelt an, fornuftigt an, kan vi måske ligefrem
spare samfundet for udgifter ved at løse denne
vigtige opgave.
Men blot for at undgå at komme ud af kassetænkningen, blot for at undgå en dialog om,
hvordan man på samme tid kan gøre noget for
borgerne og få flere mennesker i arbejde, blokerer Finansministeriet og siger, at det koster
et milliardbeløb. Det gør det ikke, hr. finansminister, det gør det ikke. Hvis man har god
vilje, hvis man har omtanke, hvis man har evne
til at sætte sig ud over sine egne fordomme, er
det muligt at løse en række af disse opgaver,
både for børnefamilierne og for de ældre osv.,
uden at der er betydelige merudgifter knyttet
til det.";Svend Auken
32351;title_name;":
Hvis kommunerne kan gøre det, uden at det
koster penge, er der jo intet, der forhindrer
dem i at gå i gang. Så det vil jeg opfordre dem
til.
Men jeg synes ikke, hr. Svend Auken svarede på det, jeg troede kunne blive en konklusion. Hr. Svend Auken sagde i sin første korte
bemærkning - og nu citerer jeg selvfølgelig efter hukommelsen og mine notater - at Socialdemokratiet har den helt klare forudsætning,
at vi skal forbedre borgernes rettigheder uden
at udvide det offentlige ressourceforbrug. Og
hr. Svend Auken nikker, så det er altså korrekt

6359

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Henning Dyremose
32983;title_name;"citeret. Jeg mener, det er et godt og solidt udgangspunkt for de videre diskussioner. Når vi
diskuterer en forbedring af borgernes rettigheder, skal det altså ske uden at udvide det offentlige ressourceforbrug. Jamen så lad os tage
det punkt for punkt, tema for tema, men så må
hr. Svend Auken altså ikke blive vred over, at
vi forsøger at regne på, om det også holder.
Det er faktisk vores embedspligt at gøre det.
Det er også et godt grundlag for debatten,
for vi var bange for, at vi ville få en bombe
under udgiftspolitikken. Nu siger hr. Svend
Auken meget klart, at det får vi ikke. Godt, lad
os så diskutere, hvad vi kan gøre uden at udvide ressourceforbruget: det er et godt grundlag
for en konstruktiv debat om dette tema, og det
synes jeg var en nyttig konsekvens af denne
meningsudveksling.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
33818;name_party;":
Jeg tror ligesom finansministeren, at det er
vigtigt at komme i gang med diskussionen om
de enkelte punkter. Men jeg vil gerne holde
fast i en lidt, synes jeg, hoven bemærkning fra
finansministerens side. Finansministeren siger,
at hvis det er billigere for kommunerne, skal
kommunerne bare gå i gang. Men det kan
kommunerne jo ikke, kommunerne kan jo ikke
bruge de sparede dagpenge, og derfor går det
ikke op. Når vi ikke kan få løst børnepasningsproblemet, skyldes det, at hvis børnepasningsproblemet skal løses til gavn for børnene og
deres forældre, medfører det merudgifter for
kommunerne og besparelser for staten. Men
staten beholder besparelserne og lader kommunerne sidde tilbage med merudgifterne, og
derfor får vi ikke løst problemerne. Det er det,
jeg mener med, at det er muligt at gøre betydelig mere inden for de nuværende rammer.
Det er klart, at der er nogle områder, der vil
kræve en øget offentlig ressourceindsats i
fremtiden, det ved vi. Hvis der kommer flere
børn eller flere behandlingskrævende ældre,
ville ingen med rette kunne sige, at det kan klares uden yderligere udgifter for det offentlige,
selvfølgelig kan det ikke det. Men at sikre bedre rettigheder for borgerne kan efter min opfattelse klares, uden at det behøver at ødelægge
samfundets økonomi, således som finansministeren har lagt op til.

6360";Svend Auken
35170;name_party;":
Jeg må sige i fortsættelse af hr. Svend Aukens bemærkning, at jeg har sjældent hørt et
mere intetsigende indlæg end finansministerens. Vi blev syltet ind i positive hensigtserklæringer: Regeringen ville gerne være med til at
gøre alt for de syge, for de ældre, på børnepasningsområdet. Men lige så snart vi kommer til
det konkrete, gør man en effektiv indsats for at
skyde de konkrete forslag til løsning af spørgsmålene ned, og der må sidde nogle dygtige
medarbejdere i Budgetdepartementet med røde ører - det kan oven i købet være, der er nogle af dem til stede her - fordi de skal foretage
sådan nogle manipulerende beregninger, som
finansministeren vil lægge frem her.
Jeg synes, det er fantastisk, og jeg synes i virkeligheden også, at det gør det meget aktuelt,
om vi kan nøjes med at få et forfatningsråd eller et lovkontor hér i Folketinget. Når vi skal
diskutere seriøst, hvad der ikke er en udvidelse
af det offentlige ressourceforbrug, tror jeg, det
bliver nødvendigt, at det i hvert fald ikke er
Budgetdepartementet, der skal definere, hvad
et ressourceforbrug af en vis størrelse betyder,
men at vi må finde oplysningerne andre steder.
Jeg synes, det er fantastisk.
Finansministeren sagde også adskillige gange: Vi vil gerne have en bedre service til en
billigere pris. Det vil vi alle sammen, det er da
klart. I det omfang vi kan lave bedre service for
færre penge, ville det da være vanvittigt, hvis vi
ikke gik ind for det, men det er ikke på alle
områder, man kan gøre det. Som hr. Svend
Auken var inde på, ved vi f.eks., at der bliver
flere og flere meget gamle mennesker, og det er
da klart, at det betyder, at vi får et øget ressourceforbrug på ældreområdet.
Så skal jeg vende mig til mine egentlige ordførerbemærkninger. For os har det været meget vigtigt med disse forslag - og jeg vil specielt koncentrere mig om forslag nr. B 45 - at få
gjort en indsats imod den kødannelse og den
ventetid, der er på en lang række områder. Det
er dybt generende for borgerne, det skaber
usikkerhed i deres dagligliv, og ofte forhindrer
det dem i virkeligheden i at komme videre i
deres liv, få genoptaget deres arbejde, komme
videre i et uddannelsesforløb. Derfor peger vi
på, at der bør laves konkrete handlingsplaner
for en lang række områder, hvor der fastsættes
faste tidsfrister for, hvor lang tid der må gå, før

6361
7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder
6362";Torben Lund
37579;title_name;"en ydelse bliver stillet til rådighed for borger- øget ressourceforbrug, men til gengæld er der
ne.
brug for at gøre en indsats for at få gjort op
Jeg skal blot nævne to eksempler - jeg ved, med kassesystemet, hvor stat, amter og komat nogle af mine gruppefæller vil komme ind muner jo blot skubber byrderne over på hinanpå andre ting - det ene er spørgsmålet om syg- den, men som finansministeren åbenbart er en
domsbehandling. Vi synes, det er en funda- stor fortaler for.
mental ret, at man kan få sin sygdom behandVi må have de forskellige finansieringssystelet, og forslaget fastsætter en maksimal vente- mer til at hænge bedre sammen. Det er helt
tid på 3 måneder. Det mener vi er realistisk, og urimeligt, at kommunerne på grund af stramdet er vigtigt af hensyn til patienterne og det me økonomiske rammer f.eks. ikke kan yde
offentlige. Men også her er finansministeren den fornødne hjemmehjælp og etablere børneinde at manipulere. Det offentlige vil jo spare pasningstilbud, samtidig med at staten afholudgifter på en lang række andre konti, hvis der store udgifter til understøttelse og bistand
folk bliver behandlet i tide, for vi ved jo, at til de ledige. Vi må selvfølgelig ændre finansiman i ventetiden har store udgifter til sygedag- eringssystemerne, så en høj aktivitet på f.eks.
penge, medicinhjælp, hjemmehjælp, lægebe- hjemmehjælps- og børnepasningsområdet ogsøg osv. Hvorfor er det ikke med i finansmini- så udløser et større bloktilskud til den pågælsterens regnestykke, hvor det gøres op, at en dende kommune. Der er efter min mening benedsættelse af ventetiden for sygehusbehand- tonmure mellem de offentlige kasser, og jeg syling til 3 måneder skulle koste Vi mia. kr.? Hvis nes ikke, det er acceptabelt for skatteborgerne,
finansministeren ikke vil anerkende det, tror at vi i virkeligheden har et uhensigtsmæssigt
jeg, at sundhedsministeren vil være nødt til at og et lavere serviceniveau end nødvendigt, forindrømme, at der er altså besparelser at hente di de offentlige finansieringssystemer ikke
hænger sammen.
ved at behandle patienterne i tide.
Som sagt vil andre medlemmer af den sociI øvrigt er jeg forbavset over, at finansministeren når frem til Vi mia. kr. Da Budgetdepar- aldemokratiske gruppe gøre bemærkninger til
tementet udtalte sig om sagen i september nogle af de andre punkter, bl.a. nogle af dem,
1991, sagde man 200 mio. kr. én gang for alle, som finansministeren var inde på, og derfor
ikke Vi mia. kr. om året i en 4-års-periode, men skal jeg ikke gøre flere bemærkninger nu veddet viser jo bare lidt om, hvor useriøse finans- rørende forslag nr. B 45.
ministerens beregninger i virkeligheden er.
Jeg har som sagt også et andet eksempel.
Det er selvfølgelig helt uacceptabelt, at borge- Ole Espersen (S):
re må blive på sygehuset, efter at de er færdigJeg er så heldig, at jeg skal svare justitsminibehandlet, og ikke kan komme hjem, fordi steren, som jeg synes var noget mere imødenogle kommuner ikke har de fornødne plejetil- kommende end finansministeren. Jeg er glad
bud, de fornødne boliger og den nødvendige for, at justitsministeren ikke på noget punkt
hjemmehjælp. Også her prøver vi at sætte en gav udtryk for, at vores forslag om kortere
frist, i dette tilfælde på 4 uger, hvilket vi mener sagsbehandlingstider ville belaste den offentlier forsvarligt over for kommunerne. Borgerne ge økonomi, for det vil det nemlig ikke.
må have ret til en plejebolig, og de må have ret
Justitsministeren var i tvivl om, hvorvidt der
til at modtage den nødvendige hjemmehjælp, var behov for disse regler, og det skal jeg komnår'der er brug for det, og når de selv ønsker mentere om et øjeblik. Men jeg vil gerne sige
det. Alt andet vil efter vores opfattelse være helt generelt, at jeg synes, det var meget klogeuanstændigt.
re af os alle sammen, hvis vi erkendte, at vi har
Finansministeren var jo også meget inde på, et fælles politisk ansvar for, at Danmark efterom vi nu har råd til at sikre borgernes rettighe- hånden er en nation på venteliste. Vi har et
der, og vi må forstå finansministerens indlæg fælles ansvar for kassetænkningen. Det er
og Finansministeriets beregninger således, at klart, at jo længere den varer, jo mere urimeligt
det har vi ikke efter regeringens opfattelse. Jeg virker den, men ansvaret er jo egentlig fælles.
vil gerne sige, som hr. Svend Auken også var Den socialdemokratiske regering brugte jo de
inde på, at der behøver ikke at være tale om et samme principper i sin tid.

6363

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Torben Lund
42111;title_name;"Nu er der altså gået nogle år, og jeg synes, at
de praktiske erfaringer mere og mere viser,
hvor urimeligt systemet er. Hvad er f.eks. fordelen ved at afskedige en hjemmehjælper, der
så skal gå på fulde dagpenge? Jeg har haft en
længere udveksling af spørgsmål og svar med
finansministeren om den samfundsøkonomiske fordel, og konklusionen blev faktisk, at det
er en fordel, at hjemmehjælperen kan stå til
rådighed for eksportmarkedet. En 55-årig
hjemmehjælper til rådighed for eksportmarkedet! Men det var faktisk konklusionen af finansministerens svar, og jeg tror, enhver kan
se, at vi alle sammen burde kunne enes om at
tage fat på problemet: der er ingen grund til
denne negative holdning. Og derfor endnu en
gang tak til justitsministeren, fordi han i hvert
fald ikke var negativ!
Hos mange erhvervsvirksomheder, hvor
man i øvrigt kan se med beundring på mange
af deres aktiviteter, er præcision noget meget
afgørende, f.eks. hos SAS og DSB. En væsentlig del af kvaliteten af deres tilbud til kunderne
er præcision, og jeg kan ikke se, at det skulle
stride mod regeringens principper i øvrigt, hvis
vi forsøgte at få den offentlige sektor til at konkurrere på det samme felt. Men det er desværre sådan, at vi ikke blot har vænnet os til urimelige ventetider, men også til, at der en gang
imellem ikke findes faste forvaltningsretlige
principper.
Ministeren nævnte forvaltningsloven, som vi
gennemførte i enighed i sin tid, og sagde i den
forbindelse, at man ikke medtog noget om
tidsfrister. Jeg kan nu ikke huske, at man undlod det bevidst: det tror jeg faktisk ikke man
gjorde, det var slet ikke inde i debatten dengang. Forvaltningsloven har fungeret godt, og
jeg tror, vi er glade for den alle sammen. Den
har indført nogle nye principper, men rettigheder er jo ikke ret meget værd, hvis man ikke får
dem realiseret inden for en rimelig tid. Det er
det, vi mangler, og vi kan ikke se, at der skulle
være noget som helst i vejen for, at man indførte de frister, vi har nævnt i vores lovforslag.
Justitsministeren sagde, at et par af paragrafferne er lidt generelt formuleret. Det er
klart, for der er jo tale om målsætninger, og
man kan jo ikke indføre tjenestemandsretligt
ansvar eller sanktioner osv. i relation til en indre forvaltningsprocedure. Men det afgørende
er, at Folketing og administration, kommuner

6364

og amtskommuner får et fælles ansvar med
henblik på at følge op, når det drejer sig om de
principper, vi foreslår. Man kan jo mødes, tale
om tingene, behandle indberetninger fra forvaltningerne og se, hvordan de fungerer, i det
hele taget prøve at se med nye øjne på tingene
en gang imellem.
Justitsministeren har ret i, at loven ikke pålægger borgerne flere pligter, og det er klart, at
det kan man heller ikke. Når det drejer sig om
noget væsentligt, må man bruge utraditionelle
metoder, hvis man ikke kan bruge de traditionelle, og det er ikke muligt her. Men når vi
f.eks. skriver, at der højst må gå 4 uger fra det
tidspunkt, hvor en sag er færdigbehandlet, til
afgørelsen træffes, er det en ganske konkret regel, som jeg tror alle forvaltninger kan leve
med, blot med det par undtagelser, som er specielt nævnt, og som der må gøres nærmere rede
for, når vi skal lave de administrative regler.
Det er jo desværre sådan, at der inden for væsentlige områder, f.eks. hos politiet og anklagemyndigheden, er eksempler på enten traditionelt dårlig forvaltning eller direkte smøleri,
så folk må vente i månedsvis på afgørelser, der
er af væsentlig betydning for dem, og er nødt
til at rykke adskillige gange, før de får svar. Jeg
tror, det ville være en vældig fordel for alle
parter, hvis man vidste, at når en sag er færdigbehandlet, skal den også ekspederes videre, og
det er desværre det, der ofte ikke sker.
Ministeren nævnte bestemmelsen i § 6 om,
at man inden for nogle områder kan have den
regel, at hvis der ikke er givet svar på en ansøgning inden en bestemt tidsfrist, skal den anses
for at være imødekommet. Ministeren sagde,
at bestemmelsen giver en vældig bemyndigelse
til at fravige en stor del af lovgivningen, men
det kan jeg nu ikke rigtig se. Vi har ikke spor
imod at give ministeren brede bemyndigelser,
hvis det medfører en bedre administration, og
jeg kunne nævne adskillige områder, hvor en ,
sådan regel sagtens kunne fungere til alles tilfredshed og i virkeligheden medføre besparelser inden for administrationen.
Vi har tidligere nævnt domstolenes sagsbehandling, hvor regeringen er kommet med
nogle forslag, der skulle medføre en hurtigere
arbejdsgang, og det er klart, at vi har accepteret dem. Men det er jo karakteristisk for stort
set alle disse forslag, at de handler om nedskæringer på områder, hvor i hvert fald nogle kan

6365

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder

6366";Ole Espersen
46879;title_name;"frygte og mange virkelig frygter, at det kan forslaget i mit første indlæg, men jeg vil meget
svække retssikkerheden. Det er jo egentlig lidt gerne bidrage til, at vi i forbindelse med udunderligt, for det eneste, der ikke er mangel på valgsarbejdet får gennemanalyseret de økonoi vort samfund, er jo dygtige, veluddannede miske konsekvenser af forslagene.
mennesker, og alligevel skærer man ned her.
Så vil jeg godt anholde hr. Ole Espersens beDet synes vi ikke er rimeligt, det er ikke et mærkninger om, at vi kun har gennemført nedspørgsmål om et øget samlet ressourceforbrug, skæringer, når det gælder domstolene. Det er
derimod om en bedre brug af de medborgere, jo ikke korrekt: det er faktisk ikke længe siden,
der ellers ikke har noget at lave.
at vi netop i forbindelse med undersøgelsen
Ministeren nævnte de områder, hvor der er vedrørende domstolenes ressourcer rent faksket noget, men jeg synes ikke, det gør op med tisk traf beslutning om og fik Folketingets behovedproblemet. Det er da rigtigt, at ved nogle myndigelse til en ikke uvæsentlig udvidelse af
domstole er berammelsestiden skåret ned, men antallet af afdelinger ved Vestre Landsret, netder går stadig væk 1, 2, 3 år med forberedelsen op med det sigte, at sagspuklen og ventetiden
af sagerne. Det har advokaterne, domstolene skulle høvles ned i løbet af relativt kort tid.
osv. det fælles ansvar for, det ved jeg godt, men
Med hensyn til synspunkterne i forslagets §
for borgeren er det jo den samlede tid, der er 6, som jeg jo også tog fat på i mit første indlæg,
afgørende. Vi drøftede for nogle år siden det, må jeg sige, at man jo foreslår, at det overlades
vi kaldte småsagsbehandling, og jeg tror, vi til den enkelte minister eller kommunalbestyskal genoptage den drøftelse. Retsafgifterne er relse at bestemme, at en ansøgning skal anses
så store efterhånden, at vi må forsøge at finde
for at være imødekommet, medmindre der er
frem til smidigere former for sagsbehandling.
givet afslag eller i øvrigt rettet henvendelse til
Ganske enkle skifteretssager varer 2, 3, 4 år:
ansøgeren inden en nærmere fastsat frist. Her
det er sager, som berører hver enkelt af os på et
kan man altså sige, at borgerne uden videre vil
eller andet tidspunkt i vores liv, og det er belafå en tilladelse, en bevilling eller en anden
stende at skulle vente på en afgørelse i så lang
tid. Der er altså mange områder også inden for form for begunstigelse, uden at der er sikkerretsvæsenet, hvor der kan ske forbedringer. hed for, at de materielle betingelser for at give
en sådan tilladelse er opfyldt. Det kan set med
Men som sagt bemærkede jeg, at justitsminimine
øjne meget let betyde, at den offentlige
steren faktisk er ganske positiv over for grundadministration
udvikler sig til en slags tagelementerne i forslaget, og selvfølgelig må vi
selvbord,
hvor
borgernes
retsstilling i høj grad
være forberedte på, at der kan ske forbedrinbliver
afhængig
af
holdningen
hos den enkelte
ger. Det er generelt udformet, det skal måske
minister
eller
kommunalbestyrelse.
Det mener
være en del af forvaltningsloven - det ville nok
jeg
ikke
kan
være
rigtigt,
og
det
synspunkt
er vi
være det mest rimelige at indføje lovforslagets
ganske
enkelt
ikke
enige
i.
paragraffer i forvaltningsloven - men det er liRegeringen har jo i de seneste år fremsat en
gegyldigt. Det vigtigste er, at hvis vi og regeringen er enige om, at der ligger nogle reelle for- række lovforslag, som har haft til formål at sikbedringer i dette lovforslag - og det er vi sikre re en bedre ressourceudnyttelse og en smidigepå - så bør de gennemføres, og det må ikke re og hurtigere sagsbehandling, og netop inden
strande på ressourcemangler. Det har ikke væ- for Justitsministeriets område vil det ofte betyret anført, og det skal ikke anføres. Det drejer de, at der skal gennemføres ændringer i lovgivsig om at forbedre administrationen, om at sik- ningen, både i retsplejeloven og andre steder.
re, at borgerne reelt får de rettigheder, som de i Socialdemokratiet har medvirket i forbindelse
mange tilfælde må vente meget, meget længe med en række af de ændringer, nogle gange
meget tøvende, men andre gange har man ikke
på at få.
villet være med. Hvis man vil være med til at
sikre borgerne en bedre service og en bedre";Ole Espersen
51145;title_name;":
ressourceudnyttelse, må man også være indJeg skal kun knytte et par enkelte bemærk- stillet på at medvirke mere konstruktivt og poninger til hr. Ole Espersens indlæg.
sitivt, end Socialdemokratiet efter min mening
Det er rigtigt, at jeg ikke beskæftigede mig har været det sidste par år under behandlingen
ret meget med de økonomiske konsekvenser af af en række lovforslag, være parat til at ændre

6367

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Engell
51629;title_name;"de materielle regler, så vi får et smidigere system.
Derfor er jeg glad for, at regeringens lovforslag om anklagemyndighedens struktur, som vi
drøftede for nylig, fik en positiv modtagelse
hos Socialdemokratiet. Det synes jeg er et godt
signal, og jeg håber, det også vil præge holdningen til en række af de andre lovforslag, som
er nødvendige for at sikre en bedre ressourceudnyttelse.";Justitsministeren
52049;title_name;":
Når jeg beder om ordet nu, skyldes det dels,
at jeg har forpligtelser uden for huset, som forhindrer mig i at være til stede under den fortsatte forhandling, dels den kritik, der blev rettet mod den del af beregningsgrundlaget, som
vedrører det ministerium, jeg har ansvaret for.
Hvis man går ind for det foreslåede system
med en fast garantiordning for ventetid, må
den første forpligtelse være at tilbyde behandling til samtlige patienter, som har stået på
venteliste i den tilladte tid, og det betyder, at
man må udvide behandlingskapaciteten
mærkbart. Man må også indstille sig på, at der
vil ske en glidning, at vi vil se flere henvisninger, når det er tidsfaktoren og ikke behovsfaktoren, der er afgørende. Vi ved, at nogle patienter i dag helt undlader at henvende sig til
systemet, fordi de ved, at de må give plads for
dem, som trænger mere end de selv.
Med hensyn til beregningerne kan jeg sige,
at når der er forskel på de først estimerede tal
og de senere, skyldes det, at man i første omgang alene beregnede ud fra de diagnoser, som
Sundhedsstyrelsen fører ventelistestatistik
over. Men da jeg forstår, at garantiordningen
skal være generel og omfatte samtlige diagnoser, har vi været nødt til at angribe opgaven på
anden vis, og jeg skal gøre rede for de principper, der ligger til grund for beregningerne.
Vi har taget udgangspunkt i Landspatientregistrets opgørelse af antallet af opererede patienter i 1990, fordelt på de forskellige operationsformer og længden af ventetiden, og i forbindelse hermed er der foretaget en undersøgelse af de gennemsnitlige liggetider for de enkelte specialgrupper. Det estimerede behandlingsbehov fremkommer så ved, at man for
hver eneste specialgruppe har multiplicetet
den gennemsnitlige liggetid med det antal opererede patienter, som har ventet i mere end 3

.

6368

måneder, hvorefter man har opgjort behandlingsbehovet i de respektive specialgrupper.
Man har fundet frem til en gennemsnitlig sengedagsomkostning på 3.000 kr. og et behov for
5.000 sengedage, fordelt på en lang række
diagnosegrupper, og det er baggrunden for det
talmateriale, som danner grundlag for finansministerens beregninger.
Jeg vil godt pege på, at man også kan løse
opgaven på en anden måde, vælge at gå andre
veje. I regeringens forslag til en ny sundhedslov foreslås det, at man giver borgerne mulighed for at blive behandlet et andet sted end
dér, hvor man egentlig hører hjemme, i et andet amt. Vi ved samtidig, at der er store regionale forskelle i ventetiderne, og det ville bidrage til at udjævne forskellen og mindske ventetiden for den enkelte patient, hvis man kunne
få lov til at blive behandlet dér, hvor ventetiden er kortere.
Den anden bestemmelse, som vedrører
sundhedsvæsenet, er forslaget om en fast ventetid for færdigbehandlede plejepatienter. Jeg
mener, det ville være ulykkeligt at indføre en
4-ugers-grænse. Det ville meget nemt resultere
i en kommunal opfattelse af, at man havde ret
til at lade de færdigbehandlede patienter opholde sig på sygehuset i 4 uger efter afslutningen af behandlingen. Det problem ønsker regeringen at løse ved at give amterne lovhjemmel til at opkræve betaling for færdigbehandlede plejepatienter. At ideen er bæredygtig,
har vi erfaret gennem forsøgene i Nordjyllands
og Frederiksborg Amter, hvor det har vist sig,
at liggetiden for færdigbehandlede patienter er
faldet mærkbart, og at kommunerne har etableret de nødvendige foranstaltninger til at
modtage de færdigbehandlede patienter.
Så jeg må anbefale, at man giver borgerne
friere valgmuligheder og derigennem nedsætter ventetiderne.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
55661;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at når man fra regeringen
taler om at være kundevenlig og modernisere,
er det nogle højst mærkværdige tiltag, regeringen har. I loven om det offentlige sundhedsvæsen foreslår man, at man skal sende regninger
fra amter til kommuner, hvis folk ligger for
længe på sygehus, når de er færdigbehandlet.
Det skal man naturligvis ikke.

6369

(399)
7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Hanne Andersen
56099;title_name;"Jeg vil gerne sige, at Evan Jensen, borgmesteren i Lejre, næstformand i Kommunernes
Landsforening, forleden dag i Berlingske Tidende foreslog, at kommunerne skulle sende
en regning til amterne, når patienterne havde
ventet en uge på behandling. Det koster også
meget for kommunerne, det er ganske givet,
men det kan vel være ligegyldigt for fru Hansen med den dårlige hofte, fru Jensen med det
dårlige knæ eller fru Petersen, der ikke kan
komme på plejehjem. For dem er det vigtigt, at
vi bruger pengene fornuftigt. De synes ikke,
det er fornuftigt, at vi bruger pengene til at holde folk ubeskæftigede, når vi har masser af opgaver, der skal løses.
Sundhedsministeren talte også om et frit sygehusvalg. Det lyder meget smukt, og det lyder
også, som om regeringen er optaget af borgerrettigheder og frihed. Men friheden bliver nu
altså at få lov til at vælge en anden venteliste,
for det ønskesygehus, man kan vælge, kan afvise én. Man har ikke en umiddelbar ret til at
ønske sig derhen. Men det, man efter lovforslaget mister som en borgerrettighed, som alle
danskere hidtil har troet var en given ting for
os alle, nemlig den lige ret til behandling uanset indtægt, er forsvundet ud af lovforslaget, og
det er alvorligt. En borgerret, vi alle troede vi
havde: lige ret til behandling, findes ikke i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
57449;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden stadig væk, at vi godt
kan tale os til rette, justitsministeren og Socialdemokratiet, for det, vi foreslår, er jo ikke så
revolutionerende og uprøvet, at vi har grund til
at være så nervøse, som man kunne få indtryk
af at vi skulle være.
Når ministeren er betænkelig ved forslaget
om, at hvis man søger om en tilladelse og man
ikke har fået svar inden for en bestemt frist,
skal tilladelsen anses for at være givet - det
skal være inden for bestemte, afgrænsede områder selvfølgelig, hvor der ikke er nogen risiko forbundet med det - så lød det nærmest,
som om det var noget helt nyt og meget farligt.
Men det er da noget, vi kender i forvejen, i
grundloven oven i købet. Der er en regel om, at
man har ret til at deltage i forsamlinger, der er
ikke noget med, at man skal søge tilladelse hos
politiet. Men så har vi vores lovgivning, hvor

6370

der står, at man skal anmelde til politiet, at
man vil foranstalte en demonstration, og hører
man ikke noget, så er alting i orden, så kan
man have en demonstration på 10.000, 50.000
mennesker, det sker der ikke noget ved. Har
politiet problemer trafikalt eller lignende, kan
det forlange, at man lægger demonstrationen
et andet sted.
Vi kender godt princippet, oven i købet i
grundloven, og hvorfor i alverden skulle en
vognmand, der skal transportere et tungt læs
fra Struer til Viborg ad en vej, der måske normalt ikke må bruges af ham, ikke kunne anse
en tilladelse for at være givet, hvis han ikke har
fået et afslag f.eks. inden en uge efter, at han
har søgt? Jeg tror, der er mange områder, det
kan lade sig gøre på.
Så vil jeg gerne stille det meget konkrete
spørgsmål til ministeren: Hvad har regeringen
imod en regel om, at når en sag er færdigbehandlet i administrationen, skal den afgøres og
borgeren orienteres inden fire uger? Hvad er
risikoen ved den? Det kunne jeg godt tænke
mig at få et konkret svar på. Det er klart, at der
kan være områder, hvor det ikke kan lade sig
gøre, og så må man skille dem ud, men som
hovedregel: Hvad har man imod, at en sag, der
er færdigbehandlet, også skal afgøres og borgeren orienteres, inden der er gået fire uger?";Ole Espersen
59616;title_name;":
Vi har bestemt ikke noget imod, hr. Ole Espersen, at man svarer så hurtigt som overhovedet muligt og i mange tilfælde også gerne inden fire uger. Jeg har inden for mit eget område en lang række sager, hvor vi fra ministeriets
side stort set er i stand til at give svar fra dag til
dag, og der er andre sager, hvor det tager langt
længere tid. Det, vi bare advarer imod, er at
opstille en generel regel, der skal gælde for alle
forvaltningsòmråder, for alle ministerier, for
alle styrelser, for kommuner, for amter, uden
at man tager hensyn til den betydelige grad af
forskellighed, der kan være, sagernes kompleksitet og mange andre forhold. Det er det,
jeg stiller mig kritisk over for.
(Kort bemærkning).";Engell
60340;name_party;":
Det, der kalder mig herop til en kort bemærkning, er sundhedsministerens indlæg.

6371

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Torben Lund
60501;title_name;"Først det med at få nedbragt behandlingstiden til maksimalt tre måneder. Jeg vil gerne
sige til sundhedsministeren, at det, der lægges
op til i forslaget, er, at der skal laves en handlingsplan for at få nedbragt behandlingstiden
til maksimalt tre måneder. Og det mener vi også man kapacitetsmæssigt kan få tilpasset.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er forkert at udtrykke det på den måde, at det er en
tidsfaktor, der skal være afgørende, i stedet for
en behovsfaktor. Selvfølgelig er det ikke det.
Det er stadig væk behovet for behandling i det
konkrete tilfælde, der er afgørende for, om
man overhovedet skal tilbydes en behandling.
Det er jo ikke sådan, at patienterne selv vælger, om de vil behandles eller de ikke vil behandles. De kan vælge, at de ikke vil behandles, men de kan ikke sige, at de vil behandles,
hvis en læge skønner, at der ikke skal behandles.
Derudover vil jeg sige, at når man nu når til
Vi mia. kr. i stedet for 200 mio. kr. for at gennemføre dette her, viser det lidt om, hvor useriøst der arbejdes i Budgetdepartementet. Forslaget på dette punkt var nøjagtig det samme i
august og september måned, som det er i dag.
Men altså: På fire måneder når man at flytte
sig mere end 100 pct. i udgiftsberegningen, så
det er svært at have megen tillid til de beregninger, der kommer derfra.
Det bliver da meget værre, når sundhedsministeren heroppe gennem en meget indviklet
oversigt over, hvordan man nu har beregnet
dette her, i realiteten bekræfter, at man snyder,
snyder på den måde, at man overhovedet ikke
har taget hensyn til, at når patienterne bliver
behandlet noget hurtigere, spares der penge
andre steder. Der spares da selvfølgelig penge
til medicin, til lægebesøg, til sygedagpenge
osv. På en lang række konti både inden for
sundhedsvæsenet og inden for det sociale område vil der være penge at spare. Men ministeren bekræftede ved at gennemgå beregningsmetoden for den halve milliard kroner heroppefra, at det har man overhovedet ikke taget
hensyn til. Igen et udtryk for, hvor useriøst det
materiale, vi har fået viden om foreligger, er.
Endelig vil jeg sige med hensyn til de færdigbehandlede patienter, at det, at man laver
en økonomiordning - altså en betalingsordning - ikke hindrer, at man også laver en frist
for, hvornår der skal være et tilbud til de på-

6372

gældende. Jeg synes ikke, det er rigtigt at- beskrive det på den måde, at det betyder, at så vil
kommunerne bare vente fire uger med at give
de pågældende mulighed for at komme i egen
bolig eller give det fornødne plejetilbud. I dag
er det jo sådan, at også for betalingen gælder
der rent faktisk en frist, nemlig på tre uger, før
betalingen træder i kraft.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
63208;name_party;":
Nu er jeg lidt ked af, at undervisningsministeren har forladt salen, for efter finansministerens udtalelser kunne man nemt få den opfattelse, at regeringen nu er i gang med at bryde
den aftale, regeringen nylig har indgået med
Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokratiet om, at regeringen i februar måned skal komme med en handlingsplan for udmøntningen
af punkt 7 i det beslutningsforslag, hvor finansministeren var regeringens ordfører, altså
at regeringen inden den l. marts skal komme
med en handlingsplan, for at vi kan få udmøntet punkt 7, som går ud på, at alle kvalificerede
unge, der har bestået en adgangsgivende eksamen, skal have ret til at påbegynde en videregående uddannelse.
Jeg vil da gerne have, at finansministeren
her fra talerstolen be- eller aflcræfter, at regeringen nu vil bryde den aftale, man lige har
indgået med Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokratiet.
Må jeg sige om økonomiberegningerne i øvrigt, at man nemt kan få den opfattelse, at det
er politiske beregninger, der har været gang i i
Finansministeriet. Det kan ikke passe, at Finansministeriet ikke ved, at for at vi kan give
alle dem, der har bestået en adgangsgivende
eksamen, ret til en kompetencegivende uddannelse, skal man udbygge kapaciteten med
20.000 ekstra helårspladser hvert år i de kommende fire år.
Jamen det er jo galimatias i forhold til den
kapacitet, vi har i dag. Med den nuværende
kapacitet på de videregående uddannelser i indeværende år efter den aftale, der er indgået
mellem Socialdemokratiet og regeringen om
kapacitetsudvidelsen med de 5.000 ekstra
pladser, er vi oppe på 38.400 pladser. I år fuldfører 31.400 en adgangsgivende eksamen. Det
vil sige, at vi allerede i dag har en overkapacitet i forhold til antallet af unge, der består i år.

6373
7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder
6374";Frank Jensen
65052;title_name;"Grunden til, at der var mange - altså 20.000 - Grethe Fenger Møller (KF):
der i sommer blev adgangsramt, var, at vi oparDer er næppe mange af partiernes ordførere,
bejdede en pukkel i 1980'erne, hvor regeringen som i dag vil være meget uenige i de overordikke havde sørget for, at der var pladser nok. nede betragtninger i de forslag, vi behandler
Det, der er tale om her i 1990'erne, er, at vi fra Socialdemokratiet, og det er jeg da som
skal have ryddet op efter regeringens sløseri i ordfører for Det Konservative Folkeparti hel1980'erne, og så skal vi have udbygget kapaci- ler ikke.
teten. Men det er da kun, hvad der svarer til en
Det Konservative Folkeparti har altid ment,
udvidelse på 5.000 pladser årligt. Det er det, at det er borgerne, der skal være i centrum, og
der er forudsætningen for Socialdemokratiets, at borgerne skal stilles højere end systemet.
Det Radikale Venstres og SF's beregninger, og Den holdning har vi fortsat, og derfor kan vi
derfor vil jeg gerne bede ministeren om at sige, da også kun byde Socialdemokratiets ideer om
at de 13,5 mia. kr., regeringen når frem til, er
sikring af borgernes rettigheder velkommen.
helt hen i vejret.
Jeg kan måske undre mig lidt over tidspunktet for forslagenes fremsættelse og også forslagenes indhold. Ofte indeholder sådanne for(Kort bemærkning).
slag jo nyheder og forslag til forbedringer eller";Frank Jensen
66436;name_party;":
omlægninger, som ikke allerede er i gang, og
Finansministeren afviste de socialdemokra- det mener jeg ikke er tilfældet her. De tanker,
tiske forslag på dette område, bl.a. under hen- som ligger bag, er, som også finansministeren
visning til, at, som han udtrykte det, de ville har nævnt det, jo tænkt og skrevet og efterlevet
svække det kommunale selvstyre, og at de ville i flere år her i landet. Så kan jeg måske kun
indføre detailregulering. Og så sagde han, at glæde mig over, at Socialdemokratiet yderligeregeringen ønsker at fremme det kommunale re har hentet inspiration uden for landet, i
selvstyre. Det er jo sådan en køn talemåde, England, som altså også på borgerligt initiativ
som man kan slå om sig med i mangel af andre har taget ideerne op.
argumenter. Jeg lagde også mærke til, at fiVi har efter min opfattelse i Danmark en god
nansministeren heller ikke fremhævede, hvori og velfungerende offentlig sektor. Den kan gøsvækkelsen af det kommunale selvstyre ifølge res bedre, det er regeringen i fuld gang med, og
de socialdemokratiske forslag egentlig skulle det bakker Det Konservative Folkeparti op.
bestå.
Jeg synes, det er rigtigt, at vi skal føre en debat
Men er det så rigtigt, at regeringen også i sin om grundtankerne i forslagene, og jeg er også
praktiske politik arbejder på at fremme det enig i, at borgernes rettigheder og den offentlikommunale selvstyre? Er det rigtigt, at regerin- ge service er så vigtige emner, at vi løbende
gen vil fjerne snærende bånd? Er det rigtigt, at skal overveje, om rettighederne har reelt indman virkelig vil lade kommunerne få lov til at hold, og om servicen kan forbedres.
udøve deres virksomhed så frit, som de gerne
Men lad mig derefter straks sige, at det nærvil? Vi kan jo f.eks. se på de mange frikommu- mere indhold i forslagene giver Det Konservaneforsøg, hvor regeringen havde mulighed for tive Folkeparti al mulig grund til skepsis. Omat øge det kommunale selvstyre, hvor man vir- fanget af f.eks. beskrivelser for enhver offentlig
kelig kunne sige: Værsgo, kommuner, nu får I serviceydelse og en række handlingsplaner sylov, nu fjerner vi de snærende bånd, nu ønsker nes at måtte blive enormt og efter vores opfatvi ikke at detailregulere. Og hvad har regerin- telse som helhed ganske uoverskueligt. Den fogen gjort? Den har afvist 91 frikommunefor- reslåede ret til sygehusbehandling, nødvendige
søgsforslag fra kommunerne, 91 områder, hvor bo- og plejetilbud, børnepasningstilbud, døgnregeringen med forskellige mere eller mindre hjemmepleje, plejebolig, praktikplads, kompeobskure politiske begrundelser har afvist at tencegivende uddannelse, således som det er
lempe detailreguleringen for kommunerne på beskrevet i beslutningsforslag nr. B 45, mener
områder, hvor kommunerne selv ønsker det. jeg faktisk ikke vi kan lovgive os til, uden at vi
Jeg vil gerne sige, at det bestemt ikke er en re- pådrager os uforsvarligt store omkostninger i
gering, der ønsker at styrke det kommunale form af stærkt øgede offentlige udgifter. Jeg
selvstyre, der optræder på den måde.
har også mærket mig finansministerens udta-

6375

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Klaus Hækkerup
69611;title_name;"leiser om, at Finansministeriets beregninger siger, at Socialdemokratiets forslag bare det første år vil koste 5 mia. kr. og over en periode på
fire år 10 mia. kr.
Jeg har mærket mig, at Socialdemokratiet i
sit forslag udtrykker ønske om en styrkelse af
det kommunale selvstyre. Jeg mener, at det
kommunale selvstyre er overordentlig væsentligt som en del af vores demokrati, men jeg synes ikke, jeg kan se, at Socialdemokratiets forslag indeholder en styrkelse heraf. Det, Socialdemokratiet ønsker, er en større grad af detailregulering og ensartethed, og det mener jeg ikke er det samme som, at man fremmer det
kommunale selvstyre.
Jeg savner i øvrigt i forslagene en erkendelse
af, at ikke alle borgere er ens. Tværtimod er vi
forskellige, og vore ønsker og krav til den offentlige service og vores opfattelse af rettigheder er meget forskellige. Når sådanne betragtninger udelukkes af Socialdemokratiet, opfatter jeg det som en manglende respekt for forskellighederne og ønskerne om individuelle
valg.
I denne forbindelse vil jeg også gerne understrege, at vi i Det Konservative Folkeparti mener, at vi faktisk er nået meget langt for så vidt
angår den offentlige service til borgerne. Det
er vi, fordi hundredtusinder af offentligt ansatte med stor iver er gået ind i regeringens moderniseringsarbejde i den offentlige sektor,
hvor brugerorientering, serviceforbedringer,
hurtigere ekspeditionstider, tydelig og mere
forståelig information osv. har været nøgleord.
Frem for at lade, som om dette ikke er tilfældet, er der al mulig grund til at påskønne den
fornyelse i den offentlige administration, der
også på foranledning af de ansatte har fundet
sted til gavn for borgerne, og som jo er kommet, efter at den borgerlige regering tiltrådte i
1982.
Lad mig dernæst knytte nogle bemærkninger til de enkelte forslag. Lovforslag nr. L 174
vedrører først og fremmest sagsbehandlingstiderne. Der er ingen tvivl om, at borgerne har et
krav på en hurtig, en smidig og ikke mindst en
forsvarlig sagsbehandling. Dette fremgår allerede klart af vejledningen om forvaltningsloven og er i øvrigt fastslået af Folketingets Ombudsmand utallige gange. Det er således på ingen måde nye tanker, Socialdemokratiet præsenterer Folketinget for på dette område.

6376

Det har også tidligere været drøftet, hvorvidt det er hensigtsmæssigt at fastlægge helt
præcise frister, f.eks. på fire uger. I Det Konservative Folkeparti er vi generelt ikke begejstrede for at fastlægge alt for firkantede og usmidige regler. Vi vil langt hellere gennemføre
moderniseringer og forenklinger af den offentlige sektor, som indebærer, at det slet ikke er
noget problem at overholde, hvad alle betragter som rimelige svarfrister.
Vi er imidlertid villige til at diskutere problemstillinger under udvalgsarbejdet, men det
er helt afgørende for os, at vi ikke pålægger
kommunerne, amterne og staten nye bureaukratiske påfund, som indebærer, at der skal ansættes flere og bruges flere offentlige kroner.
Det er ikke den vej, vi skal gå. Det hele skal jo
heller ikke forceres og gå så hurtigt, at der begås unødvendige fejl på grund af en for kort
tidsfrist, som bagefter er til stor gene for den
borger, der har fået en forkert afgørelse. Retssikkerheden på dette område bør prioriteres
højt. Endelig kan det også diskuteres, hvorvidt
det er hensigtsmæssigt at fastlægge disse regler
om sagsbehandling generelt eller det mere hører hjemme i særlovgivningen. Jeg hælder til
den sidste opfattelse.
Vi er meget betænkelige ved den del af forslaget, der indebærer, at en ansøgning om tilladelse skal anses for imødekommet, hvis der ikke er meddelt afslag inden for en nærmere fastsat frist. Her kommer vi atter ind på spørgsmålet om retssikkerhed, og jeg tror, at det i forhold til omverdenen er meget vigtigt, at borgerne i alle tilfælde får en afgørelse i hånden,
et håndgribeligt bevis på, at de faktisk har fået
lov til at bygge et udhus, en garage, eller hvad
det nu måtte være, på det pågældende sted.
Den konservative folketingsgruppe afviser
forslaget om at nedsætte et udvalg - man fristes til at sige endnu et udvalg - der skal følge
dette område. Jeg synes - og det tror jeg også
borgerne synes - at vi har udvalg nok. I virkeligheden føler jeg, at Socialdemokratiet med
dette udvalg endnu en gang forsøger at centralisere beslutningsprocessen. Selvfølgelig skal
Folketinget fastlægge de overordnede rammer
på dette område, som vi har gjort det med forvaltningsloven, men den daglige administration i kommunerne klarer sig vist udmærket
uden folketingsmedlemmernes detaljerede
indsamling af erfaringer og indblanding. -

6377

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Grethe Fenger Møller
74289;title_name;"Beslutningsforslaget om en styrkelse af borgernes rettigheder inden for retsvæsenet handler også om en hurtigere sagsbehandling. Justitsministeren har været inde på det i sin tale,
og jeg skal bare tilføje, at der jo foregår et omfattende arbejde, herunder konsulentundersøgelse af domstolenes virke, der skal bidrage til
at nedbringe berammelsestiderne. Jeg er helt
enig i, at det naturligvis er belastende for mennesker ikke at få en afgørelse, og det hvad enten det drejer sig om en civil sag, eller jo i særlig grad når det drejer sig om en straffesag. Endelig vil det nye forslag om en gennemgribende revision af anklagemyndighedens struktur
også bidrage til en decentralisering og effektivisering, som kan medvirke til at forkorte ventetiderne.
Som sagt i min indledning er vi i Det Konservative Folkeparti villige til at diskutere vigtige emner som rettigheder og service her og i
udvalg og alle andre steder med forbedring for
øje, men vi er ikke villige til at medvirke til en
ikkeadministrerbar, dyr og bureaukratisk lovgivning. Vi vil tilslutte os hr. Svend Aukens bemærkning, hvis jeg forstod ham rigtigt, om, at
vi gerne vil forbedre borgernes rettigheder
uden nyt offentligt ressourceforbrug. Hvis det
er det, Socialdemokratiet mener, er der noget,
vi kan samarbejde om. Det vil jo også betyde,
at vi vil få et positivt samarbejde, den dag vi i
slutningen af folketingssamlingen skal diskutere den nye moderniseringsredegørelse fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Grethe Fenger Møller
75784;name_party;":
Fru Grethe Fenger Møller pegede på, at
mennesker er forskellige, og det er vi jo mange
der er glade for. Men der er faktisk én gruppe
mennesker, som har nogenlunde det samme
behov, og det kunne jeg godt have ønsket mig
at fru Grethe Fenger Møller havde hæftet sig
lidt mere ved. Det er den gruppe mennesker,
der er unge, som har børn, og som gerne vil
blive ved med at være på arbejdsmarkedet,
dem, som i dag står i den situation, at de ikke
kan få passet deres små børn. Dér mener jeg
det er en fordel, at man har mulighed for at få
passet sine børn på forskellig vis. Det kan være
dagpleje, det kan være børnehaver, det kan
være vuggestuer, det kan være alternative løsninger: lad os tale om det.

6378

Men jeg havde egentlig forventet en lidt
større kreativitet hos fru Grethe Fenger Møller, som måske lå ud over den, finansministeren, som jo kun er optaget af økonomien, er
udstyret med. Når vi nu ved, fru Grethe Fenger
Møller, at det stort set er gratis, hvis vi bruger
vores kreativitet, at få passet børn i stedet for
at lade dem stå på venteliste! Der er 30.000
børn på ventelisterne i dag, og alt tyder på, at
antallet stiger, hvis vi ikke gør en særlig indsats. Og der er dokumentation, der er beregninger, som vi gerne vil lægge frem, der siger,
at det ikke koster noget at få passet børn, hvis
vi bruger dagpengene kreativt og får omlagt finansieringen mellem staten og kommunen på
en sådan måde, at man giver kommunerne gulerødder for at få etableret børnepasningen.
Når jeg tager det op i forbindelse med Fru
Grethe Fenger Møllers indlæg, hænger det naturligvis sammen med, at netop kvindernes behov for at blive på arbejdsmarkedet, for at bevare deres tilknytning til arbejdsmarkedet, i
meget høj grad afhænger af, at børnene kan
blive passet. Derfor, fru Grethe Fenger Møller,
kunne jeg godt ønske mig en kommentar netop
om det spørgsmål. Brug disse ting lidt kreativt
til fordel for de unge mænd og kvinder!
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
77750;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at fru Grethe Fenger
Møller ligesom finansministeren forkert gav
udtryk for, at de forslag, vi har fremsat, indebærer en svækkelse af det kommunale selvstyre.
Må jeg spørge fru Grethe Fenger Møller: Er
det virkelig en svækkelse af det kommunale
selvstyre at kræve en hurtig og forsvarlig sagsbehandling i kommunerne? Er det virkelig en
svækkelse af det kommunale selvstyre f.eks. at
give alle forældre ret til et børnepasningstilbud
efter udløbet af barselorlov og ret til en aldersbetinget overgang fra én dagpasningsordning
til en anden? Er det netop ikke at fastlægge
nogle rimelige minimumskrav, når det inden
for disse minimumskrav er helt overladt - sådan som også fru Jytte Andersen understregede det - til kommunerne selv at finde ud af,
hvordan de vil løse opgaven, selv at finde den
billigste måde at gøre det på eller den måde,
der svarer bedst til lokalsamfundets krav? Er
det netop ikke at styrke det kommunale selvstyre at foreskrive den slags?

6379

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Klaus Hækkerup
78813;title_name;"Jeg vil gerne sige, at det, der ligger i disse
forslag, giver kommunerne mange muligheder
og bedre muligheder, end de har i dag, for at
løse de kommunale opgaver og gøre det på en
fuldt forsvarlig måde.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
79060;name_party;":
Jeg er naturligvis meget enig med fru Jytte
Andersen i, at forældre med børn skal have
mulighed for at få passet deres børn. Jeg synes,
det er væsentligt at kunne konstatere, at vi i
dag har meget kvalificerede og meget forskellige former for børnepasning i forhold til den
øvrige del af verden, og at vi også i forhold til
andre lande har en meget, meget høj dækningsgrad. Det hjælper selvfølgelig ikke de forældre, der i dag er på venteliste, men vi må dog
konstatere, at vi har mange børneinstitutioner i
Danmark.
Jeg er også enig med fru Jytte Andersen i, at
man skal gøre alt, hvad man kan, for at få afskaffet ventelisterne, for vi ved, hvor belastende denne usikkerhed om, hvorvidt man kan få
passet sine børn, er for børnefamilierne. Jeg
mener også, at kommunerne er i fuld gang med
at træffe foranstaltninger til nedbringelse af
ventelisterne. Det er vi i hvert fald dér, hvor jeg
har en tilknytning, på Frederiksberg, hvor vi
har lavet en plan om at få nedbragt og afskaffet
ventelisterne. Jeg vil gerne være med til at tænke kreativt, og hvis fru Jytte Andersen siger, at
vi kan finde ud af at få afskaffet ventelisterne
totalt, uden at det koster penge, er jeg helt og
fuldt med på dette.
Så yil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at det
er et spørgsmål, hvor meget man vil detailregulere inden for kommunerne. Vi synes, at det,
Socialdemokratiet lægger op til i denne pakke,
måske er en større grad af detailregulering,
end vi synes er rimelig i forhold til det, vi betragter som det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Grethe Fenger Møller
80613;name_party;":
Jeg skal oplyse fru Grethe Fenger Møller
om, at vore forslag naturligvis har været ganske grundigt og ganske omfattende forhandlet
med mange, mange kommunalfolk. Og de anser bestemt ikke dette for at være en begrænsning i det kommunale selvstyre: de anser det

6380

for at være et samarbejde om en bedre administration.
Det skuffer mig naturligvis, at fru Grethe
Fenger Møller ikke bare sådan pr. refleks afviser, men graver sig længere ned i en skyttegrav,
længere ned, end nogen af ministrene har
gjort. For konklusionen på det, som fru Grethe
Fenger Møller sagde, var i virkeligheden, at
borgerne nok skal have sig frabedt at få nogle
rettigheder, skal have sig frabedt at få et udvalg, der kan sørge for, at sagerne bliver ekspederet rimelig hurtigt. Det er næsten, som om
en afvisning af vores forslag skulle være i borgernes interesse.
Jeg vil gerne spørge - når nu fru Grethe Fenger Møller nævnede begrebet retssikkerhed om det ikke hører med til begrebet retssikkerhed, at man kan være sikker på, at man får sin
ret inden for en kort og rimelig frist, at man har
nogle garantier for en sagsbehandling, at man
ikke skal finde sig i urimelig trækken i langdrag, måske i nogle tilfælde også smøleri eller
det, der er værre. Hører det ikke med til retssikkerhed? Det synes vi det gør.
Jeg vil også gerne spørge fru Grethe Fenger
Møller, om de forslag, vi har talt om her, altså
om hurtig og smidig sagsbehandling og forbedringer inden for retsvæsenet, overhovedet
er noget, der koster penge. Er det ikke rigtigt,
at det kan tilrettelægges på en sådan måde, at
disse garantier, disse rettigheder, opnås, uden
at det koster det offentlige ressourcer?
Så må jeg endnu en gang fastslå, at vi ikke
skriver i lovforslaget, at det skal være sådan, at
hvis man ikke får et svar inden for en vis tidsfrist, skal en tilladelse anses for at være givet.
Vi skriver, at vedkommende minister eller anden politisk ansvarlig myndighed kan udtage
områder, hvor en sådan ordning vil kunne forventes at fungere rimeligt og fornuftigt, og at
reglen efter nøje vurdering i hvert enkelt tilfælde kan gælde inden for disse områder, men altså ikke den automatik, som fru Grethe Fenger
Møller nævnte.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
82833;name_party;":
Skulle jeg forstå fru Grethe Fenger Møllers
bemærkning på den måde, at fru Grethe Fenger Møller er enig med Socialdemokratiet i, at
borgerne egentlig har ret til at få pasningsmuligheder til deres børn, når barselorloven er

6381

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder

[Jytte Andersen)
udløbet? Det lød sådan, og hvis det er rigtigt,
synes jeg, det er værd at kvittere for, for så er vi
i hvert fald kommet et stykke vej i denne debat.
I Socialdemokratiet synes vi, at vi skylder
småbørnsforældrene, at deres barselorlov bliver en god periode og ikke et mareridt, fordi de
har spekulationer over ikke at kunne få passet
deres børn. Hvis den konservative ordfører er
enig i det, synes vi, det ville være et stykke vej
at nå.
Jeg forstod også fru Grethe Fenger Møller
sådan, at fru Grethe Fenger Møller var meget
mere åben over for at diskutere aktivering af
dagpenge på børnepasningsområdet. De beregninger, vi har lavet, og som jeg meget gerne
vil diskutere med fru Grethe Fenger Møller, viser netop, at når man indregner dagpengene,
er det i virkeligheden samfundsøkonomisk
gratis at få passet et barn, fordi forældrebetalingen er så høj. Det er gratis for et børnehavebarn, det koster 2.500 kr. for et vuggestuebarn,
for det er der større driftsudgifter ved, så det er
altså inden for rimelighedens grænser og inden
for den ramme, som finansministeren naturligvis skal være optaget af, nemlig at der skal være ræson og økonomisk forsvarlighed i tingene.
Det er der faktisk, hvis vi tænker kreativt på
dette område, og det kunne jeg forstå at fru
Grethe Fenger Møller var enig med os i.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
84486;name_party;":
Jeg er enig i, at vi skal tænke kreativt. Fru
Jytte Andersen angav, at man kunne afskaffe
ventelisterne, uden at det kostede noget, og det
synes jeg da er interessant. Jeg kender også bistandslovens bestemmelser om, at det er kommunalbestyrelsen, der skal sikre, at der er det
nødvendige antal børneinstitutioner, men vi
ved også, at vi har ventelister, og at langt de
fleste kommuner arbejder intenst på at få nedbragt disse ventelister ved at lave forskellige
former for institutioner, ligesom forældrenes
behov for at få passet deres børn, hvilket jeg
synes er et rimeligt og forståeligt behov, skal
imødekommes.
Jeg er nu ikke helt sikker på, at fru Jytte Andersen har ret i sin beregning, hvorefter det ikke koster noget at lave børneinstitutioner. Det
er et gammelkendt socialdemokratisk argument, at en pædagog måske ikke skal have så
meget mere end det, han eller hun ville få på

6382

dagpenge, og så koster det ikke noget at lave
en børneinstitution. Der er altså også flere udgifter forbundet med at drive institutioner, end
hvad der kan dækkes af arbejdsløshedsdagpengeydelsen og eventuelt lønforskellen. Det
koster altså noget, og så må man finde ud af,
hvordan man kan få nedbragt ventelisterne.
Jeg tror ikke, hr. Ole Espersen hører efter,
når jeg taler, når han kan opfatte mit indlæg
således, at jeg ikke skulle gå ind for borgernes
retssikkerhed. Jeg mener selvfølgelig, at det er
vigtigt, at borgerne kan få rimelig hurtige og
rigtige afgørelser, som opfylder de krav, man
nu stiller. Det mener jeg er vores målsætning,
og regeringen har sådan set også i mange år
arbejdet for, at man kan få både en rigtig og en
så hurtig sagsbehandling som muligt.
Jeg har meget svært ved at følge hr. Ole Espersens tankegang om, at § 7 i nr. L 174, hvorefter Folketinget skal nedsætte et udvalg, der
skal holde sig orienteret om gennemførelsen af
denne lov og give en redegørelse om året, skulle være en særlig styrkelse af borgernes retssikkerhed. Jeg synes, det er noget underligt miskmask, at man skal have kommunerne til at gennemgå det i et folketingsudvalg. Med hensyn
til § 6, som handler om begunstigende forvaltningsakter, synes jeg, det er rigtigt, at borgerne
får en konkret afgørelse, frem for at de måske
skal satse på, at en offentlig myndighed ikke
får svaret, og kan man så bevise, at man har
fået tilladelsen?
(Kort bemærkning).";Grethe Fenger Møller
86858;name_party;":
Fru Grethe Fenger Møller svarede sådan set
ikke på mit spørgsmål, der gik på, om det var
fru Grethe Fenger Møllers opfattelse, at borgere, der er på arbejdsmarkedet, har ret til at få
passet deres børn, og om det er en opfattelse,
som Det Konservative Folkeparti deler. Der er
forskel på, om kommunerne har en forpligtelse
til at sørge for børnepasning, og så at sige, at
det er en borgerret at få mulighed for at få passet sit barn, præcis på samme måde som forældrene eller barnet har en borgerret til en plads
i børnehaveklasse, når barnet er 4 år og 10 måneder, eller til en plads i første klasse, når det
er 5-6 år. Vi har jo ikke ventelister til folkeskolen, og det er den samme filosofi, vi er optaget
af på dette problemområde, og så må kommunerne gøre det på den måde, som de nu har

l

6383

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Jytte Andersen
87736;title_name;"lyst til, sammen med de forældre, som nu snart
får flertal i daginstitutionsbestyrelserne, så der
vil blive plads til mangfoldighed. Men spørgsmålet er, om Det Konservative Folkeparti går
så meget op i borgerrettigheder, at det også vil
drage den konsekvens, at de også gælder for
småbørn, således at de har ret til at få en ordentlig og forsvarlig pasning.
Til sidst vil jeg godt sige til fru Grethe Fenger Møller, at når vi kommer i gang med udvalgsarbejdet, kan vi diskutere beregninger,
men af de beregninger, som Socialdemokratiet
har lavet, fremgår det meget klart, at der er
indregnet en driftsudgift, der svarer til 30.000
kr. om året. Det vil altså sige, at der ikke er
nogen grund til sådan almindelig mistænksomhed over for de socialdemokratiske beregninger: det kan gøres gratis, og det kan gøres
inden for de nuværende økonomiske rammer.";Jytte Andersen
88606;name_party;":
Vi har i dag en særdeles relevant debat om
forholdet mellem den enkelte borger og det offentlige, og anledningen i dag er en række socialdemokratiske forslag, som går ud på at definere borgernes rettigheder. Vi synes i Venstre,
at det er en særdeles relevant debat, da rundt
regnet halvdelen af det, vi tjener, indbetales til
det offentlige. Det er en større andel, end så
mange andre borgere i resten af verden betaler,
og derfor må vi være særdeles interesserede i
at stille krav om, at vore penge bruges rigtigt.
Det er derfor ikke så underligt, at vi må stille
nogle krav til den offentlige sektor, som tager
størstedelen af vor timeløn. Den gennemsnitlige skatteborger må arbejde de første 30 minutter for det offentlige og først derefter for sig
selv og sin familie.
Jeg vil godt indledningsvis sige, at det undrer mig, at dette forhold, om skatten, overhovedet ikke er nævnt i Socialdemokratiets forslag, for man kunne egentlig ikke tillade sig at
stille ret store krav til det offentlige, hvis skatten var meget lav. Når vi i Danmark kan tillade
os at stille store krav, er det netop, fordi skatten er meget høj, faktisk alt for høj. Den første
rettighed, som borgerne derfor kunne kræve af
det offentlige, må da være, at skatten ikke er én
krone højere end højst nødvendigt, at de indbetalte skattekroner med andre ord bruges så
fornuftigt og rationelt som overhovedet muligt.
Denne rettighed har Socialdemokratiet ikke

6384

medtaget i sit forslag, og det må naturligvis bero på en forglemmelse, for det spændende ved
en debat om den offentlige sektor er på den
ene side serviceniveauet og på den anden side
betalingen for det. Det er den afvejning, som er
en væsentlig del af vores demokrati og en væsentlig del af vores problemstilling.
Når det er sagt, vil jeg godt understrege, at
jeg synes, der er meget godt i Socialdemokratiets forslag. Der opstilles en række mål for sagsbehandlingen såvel i administrationen som
hos domstolene, og der foreslås endvidere
konkrete målsætninger for serviceniveauet for
børn og ældre. Alt er bestemt ikke medtaget:
Venstre kunne således finde på langt mere som
f.eks. et alsidigt udbud af fritidstilbud, haller,
idrætshaller, fodboldbaner og tennisbaner
uden ventelister. Det var også et område, hvor
man som borger kunne stille et krav til den offentlige servicesektor. Venstre er nemlig enigt
med Socialdemokratiet i, at det offentlige er en
servicevirksomhed, der skal være i stand til at
forpligte sig over for borgerne til en bestemt
kvalitet og til mængden af de produkter, der
skal tilbydes.
Lad det straks være slået fast, at Venstre er
enigt i bl.a. følgende målsætninger: Borgernes
sager skal afgøres hurtigt og forsvarligt med
ordentlige og forståelige begrundelser. Der
skal ikke være ventelister til pasning af børn,
da forældrene naturligvis skal kunne passe deres arbejde. Ældre mennesker skal have flere
valgmuligheder mellem hjælp i eget hjem, ældreegnede boliger og plejehjemspladser, og syge mennesker skal opereres, når lægerne skønner, at det er nødvendigt. På disse som på andre områder skal den offentlige sektor tilbyde
de ydelser, som borgerne har brug for.
Vi bor ikke i et socialistisk land, hvor folk
står i lange køer, når de ønsker bestemte ydelser og produkter. Vi bor i et land, hvor det er
markedsøkonomien, der er den bærende
grundidé. Problemet er imidlertid, at markedsøkonomien med sine mange talenter stopper
ved muren til den offentlige sektor. Inden for
den private sektor i Danmark er det suverænt
forbrugerne, der ved summen af deres forbrugsvalg bestemmer, hvilke varer og tjenesteydelser der skal leveres til den danske befolkning. Inden for det offentlige er det i dag
langt mindre demokratisk og langt sværere at
sikre sig, at der fremstilles netop de varer og

6385

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Peter Brixtofte
92447;title_name;"tjenester på det niveau, som borgerne ønsker. I
det offentlige er der mange gratisydelser, der
gør, at det er svært at finde ud af, hvad forbrugerne egentlig ønsker sig af den offentlige sektor, og der er med rette sat spørgsmålstegn ved,
om serviceniveauet bliver bedre, selv om der
afsættes flere økonomiske midler.
Jeg vil godt her citere min socialdemokratiske modkandidat fra Otterupkredsen, fru Ritt
Bjerregaard, som på et møde den 22. august
1979 på Askov Højskole sagde følgende:
»Den offentlige sektor er blevet så stor, at de
flere penge, der bliver hældt i den, i højere
grad gavner terapeuter og behandlere, læger
og administratorer, end de gavner klienter og
patienter, skatteborgere, eller hvad man nu
skal kalde objekterne for den megen omsorg.«
Venstre er meget enigt i denne argumentation. Venstre mener derfor, det er muligt at nå
de mål, som Socialdemokratiet har foreslået
for den offentlige sektor, uden at bruge flere
penge.
Det har været fremme, hvorvidt det forudsættes, at der afsættes flere penge, og det er
sådan set ikke så underligt, at finansministeren
kan lægge nogle beregninger frem baseret på
det, vi kender som den traditionelle socialdemokratiske politik. Det er rimeligt og fair over
for Folketinget at oplyse, hvad virkningerne vil
blive. Jeg synes ligesom finansministeren, at vi
skal tage Socialdemokratiet på ordet, og da det
ser ud til, at man nu vil slå fast, at vi skal prøve
at gøre tingene anderledes, vil Venstre herefter
ikke agitere imod Socialdemokratiets forslag
med den begrundelse, at det er fantastisk dyrt
at leve op til de målsætninger for den offentlige sektor, som Socialdemokratiet har opstillet.
Lad os fortsætte debatten med udgangspunkt i
det, som der blev opnået enighed om i dialogen mellem finansministeren og Socialdemokratiet i starten af denne debat.
Når det gælder forslagene om hurtigere
samtykke og forsvarlig sagsbehandling inden
for den offentlige administration, giver den
tekniske og teknologiske udvikling mange muligheder. Dertil kan lægges, at der kan gennemføres administrative reformer, som ikke
mindst Finansministeriets moderniseringsredegørelser mange gange har lagt op til. Man
kan faktisk godt med færre medarbejdere gøre
tirigene hurtigere - også sådan, at der træffes
hurtigere beslutninger for den enkelte - hvis

6386

man formår at give den enkelte medarbejder
større kompetence. Udstyres den enkelte medarbejder med større kompetence, god uddannelse, ordentlig teknologi, ordentlige lokaler
og fysiske forhold, er det muligt at afgøre tingene hurtigere, også hvis man kan sikre, at borgeren når frem til den rigtige person, første
gang vedkommende henvender sig til det offentlige system. Der spildes mange ressourcer
for borgerne og for det offentlige ved, at man
ikke finder frem til den, der kan give én afslag
eller medhold i det, man søger om, og derfor er
det utrolig vigtigt, at vi bygger den offentlige
sektor kundevenligt op, således at når man
henvender sig til den offentlige sektor, får man
med det samme en vejledning, som gør, at man
får fat i den rigtige person. Det vil spare mange
ressourcer både for borgeren og for det offentlige. Derfor er det Venstres påstand, at sagerne
kan afgøres hurtigt og mere kompetent, uden
at vi skal bruge flere penge: vi kan måske endda bruge færre penge, hvis vi indretter tingene
mere rationelt.
Når det gælder afskaffelse af ventelister til
daginstitutioner, er det faktisk også realistisk
at køre en kommune uden ventelister, hvis
man kigger kritisk på forbruget af ressourcer,
og jeg har forstået, at der også er en klar åbning fra Socialdemokratiet til, at man selvføl- 1
gelig bør gøre det. Jeg ved godt, at det her blev
fremhævet, at man skal bruge dagpengene til
det, men det er en gammel og en anden diskussion, som vi kan tage i forbindelse med beskæftigelsespolitikken.
Jeg synes, det er lige så relevant at spørge:
Får vi nok for de ressourcer, vi anvender? Kigger vi kritisk nok på tildelingen af ressourcer
til institutioner i forhold til, hvornår børnene
er der? Jeg vil vove den påstand, at der i mange danske institutioner en stor del af dagen er
flere ansatte end børn, og det kunne godt tænkes, at man kunne finde ud af at anvende ressourcerne mere rationelt, så man ved en omfordeling kunne få flere pladser for de samme
penge.
Så er der afgørelsen af: hvor meget man skal
betale for en daginstitutionsplads. Der er nogle kommuner, som har valgt at give meget store
tilskud til nedbringelse af forældrebetalingen:
til gengæld har de samtidig store ventelister:
det er et prioriteringsspørgsmål. I Venstre har
vi mest sympati for de kommuner, der siger, at

6387

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Peter Brixtofte
97146;title_name;"der skal være plads til alle. Til gengæld skal
man betale, hvad det koster ifølge de betalingsregler, som Folketinget har opstillet. I en
stor kommune som København, der giver
mange penge til nedbringelse af forældrebetaling, kunne man flytte de penge over til flere
pladser og derved komme ventelisterne til livs,
og man kunne afskaffe ventelisterne uden at
bruge flere penge inden for sektoren. Det er et
spørgsmål om solidaritet, om man skal gøre
det bedst for dem, der er inde i systemet, eller
man også skal tænke på dem, der står på ventelisten. Venstre går absolut ind for solidaritet
mellem alle forældre, men vi er her ved en
grundlæggende problemstilling: Hvem skal
bestemme serviceniveauet i den offentlige sektor? Er det staten, der skal fastlægge det på
landsniveau, eller skal kommunerne med ansvar over for deres vælgere have frihed til at
bestemme selv?
Der skal ikke herske nogen tvivl om Venstres opfattelse. Venstre finder, at det er i overensstemmelse med nærdemokratiets spilleregler, at der er kommuner, som bruger deres
magt til at fastholde lange ventelister for til
gengæld at nedbringe taksten. Vi er ikke enige
i den politik, og vi er heller ikke enige i, at der
er kommuner, der har store venteafdelinger, så
de ældre må vente på et hospital for at få en
relevant plejehjemsplads eller komme hjem
med ordentlig og forsvarlig hjemmehjælp, men
vi må acceptere, at det er en del af det kommunale selvstyre, at der findes kommuner, som
har en dårlig service. Det er så en vurdering af,
hvor meget Folketinget skal bestemme, og
hvor meget man skal bestemme i lokalsamfundene. Vi lægger vægt på, at man i de enkelte
kommuner skal se at komme af med de politikere, som fører en forkert politik. Det gælder
om at komme af med dem, og hvis man ikke
kan komme af med dem, må man flytte til andre kommuner med et højere serviceniveau.
Jeg vil godt kvittere for den vilje til fornyelse, som Socialdemokratiet giver udtryk for
mange forskellige steder i forslagene. Man kan
altid vælge at læse tingene enten negativt eller
positivt, men jeg vil med glæde citere fra bemærkningerne til Socialdemokratiets beslutningsforslag nr. B 45:
»Det er en helt afgørende forudsætning for,
at den offentlige service kan udbygges, og at
kødannelse og ventelister afvikles, at der gen-

6388

nemføres omstillinger og fornyelser i den offentlige sektor præget af større frihed, flere
eksperimenter og større tilfredshed hos borgerne. Det betyder, at der naturligvis som led i
denne proces må gennemføres omflytning af
personale og tilpasning af de enkelte institutioners bemanding.«
Disse formuleringer er Venstre helt enigt i.
Lad os fordomsfrit debattere, hvordan friere
forbrugsvalg i den offentlige sektor, større dispositionsfrihed og mere ansvar for de ansatte
tilsammen kan give os en mere tilfredsstillende
offentlig sektor, og lad os glæde os over, at der
er sket fremskridt på en række områder i de
senere år. Justitsministeren har redegjort for
en række tiltag, også forslag, der er til behandling i øjeblikket. På skatteområdet er der gennemført en række ændringer, som tager borgerens parti frem for systemets, og på mange andre områder er der gennemført forbedringer.
Lad os fortsætte ad denne vej, sådan at vi styrker mennesket, borgeren, frem for systemet.
Det viser debatten at Socialdemokratiet ønsker, det ønsker De Konservative, det ønsker
Venstre, og jeg tror, at stort set de fleste partier
med forskellige varianter i deres formuleringer
ønsker det. Der må derfor være håb om, at vi i
fremtiden får en mere velfungerende offentlig
sektor. Vi har brug for en offentlig sektor: derfor er det vigtigt, at den fungerer ordentligt, og
at vi giver dem, der arbejder i den, ordentlige
arbejdsforhold, men det er vigtigt, at vi får en
veldefineret afvejning mellem borgernes velbegrundede rettigheder og skattebetalingens
størrelse. Vi har lagt vægt på, at den afvejning
finder sted i lokalsamfundene.
Jeg synes, det er positivt, at Socialdemokratiet spiller ud med sine forslag. Jeg synes ikke,
det er så afgørende, hvem der har taget initiativet først. Alle partier kan henvise til mange
forslag igennem tiden, og det er ikke så afgørende, hvem der lige netop nu fremsætter forslagene, og jeg tror i øvrigt heller ikke, at det
interesserer borgerne. Det afgørende er, at vi
sammen kan opnå nogle resultater, hvad enten
det så er det ene eller det andet udvalg.
Venstre har viljen til at finde sammen med
de andre partier om en positiv og seriøs behandling af Socialdemokratiets forslag, men
vores udgangspunkt er bedre service for færre
penge.

6389

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder

6390

(Kort bemærkning).
Generelt er SF positivt over for forslagets
ideer. Udgangspunktet for den socialdemokraSvend Auken (S):
Jeg håber ikke, det bringer hr. Peter Brixtof- tiske tankegang er grundlæggende rigtigt,
te i vanskeligheder inden for hans parti, når jeg nemlig at der er nogle rettigheder, som borgernu uden nogen form for forbehold udtrykker ne skal have i forhold til den offentlige sektor,
mig anerkendende om hans indlæg. Tænk, og det fornemmer jeg også der er bred enighed
hvis finansministeren havde haft et indlæg, der om i Folketinget, men det er godt at få det
var lige så forstående, engageret og indstillet konkretiseret på den måde, som det sker på
på forandringer, forbedringer, forhandlinger her, f.eks. at man har krav på at blive informeog resultater som det, hr. Peter Brixtofte netop ret ordentligt. Det er noget, som af og til manghar holdt!
ler i den offentlige sektor, men det er for borMan siger ofte i Folketinget, at Venstre har gerne utrolig vigtigt at kunne få besked om,
bevæget sig langt væk fra De Konservative i hvilke rettigheder de har, og, i det omfang der
retning af højre, men det synes jeg nu ikke hr. eksempelvis er venteliste eller kødannelse, at
Peter Brixtoftes indlæg gav udtryk for, og da vi få at vide, hvornår de kan komme til. Hvis man
tit har skældt Venstre ud, når det trak ud til skal opereres, hjælper det utrolig meget, at
højre, vil jeg gerne udtrykke anerkendelse af, man kan få at vide, at man kan komme til på
at Venstre nærmer sig midten, diskussionen, det og det tidspunkt. Den information og den
dér, hvor der kan opnås resultater. Jeg er helt planlægning, der skal være en konsekvens af
enig i den måde, hr. Peter Brixtofte har lagt det, er det grundlæggende rigtigt at få ind her
problemerne frem på.
og få diskuteret nærmere.
Jeg er selvfølgelig ikke enig med hr. Peter
Vi er også enige i de målsætninger, der stilBrixtofte i hans tyrkertro på, at det altid vil væ- les op i punkt B i nr. B 45, om kødannelse, om
re markedskræfterne eller private interesser, ventelister på daginstitutionsområdet, om ælder kan skaffe et bedre resultat frem end eks- dreforsorg, om praktikpladser osv., og det er
empelvis mere traditionelle offentlige løsninogså noget af det, vi selv var inde på under
ger, men lad os tage diskussionen. Vi har en
finanslovdebatten i efteråret. Igen er det cendel tal, der kan illustrere det, men jeg vil bare
tage et enkelt til hr. Peter Brixtoftes nærmere trale ikke, om man kan få løst alle problemer i
morgen, men at man begynder at planlægge,
overvejelse:
Vi ved, at det amerikanske sundhedsbudget, hvornår man kan få dem løst.
Finansministeren gjorde meget ud af, at der 홢
'
som i meget høj grad er præget af private markedskræfter, forsikringsselskaber osv., nu har var tale om planøkonomi i disse forslag. Hvis
et omfang i den amerikanske samfundsøkono- det er planøkonomi at lave en fornuftig planmi på 14 pet. Det beslaglægger altså 14 cent ud lægning for, hvornår problemer kan løses, vil
af hver dollar, amerikaneren tjener, men 37 jeg godt være planøkonom. Jeg synes, det er
millioner amerikanere bliver ikke behandlet sund fornuft og en rigtig tankegang, at man gør
under det system. Det danske system, der dæk- det sådan, som man har gjort det med adker alle danskere, koster 6 pet., altså 6 øre ud gangsbegrænsningen, hvor man sagde, at den
af hver krone, vi tjener. Vi har holdt udgifterne ikke kunne afskaffes i morgen, men at man lakonstante med et offentligt system. I USA, vede en plan for, hvordan den kunne afvikles i
hvor der i øvrigt også er ventelister osv., koster løbet af så og så mange år. Den form for tankedet altså mere end dobbelt så meget for et rin- gang er vigtig og vil kunne give større tillid til,
gere system. Lad os åbent tage den slags dis- at den offentlige sektor faktisk fungerer.
kussioner ud fra den fælles målsætning, som
Vi synes, det er positivt, at Socialdemokratihr. Peter Brixtofte nævnte: at give borgerne, et nu har en finansieringsreform for de offentder betaler en meget stor del af deres indtægt i lige udgifter. Jeg skal ikke være polemisk, men
skat, en ordentlig service på de afgørende jeg kan huske, at da vi sidst havde en socialdepunkter.
mokratisk regering i starten af 1980'erne, var vi
støtteparti for Socialdemokratiet, og vi arguHolger K. Nielsen (SF):
menterede hele tiden for, at når man skulle disJeg skal sige noget om nr. B 45, og fru Ebba kutere offentlige udgifter, var man nødt til at
Strange vil kommentere nr. B 46 og nr. L 174. tage hensyn til, om en offentlig udgift gav be-

6391

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder

6392";Peter Brixtofte
106409;title_name;"Et eksempel er dagpengeudgifterne. At brusparelser andre steder i systemet, det vil sige,
at de forskellige offentlige udgifter ikke kan ge penge til passive dagpengeudgifter er jo noses isoleret, men dengang var det umuligt at get af det mest tåbelige. Det er penge lige ud
komme igennem med den tankegang over for ad vinduet. Man giver folk penge for at være
den daværende, socialdemokratiske regering. passive, de skal være passive. Hvis man for en
Vi er glade for, at Socialdemokratiet nu så lille merudgift kan få disse mennesker aktiviseklart siger, at de offentlige kasser skal ses i en ret med noget fornuftigt, mener jeg, man skal
sammenhæng, så man ikke kan se en offentlig diskutere det. Derfor er det uklogt, at man har
udgift isoleret, men er nødt til at se på det, som accepteret forudsætningen om, at dette ikke
på teknokratdansk hedder fortrængningseffek- må koste noget. Jeg tror, det kommer til at koter, det vil sige, hvordan man kan få afledte ste noget, men hvis effekten bliver positiv i
effekter andre steder i systemet. Jeg håber, at form af en bedre offentlig service, så lad det
dette gennembrud i tankegangen kan blive koste den lille smule mere, det kommer til. Det
permanent, også når vi igen får en socialdemo- er vi villige til at diskutere.
kratisk regering: så det er meget positivt, at det
Jeg har en anden indvending, og den vil jeg
er inde i forslaget.
formulere som et spørgsmål til SocialdemokraJeg har et par indvendinger. Jeg tror, det er terne: Hvor er de offentligt ansatte i alt det
uklogt, at Socialdemokratiet har sagt, at disse her? Når man læser den socialdemokratiske
ambitiøse målsætninger kan gennemføres, beskrivelse af den offentlige sektor, er det,
uden at det koster noget. Det tror jeg ikke er hvad jeg vil kalde en systembeskrivelse. Der er
klogt, det virker ikke troværdigt for befolknin- tale om et system - hr. Peter Brixtofte kaldte
gen. Der har været kritik fra socialdemokrater det en servicevirksomhed - og man har en foaf, at Finansministeriets beregninger er politi- restilling om, at hvis man regulerer systemet,
ske. Herre du milde himmel, selvfølgelig er de kan man få løst en masse problemer. Jamen
da politiske! Hvornår har beregninger i Fi- den offentlige sektor er også en masse ansatte,
nansministeriet ikke været politiske? Det var en masse mennesker af kød og blod. Tror Socide da også, da vi havde en socialdemokratisk aldemokraterne, at man kan få den omstilfinansminister, og det vil de altid være. Det er lingsproces i gang, som skal i gang, og som vi
håbløst naivt, hvis man tror, at der ikke bliver er fuldstændig enige i skal i gang, uden at man
lavet politiske beregninger i Finansministeriet, inddrager de offentligt ansatte i processen?
naturligvis gør der det, og jeg er da helt enig Det tror jeg ikke meget på, og derfor savner jeg
med Socialdemokraterne i, at man formentlig overvejelser over, hvordan de offentligt ansatte
har udeladt en masse ting, eksempelvis forkan blive inddraget, og hvordan vi får demotrængningseffekter.
kratiseret den offentlige sektor.
Personlig tror jeg ikke meget på, at det kan
Jeg er helt uenig med hr. Peter Brixtofte, når
gennemføres, uden at det kommer til at koste,
han anskuer den offentlige sektor som en sermåske ikke nær så meget, som finansministeren siger, men det vil komme til at koste en lille vicevirksomhed, der skal levere produkter,
som forbrugerne så kan vælge imellem på marsmule.
kedet.
Det er Venstres opfattelse, og det er fair
I stedet for at tage denne økonomiske disnok
ja, jeg er godt klar over, at det mener
kussion, teknokratiske diskussion, som vi har
man
også
i andre partier på højrefløjen - men
haft tidligere i dag, hvor regnedrengene går i
krig med hinanden heroppe fra talerstolen, vil- vi har altså den opfattelse, at den offentlige
le det så ikke være klogere at diskutere, om en sektor er mere end det. Den offentlige sektor er
mindre stigning i de offentlige udgifter kunne løsningen af nogle kollektive opgaver i samgive en langt større effekt i forhold til servicen fundet. Og dér er det helt afgørende for os, at
over for borgerne, ville det så ikke være fornuf- såvel brugerne som de ansatte kommer med i
tigt at gennemføre denne mindre stigning i de beslutningsprocesserne. Jeg tvivler på, at den
offentlige udgifter? Det er det, man kalder omstillingsproces, der skal i gang, kan gencostbenefitbetragtninger. Hvis en mindre om- nemføres, uden at man inddrager de offentligt
kostning kan give en meget større benefit, er ansatte konstruktivt og aktivt i processen. Det
det så ikke fornuftigt? Det er sådan, man be- savner jeg fuldstændig. Der er ikke ét menneske i den socialdemokratiske opfattelse af den
regner i den private sektor.

6393

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Holger K. Nielsen
111191;title_name;"offentlige sektor. Det er et system, som man
har en forestilling om kan perfektioneres gennem teknokratiske reguleringer. Det er måske
en socialdemokratisk tankegang, der af og til
stikker frem, men jeg synes, det er meget kedeligt, at man har den systembetragtning af den
offentlige sektor.
Men konklusionen er, at vi er positive over
for forslagene. Vi mener, det er vigtigt, at der
bliver fremlagt en række målsætninger, og at
man pålægger regeringen at fremlægge handlingsplaner for, hvordan disse målsætninger
kan realiseres. Det vil sige, at punkt B i beslutningsforslag nr. B 45 er en af de allervigtigste
ting i det her, nemlig at vi skal have afviklet
ventelister og kødannelser - ikke i morgen,
men vi skal have en plan for, hvordan og hvornår vi får løst disse opgaver.

6394

Vi ser til stadighed i de beretninger, vi får fra
ombudsmanden - og andre har sikkert den
samme erfaring som jeg af en lang række henvendelser, vi får fra borgerne - at mange mennesker bliver utrolig frustrerede over for lang
en sagsbehandlingstid og mangel på information. Vi er altså alt i alt positive over for lovforslag nr. L 174.
Men vi sætter spørgsmålstegn ved det udvalg, som er skitseret i § 7 i L 174: det er noget,
vi vil have undersøgt nærmere under udvalgsbehandlingen - hvad dets opgave egentlig bliver, og om det skal sammensættes på den måde. Jeg forstår godt, at man har sammensat det
på den måde, for hvis det her skal følges, er det
vigtigt, at amtskommunerne og primærkommunerne også er med i sådan en følgegruppe,
da det i meget høj grad vedrører dem. Men om
det skal gøres på præcis denne måde, kan vi";Holger K. Nielsen
112821;name_party;":
drøfte i udvalget.
Jeg skal på SF's vegne knytte et par bemærkMed hensyn til beslutningsforslag nr. B 46
ninger til lovforslag nr. L 174 og beslutningsvil
jeg sige, at det fremgik af justitsministerens
forslag nr. B 46 om borgernes ret til en hurtig
svar, at Folketinget den 14. maj vedtog, at reog forsvarlig sagsbehandling og styrkelse af
borgernes rettigheder inden for retsvæsenet. geringen skulle udarbejde en plan for nedbrinSom debatten viser, er der nok ingen i dette gelse af ventider ved domstolene. Ministeren
hus, der er imod en hurtig og forsvarlig sagsbe- kom med sin plan den 29. november, og noget
handling. Problemet vil altid være, hvordan er der sket, bl.a. ansættelse af flere dommere
denne hurtige og forsvarlige sagsbehandling ved Vestre Landsret. Men jeg tror, vi kan komkan udføres, for det må ikke på noget tids- me videre, og jeg mener, det er vigtigt, at vi nu
punkt gå ud over borgerens retssikkerhed. En kommer videre på de områder, som Socialdesag skal altid behandles forsvarligt til bunds, mokratiet peger på, dels i civilsagers og dels i
straffesagers forberedelse og færdiggørelse inden en afgørelse træffes.
Men da Socialdemokratiet i modsætning til stadig væk uden at det går ud over retssikkerSF har siddet med ansvaret for administratio- heden.
Jeg synes, vi under udvalgsbehandlingen
nen i mange år, vælger jeg at lade forslaget stå
til troende og sige, at hvis det kan lade sig gøre, skal bede justitsministeren lave en plan for anvil vi meget gerne støtte det. Hvis det alligevel klagemyndighedens efterforskningsarbejde i
skulle vise sig at volde vanskeligheder, tror jeg, forbindelse med en hurtigere sagsbehandling,
at noget af det allervigtigste er - hvad også So- på samme måde som han har gjort det for retcialdemokratiet peger på - at borgeren får be- terne og domstolene. Vi har i sager om økonosked om, hvor sagen ligger, hvor langt fremme misk kriminalitet allerede indført, at hvis man
sagsbehandlingen er, og hvor lang tid der vil har opklaret en stor mængde af de sigtelser,
gå, før den er færdigbehandlet.
der foreligger, har man lov til at lade resten
Vi nåede et stykke vej med forenkling af ad- ligge og sige: O.k., vi dømmer på det grundlag,
ministrationen, da vi behandlede forvaltnings- vi har. Måske kunne en lignende regel indføres
loven og lov om offentlighed i forvaltningen, andre steder - måske inden for meget lange og
men ingen tvivl om, at vi bør komme længere komplicerede narkosager.
endnu.
Vi er enige med Socialdemokraterne i, at de
Det er en interessant idé, som vi gerne vil meget lange varetægtsfængslinger, som vi unstøtte, at Socialdemokratiet foreslår, at de kon- dertiden har på grund af efterforskningen, burcessionerede selskaber omfattes af lovforsla- de kunne nedsættes. Vi skal prøve at få en såget.
dan redegørelse, men selvfølgelig med den sik-

6395

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Ebba Strange
115735;title_name;"kerhed, der skal ligge i, at rettergangen af hensyn til den enkelte borgers retssikkerhed aldrig
må hvile på et for spinkelt grundlag : det vil vi
ikke risikere. Den skal hvile på et grundigt efterforskningsarbejde, så vi er sikre på, at domfældelsen bliver så retfærdig som muligt.
(Kort bemærkning).

6396

slag, er, at det kan finansieres, uden at skatter-,
ne sættes i vejret, måske bortset fra et enkelt
punkt, og det er behandlingen af de ældre. Vi
må nok indrømme, at der i de kommende år
skal afsættes flere penge og flere ressourcer til
de ældre. Vi kommer ikke uden om det. Men
på de andre områder - når det drejer sig om de
unges uddannelse, når det drejer sig om en mere effektiv sagsbehandling, når det drejer sig
om ventelister - er det muligt at finde finansiering for de øgede ressourceanvendelser uden
at sætte skatterne i vejret.";Ebba Strange
116599;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF's ordfører for den
meget saglige og positive modtagelse.
Når jeg beder om ordet allerede nu, er det
for at svare på tre indvendinger fra hr. Holger
(Kort bemærkning).
K. Nielsens side. Den første indvending - hvis
det var en indvending, i hvert fald blev det Holger Ko Nielsen (SF):
fremsat i et lidt bebrejdende tonefald - var, at
Jeg skal give hr. Svend Auken ret i, at det
hr. Holger K. Nielsen gjorde opmærksom på, naturligvis ikke er særlig relevant, hvad vi hver
at der var ideer i dette forslag, som ikke præge- for sig mente i 1982, så lad os glemme det.
de den socialdemokratiske regering Anker JørNår jeg bad om en kort bemærkning, hængensen frem til 1982.
ger det sammen med hr. Svend Aukens beOg dér er jeg nødt til at give hr. Holger K. mærkning om de offentligt ansatte. Jeg kan
Nielsen ret. Der er tale om nytænkning på forstå, at man har haft kontakt med de offentnogle punkter: det mener jeg ikke man skal lø- ligt ansattes organisationer, men det var ikke
be fra. På den anden side tror jeg ikke, man det, jeg tænkte på. Det, jeg tænker på, er, at de
kan løse vore samfundsproblemer uden at tæn- offentligt ansatte som mennesker skal indtænke nyt. Jeg tror også, at jeg kunne nævne gan- kes i dette forslag.
ske mange ideer, som hr. Holger K. Nielsen
Jeg er helt enig i, at det er borgerne, der skal
har i dag, som bestemt ikke er repræsentative i centrum: det er rigtigt tænkt, sådan skal det
for, hvad Socialistisk Folkeparti sagde, den- være. Men min pointe var, at jeg tror ikke, man
gang jeg var arbejdsminster, f.eks. om arbejds- kan få en offentlig sektor, hvor borgerne er i
markedspolitikken. Men lad det være. Vi skal centrum, uden at de offentligt ansatte som
glæde os over, at der er foregået en udvikling. mennesker inddrages i det. Det var den indNår S og SF kan melde så entydigt ens ud i dag vending, jeg havde, og hvor jeg syntes, at den
vedrørende dette forslag, viser det, at idéud- sammentænkning af, hvad de offentligt ansatte
viklingen og fornyelsen er gået parallelt i de to kan og gør, og hvordan de kan inddrages, så
partier. Det synes jeg er godt.
borgernes rettigheder forbedres, den mangler i
Det andet, jeg vil svare på, er spørgsmålet- det socialdemokratiske forslag. Derfor håber
om de offentligt ansatte. Vi har haft tæt kon- jeg meget, at det bliver inddraget.
takt med de offentligt ansattes organisationer,
Lad mig give et eksempel: Hvis man skal laladet os inspirere undervejs i udarbejdelsen af ve disse omstillinger i den offentlige sektor,
dette forslag, og der er en meget positiv hold- uden at det koster ret mange penge til nyanning til at gøre noget i denne her retning fra de sættelser. Jeg er enig i, at der kan laves mange
offentligt ansattes side. Men nu var det vores omstillinger ved en bedre tilrettelæggelse af aridé at sætte borgeren i forgrunden i dette for- bejdet, men tror man, at det kan gennemføres,
slag - ikke systemerne, ikke de ansatte - og det uden at de offentligt ansatte kommer med?
er derfor, der ikke står noget i forslaget om de Det vil sige, at hele demokratiseringen af den
offentligt ansatte. Men jeg er helt enig i de offentlige sektor er nødt til at blive iridtænkt i
synspunkter, hr. Holger K. Nielsen gjorde gæl- ændringer af den offentlige sektor, hvor bordende.
gerne kommer i centrum.
Og til sidst til spørgsmålet, om det koster noget. Ja, det koster noget at gøre ting bedre (Kort bemærkning).
isoleret bedømt. Det, der er ideen i vores for-

6397

7/2 92: L beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Svend Auken
120149;name_party;":
Socialdemokratiet har fremsat et meget omfattende forslag til omstilling og fornyelse i
den offentlige sektor, hvor et af de bærende
synspunkter er, at netop demokratisering og
decentralisering og fornyelse hører sammen.
Vi går et skridt videre og siger, at brugerne
bør have en afgørende indflydelse, altså ikke
kun de ansatte, men brugerne af de forskellige
offentlige tilbud skal drages ind i billedet. Hele
filosofien omkring borgernes rettigheder er
netop, at vi udstikker nogle mål, nogle forventninger, nogle overordnede politiske krav, der
skal opfyldes, og så overlader vi det i øvrigt til
kommuner, amter, institutioner, ansatte, ledelse og brugere i forening at finde den bedst mulige måde i det lokale område og i den lokale
situation at nå de fælles mål på.";Svend Auken
120941;name_party;":
Den 27. januar 1992 præsenterede den engelske premierminister, John Major, for anden
gang inden for et halvt år en lovpakke om borgernes rettigheder. Det er selvfølgelig morsomt
at notere, at Socialdemokratiet i Danmark nu
præsenterer en kopi af den engelske lovpakke.
Det er morsomt, når man er bekendt med, hvor
stor forskel der er på det konservative parti i
England og Socialdemokratiet i Danmark.
Endnu mere morsomt er det, når politiske observatører siger, at forslagene i England i virkeligheden er gammelt arvegods fra Margaret
Thatchers regeringsperiode.
Desværre må man ved gennemlæsning af
Socialdemokratiets pakke konstatere, at Socialdemokratiet som sædvanlig ikke har set ordentligt efter, da der blev skrevet af efter den
engelske regering.
Naturligvis er Fremskridtspartiet enig i ønsket om, at den offentlige sektor skal fungere
langt, langt mere effektivt, end den gør i dag.
Til gengæld må vi konstatere, at trods det forhold, at Danmark er det land, der har størst
udgifter til den offentlige sektor, får vi ikke så
meget ud af den offentlige sektor som de andre
lande, vi sammenligrier os med.
Derfor er det fornuftigt at rejse debatten om
at effektivisere den offentlige sektor og debatten om borgernes forhold til den offentlige sektor. De fleste skatteydere betaler trods alt en
meget bettagtelig del af deres indkomst i skat,
og derfor har skatteyderne naturligvis også

6398

krav på en ordentlig behandling af den offentlige sektor. Denne debat har Fremskridtspartiet rejst gang på gang, siden partiet blev stiftet,
og derfor skal Socialdemokratiet bestemt ikke
have utak for at rejse den igen. Det er positivt,
at Socialdemokratiet nu tør rejse debatten, når
det trods alt er Socialdemokratiet, der oprindelig har skabt den enorme formynder- og bureaukratistat, der lidt pænere kaldes en velfærdsstat.
Den formynderiske velfærdsstat skal der gøres effektivt op med. Dels skal borgerne have
deres frihed tilbage, og dels er der simpelt hen
ikke råd til at drive denne kolos på lerfødder,
hvilket den stigende offentlige gæld også er et
vidnesbyrd om. Det positive ved den stigende
offentlige gæld er - hvis man overhovedet kan
sige noget positivt om det - at den tvinger politikerne til at privatisere, den offentlige sektor
skal gøres mindre og ikke større.
I forslaget om borgernes rettigheder hedder
det, at der skal gennemføres en finansieringsreform, så kommuner og amtskommuner sikres den nødvendige økonomi til at sikre borgernes rettigheder. På den måde vil Socialdemokratiet altså på ny skabe en udgiftseksplosion i den offentlige sektor. Finansieringen
skal foregå gennem lånefinansiering. Der skal
ifølge forslaget gives mulighed for, at kommunerne kan lånefinansiere - og jeg citerer fra bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 45,
side 6, 1. sp. nederst:
»... anlægsudgifter i forbindelse med fastholdelse/udbygning af den offentlige service
...«
Socialdemokratiet forsøger at fortælle, at
udgifterne ikke vil stige særlig meget af den
grund, fordi der skal bruges midler, der allerede udbetales. I Fremskridtspartiet tror vi naturligvis ikke på, at det kan have sin rigtighed.
At udgifterne til Socialdemokratiets reformer
skulle blive holdt i ro, blot fordi en del af midlerne i forvejen bliver udbetalt til passive foranstaltninger, det skal man se, før man tør tro
det.
Selve forslaget indeholder flere målsætninger inden for ældreområdet og hospitalsområdet, som Fremskridtspartiet er meget enig i bør
styrkes. Men vi må sige, at disse få positive elementer - og vi mener virkelig, de er positive mere end opvejes af de negative elementer,
som forslaget indeholder. F.eks. skal den of-

6399

7/2 92: 1. beh, af forslag vedr. borgernes rettigheder";Pia Kjærsgaard
124659;title_name;"fentlige børnepasning styrkes. Børnepasningsområdet skal efter Fremskridtspartiets mening
privatiseres. Det er urimeligt, at lavere indtægtsgrupper skal finansiere højere indtægtsgruppers forbrug.
I lovforslaget om borgernes ret til en hurtig
og forsvarlig sagsbehandling har Socialdemokratiet også sørget for, at det offentliges personaleforbrug skal have mulighed for at vokse.
Her har man på lignende vis pakket det ind.
Det hedder i bemærkningerne til lovforslaget:
»I særlige situationer, hvor ventetiderne er helt
urimelig lange, kan der blive tale om midlertidig ansættelse af personale, men det må antages, at det kun vil være nødvendigt i meget begrænset omfang, og da kun i en overgangsfase.«
Det har vi desværre hørt så mange gange før,
hvor det har vist sig ikke at holde stik. Det har
vist sig at være noget blivende.
Den offentlige sektor bliver ikke effektiv,
hvis det med et trylleslag vedtages, at nu skal
ekspeditions- og sagsbehandlingstiden i den
offentlige sektor være kortere end tidligere.
Det, der er galt med den form for tænkning, er,
at den mangler erkendelsen af, at den offentlige sektors manglende effektivitet ikke skyldes,
at de offentligt ansatte er onde eller dovne,
selvfølgelig er de ikke det. Den offentlige sektors ineffektivitet og dårlige evner til at yde
service af høj kvalitet skyldes derimod dens
opbygning. I dag indeholder den offentlige
sektor ingen incitamenter til konstant at være
effektiv og omkostningsbevidst, og det kommer den heller ikke til, hvis Socialdemokratiets
forslag vedtages i de udformninger, som foreligger her.
Lada bliver jo ikke en bedre bil end en Mercedes, blot fordi det russiske parlament vedtager, at Ladafabrikkerne skal forhøje kvaliteten
og tilføres dobbelt så mange ressourcer som
tidligere. Ressourcerne vil blive misbrugt, så
længe der ikke eksisterer tilskyndelse til at være omkostningsbevidst.
Et stort problem, Socialdemokratiets forslag
ikke giver mulighed for at løse, er spørgsmålet
om ulighed i informationsmængden mellem
forbrugeren og udbyderen. På det frie marked
er der også stor ulighed i informationsmængden mellem forbruger og udbyder, men dér
kommer konkurrencen forbrugeren til hjælp.

6400

Hvis man ikke stoler på de oplysninger, man
f.eks. får hos sin automekaniker, kan man altid
søge uvildige oplysninger hos en anden, og
man kan endda vælge at lade sin bil reparere
hos den anden. Derfor vil konkurrencen altid
tilskynde til, at der gives den bedste ydelse.
I den offentlige sektor er det anderledes,
idet ydelserne i den offentlige sektor er monopoliseret. Det vil sige, at hvis en offentlig institution yder en dårlig service, så bliver den ikke
straffet ved, at forbrugerne skifter til konkurrenten, idet forbrugeren ikke kan skifte, da der
er tale om et politisk monopol.
Af samme grund har offentlige institutioner
ingen tilskyndelse til at yde en optimal service.
Det eneste, der kan gøre planøkonomiske
institutioner effektive, er, at de bliver underlagt markedsforhold, hvilket for øvrigt også er
det eneste, der kan skabe ordentlige forhold
for de ansatte.
Hvem er tilfreds med at være ansat i en institution, der bruger fantastisk mange ressourcer
på at fremstille serviceydelser og produkter af
meget lav kvalitet? Det er med andre ord konkurrencemulighederne for, at forbrugerne kan
vælge alternativer, der er brug for.
Den engelske regering har erkendt, at det er
strukturelle forhold, altså planøkonomi, der
gør den offentlige sektor ineffektiv. Derfor indeholder det engelske oplæg mange elementer
til strukturelle ændringer, der vil effektivisere
den offentlige sektor. Hovedsubstansen i det
engelske oplæg er ikke - i modsætning til det
danske Socialdemokratis kopi - hensigtserklæringer og planbestemmelser om, at der skal
være bestemte frister, ekspeditionstider og lignende. I England erkender man, at det er indførelse af markedsforhold på forskellige niveauer, der vil effektivisere den offentlige sektor.
Hvis Socialdemokratiets oplæg havde medført, at der skal indføres konkurrence mellem
forskellige offentlige institutioner, og at langt
flere institutioner skulle privatiseres til gavn
for forbrugerne, så ville Fremskridtspartiet have været langt, langt mere positiv over for disse
forslag.
Beslutningsforslaget om borgernes rettigheder i forhold til retsvæsenet indeholder absolut
mange positive elementer. Fremskridtspartiet
er principielt enig i, at sagsbehandlingstiden
inden for retsvæsenet skal reduceres markant.

6401

(401)
7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Pia Kjærsgaard
129196;title_name;"Imidlertid er Fremskridtspartiet stærkt modstander af at styrke statsmonopoler, herunder
særligt Danmarks Radio. Danmarks Radios licens skal ikke styrkes ved, at licensen kan inddrives over skattebilletten. Man kunne tænke
sig, at personer med rigtig mange skattefradrag
ville blive fri for at betale licens.
Alt i alt må det konkluderes, at det er utrolig
positivt, at Socialdemokratiet tør diskutere
den offentlige sektor og tør indrømme, at den
offentlige sektor fungerer dårligt.
Socialdemokratiets reformpakke er desværre alt for socialistisk, alt for lidt visionær og for
dårligt kopieret fra det tilsvarende engelske
program. I Fremskridtspartiet er vi tilfredse
med, at der nu skal foregå et udvalgsarbejde
på disse områder, og vi er tilfredse med, at vi
kan få gang i debatten om den offentlige sektor: det har vi sukket længe efter i Fremskridtspartiet.
Vi er i bund og grund glade for, at Socialdemokratiet ved deres oplæg også har fået andre
partier til at diskutere det i folketingssalen. Vi
håber, når udvalgsarbejdet er færdigt, at der
kan komme noget positivt ud af det til gavn for
borgerne og måske med en mindre offentlig
sektor, der kommer til at fungere bedre og mere effektivt, end den gør i dag.";Pia Kjærsgaard
130433;name_party;":
Jeg vil gerne takke Socialdemokratiet for de
tre forslag, som kunne være starten på noget,
der måske - nu kan man ikke få indtryk af det i
dag - kunne gå hen at blive en, meget spændende debat.
Jeg var lidt skuffet over, at det starter med
en enorm debat om, om det nu koster 10 mia.
kr. eller 0 mia. kr. osv. Selvfølgelig er det ikke
uvæsentligt, hvad det her koster, men det er
heller ikke uvæsentligt først at få fastslået,
hvad det egentlig er, der skal ske, og hvordan
det skal ske. Det er da bestemt noget, vi skal
beskæftige os med, når vi kommer længere ned
i emnet i det udvalg, som vi nu bliver begavet
med.
Men det allervigtigste er da de principielle
diskussioner, som vi egentlig mangler i denne
her tid. Vi snakker om så meget andet, men
ikke om nogle grundlæggende ting, noget om,
hvilke rettigheder folk har - det er det, disse
forslag går ud på - hvilke pligter folk har.
Hvor langt vil vi gå, før vi siger til den enkelte:

6402

Nu må du altså selv gøre noget, førend vi, fællesskabet, samfundet, kommer og hjælper til.
Hvad er det egentlig for krav, vi kan være bekendt at stille til hinanden - eller bør stille til
hinanden? Ikke bare noget med, at du må betale så og så meget i skat, hvis du vil leve i det
her samfund. Men du må også gøre noget selv,
du må også yde - der er også et aktivitetskrav
til dig selv, hvis du overhovedet kan yde et eller andet. Det mener jeg hører sammen. Det er
ikke blot økonomiske krav, vi skal stille til
folk, det er også aktivitetskrav, og det hænger
meget sammen med de rettigheder, som jeg også mener er meget relevante at få drøftet.
Jeg skal kort komme med nogle bemærkninger til beslutningsforslag nr. B 46 og lovforslag
nr. L 174.
Med hensyn til retsvæsenet vil jeg sige, at
det er mange år siden, jeg har siddet i Retsudvalget, så jeg er ikke klar over, hvor meget man
dér har drøftet, hvor langt man kan komme
ved disse rationaliseringer - flytten ting over i
nogle andre organer og sådan noget - væk fra
domstole og de meget belastede flaskehalse, vi
har dér. Så for mit vedkommende må vi starte
på en frisk diskussion af det i det nye udvalg.
Forslaget er meget interessant, fordi det er
en pestilens med de berammelsestider, vi har,
både set fra den anklagedes side, men selvfølgelig også set fra offerets side. Det er bemærkelsesværdigt, som jeg ser i bemærkningèrne,
at man i Danmark har nogle af de længste
sagsbehandlingstider, hvad angår straffesager.
Det kan vi altså ikke have. Vi ser det også i
aviserne ustandseligt - det går ikke, at der skal
gå så lang tid. Vi kan ikke være det bekendt.
Det er ikke, fordi straffene skal være strengere,
men det bør afregnes så hurtigt, det overhovedet kan lade sig gøre, både af hensyn til den
anklagede og af hensyn til de mennesker, det
er gået ud over. Det er banalt at sige det, men
det kan ikke nytte noget, at de mennesker, der
har slået nogen ned, stepper rundt på gaden
dagen efter og skal gå og vente 9 måneder på,
at deres sag bliver taget op.
Med hensyn til straffesagerne må jeg sige, at
jeg håber, vi kan nå langt med rationaliseringer osv., og det synes jeg vi skal grave i. Og her
er et punkt, hvor vi undtagelsesvis må sige, at
skulle det koste lidt flere ressourcer at få afviklet de sager på en måde, så folk føler, at der
sker det, der skal ske, så må vi se på det. Det

6403

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Mimi Jakobsen
133818;title_name;"skal ikke ske voldsomt hårdt eller sådan noget,
men der skal være ræson i det og orden i sagerne. Kald det så lov og orden, eller hvad man
vil: det må forløbe effektivt og så hurtigt, det
overhovedet kan. Og koster det ekstra ansættelser, må vi overveje, om vi ikke skal gøre det.
Det var i hvert fald et højt prioriteret område
for CD.
Om det med sagsbehandlingen vil jeg sige,
at der er mange gode ting i det. Jeg mener, det
er almindelig høflighed, at man svarer, når
man har fået et brev fra folk. Og udvidelsen
med, at man skal redegøre for, hvornår der cirka kan foreligge et svar, og hvor sagen er henne - alt sammen fint! Men det bør kunne klares lidt mindre tungt end den model, Socialdemokratiet har foreslået.
SF var så søde, at de satte spørgsmålstegn
ved det foreslåede udvalg. Jeg sagde, jeg sætter
ikke spørgsmålstegn, jeg vil ikke have det: jeg
kan ikke se, hvad vi skal med det. Det er et
omsvøbsdepartement. Der må kunne klares
masser af andre ting ved rundskrivelser til ministrene, og ministrene kan sende ud til amterne og KL osv. Ok, de sender så mange breve til
hinanden i forvejen. Her må vi kunne opstille
nogle gode målsætninger, og det må så også
være nok: man kan ikke lave et udvalg til at
beskæftige sig med, at man skal svare på, om
man har modtaget et brev. Det kan det altså
ikke rigtig trække, synes jeg.
Men så er der hele den generelle diskussion:
Hvad er forholdet mellem de pligter, vi synes
folk har, og som vi pålægger hinanden, og de
muligheder, vi giver folk for at opfylde disse
pligter? For det lyder jo godt at sige, at folk
også skal gøre noget selv, at de selv skal yde en
indsats for at komme videre med at løse deres
problemer, og det er også rigtigt nok, men
hvad skal de gøre, hvis vi via love og forordninger gør det fuldstændig umuligt for dem at
komme ud af deres situation og selv gøre et
eller andet? Og netop nu, hvor vi sidder og
drøfter ledighed og heldigvis mange gode nye
tanker om at fremme beskæftigelsen, ser vi jo
masser af eksempler på, at vi gør det urimelig
vanskeligt for mennesker overhovedet at foretage sig noget for at komme videre her i tilværelsen. De bliver straks gokket og smidt ud af
systemerne og sådan noget, og det kan jo ikke
være meningen.

6404

Der ligger altså meget også i spørgsmålet om
det med garantierne, som jeg gerne vil gøre lidt
mere ud af. Socialdemokratiet stiller syv punkter op - det er jo et meget stort parti, og derfor
skal man også have mange punkter, går jeg ud
fra - men det er måske så også dér, problemerne starter, for det bliver så stort, og det bliver
så - måske - dyrt, og det bliver så omfattende.
Jeg synes, det er vigtigt at tage prioriteringsdiskussionen - det vil jeg ikke skælde Socialdemokraterne ud over - men bare vi kan opfatte
dette forslag som Socialdemokratiets bud på,
hvor de synes det brænder på, deres prioritering af, hvor man kunne starte.
Jeg har en anden prioritering. Jeg mener,
man skal starte præcis i bunden, og jeg tror
egentlig godt, vi kan finde ud af, hvem det er,
der er så urimelig hårdt ramt i samfundet. Det
er jo ikke de gamle eller de ældre, det er en
bestemt gruppe af dem. Det er ikke alle, der er
syge, men det kunne f.eks. være de psykisk syge, der bliver smidt på gaden, når de for tidligt
bliver udskrevet fra de psykiatriske hospitaler,
osv. Det er jo ikke ret mange mennesker, det
drejer sig om. Lad os dog begynde med først at
få diskussionen om, hvilke garantier vi kan
give i hvert fald dem, der er allerhårdest medtaget, og hvor vi ser disse meget grelle eksempler, som ingen af os - og det tror jeg gælder
uafhængigt af partifarve - bryder os om at se er
noget, der foregår i Danmark. Det er hjemløse,
det er alkoholikere, der vakler rundt, det er
psykiatriske patienter, der ikke kan klare sig
selv, og det er gamle, der er totalt hjælpeløse,
hvis de ikke bliver vendt og drejet og passet og
plejet døgnet rundt.
Så kan vi godt sige: Jamen vi har jo nogle
fine regler. Javist, vi har f.eks. en folkepension,
der er den samme, uanset hvor man bor i landet, og det synes jeg er fint. Men for nogle
mennesker - en lille gruppe ældre - er det meget vigtigere, at de kan blive vendt og drejet,
end det er, om de får 17 kr. mere eller mindre i
pension. Det med pensionen er slet ikke deres
problem, for de kan faktisk ikke stå ud af sengen og bruge den til noget. Men for dem er
disse minimumskrav garantier, der er endnu
vigtigere end deres økonomiske ydelse, for
dem giver man dem ikke ved at forhøje folkepensionen med 12 kr. - jeg vil slet ikke nævne
de 71 kr., som er velkendt. Man hjælper dem
ved at sige, at for den gruppe - ikke alle ældre,

6405

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Mimi Jakobsen
138502;title_name;"men dem, der er rigtig dårligt kørende, eller
rettere hverken kørende eller gående, men liggende - må der være nogle minimumskrav til,
hvordan det skal foregå, uanset hvilken af de
275 kommuner man bor i. For det er liv og
død, det drejer sig om her, ligesom folkepensionen og pengene er det. Og når vi taler om
forsørgelse, skal vi huske, at det også er en del
af forsørgelsen, for det er en livsbetingelse, at
de kan få den service.
Derfor kunne jeg tænke mig, at vi prøvede at
definere mellem os, hvad det er, der for nogle
små grupper af mennesker er lige så vigtigt
som de penge, vi deler ud, og gøre os klart, at
der på det niveau altså ikke er total kommunal
råderet. Vi lægger nogle minimumskrav fra
Folketingets side. Kommunerne vil skrige op:
Ih, det er vores borgere, vi ved bedst! Undskyld mig, det er også vores borgere. Vi laver
nogle love og stiller nogle forventninger til, at
det i hvert fald bør foregå på den og den måde.
Er der så kommuner, der gerne vil gøre noget
mere og f. eks. vil prioritere ældre, syge, eller
hvad det nu er, højt, er det da fint nok. Men på
nogle områder - og det er dér, jeg synes vi
skulle begynde i forbindelse med disse forslag
fra Socialdemokratiet - må vi sige: Hvor kan vi
blive enige om at tage fat først, hvordan kan vi
komme videre i årene fremover, og hvor langt
skal man overhovedet komme?
Jeg synes altså, at Socialdemokratiet har taget for mange ting med, og jeg ville foretrække,
at vi begyndte med at fastslå, hvilke garantier
vi skal give hjælpeløse mennesker i vort samfund. Det koster nok ikke alverden, men det er
utrolig vigtigt også i hele vores standende debat om, hvad det er, der holder os sammen, om
vi snart er et folk mere. Jeg hører ustandselig
denne bemærkning: Hvorfor skal vi give til de
indvandrere og de flygtninge, når vi ikke kan
sørge for de gamle? Jeg er sikker på, at alle
herinde får de breve også. Det er, fordi vi har
de grelle eksempler, fordi man kan læse om sådan nogle forhold, som vi andre heller ikke vil
forsvare, og hvortil vi må sige: Jamen hvad er
det også for en måde, det foregår på!
Vi bliver nødt til også i den forbindelse at
tage diskussionen om dette her: vi må prøve at
luge ud i de grelle eksempler, for ellers får vi
altså en debat ude i landet, der kører på, at vi
kun har råd til os selv og ikke har råd til nogen
hensyn over for andre, som, når det kommer til

6406

stykket, selvfølgelig objektivt set lever i en
jammerlig nød sammenlignet selv med vores
dårligst stillede.
Der er en eller anden moral, en eller anden
større debat, der skal uddrages af dette her. Jeg
kan ikke helt formulere det endnu, men det,
der bør komme ud af det, er svar på spørgsmålet: Hvad er det, vi skal med hinanden? Hvor
langt vil vi 5 millioner mennesker garantere
hinanden? Det gør ikke noget, hvis vi begynder at gøre os det lidt klart, hvad det er for et
samfund, vi skal have, inden vi går videre i Europa, hvor vi jo heldigvis skal videre. Det gælder kulturelt og på alle mulige andre områder,
men det gælder også på disse omsorgsmæssige, eller hvad man skal kalde det, områder.
Jeg vil altså meget gerne tage chancen, som
jeg i øvrigt også synes Venstres ordfører gjorde
det - og det glædede mig faktisk - for at få
drøftet nogle andre spørgsmål eller i hvert fald
se på disse spørgsmål ud fra nogle andre vinkler for at se, om noget af det ikke kunne gøres.
Jeg ønsker ikke ubetinget, at noget skal koste
mere - det ville da være fint, hvis det ikke koster mere, intet kunne glæde mig mere - men vi
bliver bare nødt til at begynde et sted på nogle
af de områder, jeg har nævnt, og jeg tror, vi får
en ubehagelig polarisering i samfundet, hvis vi
ikke gør det, og det er måske det allerværste
ved det: det er måske endnu værre, end at der
er nogle rundt omkring, der ikke kan få passet
deres børn lige med det samme.";Mimi Jakobsen
142333;name_party;":
Jeg vil gerne erklære mig meget enig med fru
Mimi Jakobsen i det, hun sagde om, at det er
vigtigt at tage nogle specielle grupper ud nogle grelle eksempler, kaldte fru Mimi Jakobsen det - og få hånd om det, fordi der ellers er
så mange andre problemer, vi ikke kan få løst,
fordi det vil virke helt urimeligt på mennesker,
der kender netop disse grelle eksempler. Det
skal jeg vende tilbage til.
Men jeg vil gerne begynde med at kvittere
over for Socialdemokratiet for, at de har rejst
denne debat. Jeg vil da også stille sige til finansministeren, at jeg sådan set synes, at Socialdemokratiet i forskellige sammenhænge faktisk har prøvet at bidrage til diskussionen om
den offentlige sektor - jeg mener ikke kun her i
folketingssalen, men også i det nordiske arbejde, som vi jo har hørt om ved SAMAK-rappor-

6407

7/2 92: l. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Lone Dybkjær
143223;title_name;"ter, og som vi da alle sammen har ladet os inspirere af - og det skal de ikke have utak for.
Hr. Ole Espersen sagde, at vi har et fælles
ansvar for, at vi har en nation på venteliste, og
vi har et fælles ansvar for, at vi har en nation,
der kassetænker. Nu synes jeg altid, vi skal
passe en lille smule på med at kritisere vores
egen nation mere, end godt er, for trods alt har
vi jo nogle systemer, der er ganske gode, men
derfor er problemet jo alligevel rigtigt. Men
hvad er grunden? Ja, den er selvfølgelig, at det
system er bygget op på et tidspunkt, hvor landet så anderledes ud, hvor velfærdssamfundet
så anderledes ud, og hvor frem for alt prioriteringerne i velfærdssamfundet var anderledes
end i dag.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, og det er også
min egen indfaldsvinkel til det, at vi nu skal
diskutere, hvordan det nye danske velfærdssystem skal se ud - det er også den debat, fru
Mimi Jakobsen rejser, og som jeg synes er vigtig. Altså: Hvad skal de økonomiske rettigheder være? Hvad skal trangsbestemte rettigheder være? Hvem skal på nuværende tidspunkt
have til fordel for nogle andre?
Jeg er meget enig med fru Mimi Jakobsen i,
at der er en række gamle, der er nødt til at have
mere hjælp, end de har, og som oplever en forringelse. Der er mange psykiatriske patienter,
der oplever, at de er fuldstændig udstødt af
samfundet, og at vi ikke kan gøre noget for
dem. Men det er jo en ganske omfattende diskussion, vi så skal i gang med, for det betyder
jo, at vi nu skal til om ikke at afvikle så i hvert
fald i højere grad at nedtone en række af de
generelle tilskud og systemer, vi har haft tidligere, til fordel for nogle mere specifikke ydelser.
Lad mig nævne et enkelt eksempel. Jeg har
altid brugt mig selv som et eksempel, når man
siger, at alle enlige mødre har det dårligt. Jeg
vil gerne melde mig som hørende til den kategori, der ikke har haft det dårligt, hverken økonomisk eller på anden vis. Det betyder ikke, at
jeg ikke har syntes, det lejlighedsvis har været
hårdt arbejde undervejs, men denne mere generelle tendens med, at børnefamilierne har
det hårdt, enlige mødre har det hårdt, osv., må
vi forlade. Vi er nødt til nu at håndtere nogle af
de svagere grupper, og vi har nævnt nogle af
dem her.

6408

Men netop de eksempler viser jo også, at det
er lettere sagt end gjort, og at det er et meget
større reformsystem, vi skal i gang med. Netop
det at gå fra nogle generelle ydelser til nogle
mere specifikke ydelser er jo en enorm omprioritering, som er vanskelig.
Lad mig tage udgangspunkt i borgernes rettigheder, som de foreliggende beslutningsforslag og lovforslag omhandler. Det er rigtigt, at
disse forslag er udløst af, at mange borgere føler sig frustreret over systemet og med rette. Vi
kender alle sammen nogle eksempler, og jeg
har lyst til at illustrere det med noget, der igen
viser, at det desværre formentlig er nogle systemændringer, der skal til, og ikke bare et
spørgsmål om, at man skal svare på brevene.
Lad mig tage et eksempel: En mig nærtstående person, som muligvis kunne få en social
ydelse, får faktisk en fremragende sagsbehandling. Det tager nok en god måneds tid, inden
hun kan få fat i sagsbehandleren, men når hun
får fat i sagsbehandleren, går det fint. Sagsbehandleren skal så for at komme videre i systemet have hendes hospitalsjournal, og da der er
gået en 3-4 uger, henvender hun sig atter for at
spørge, hvordan det går. Sagsbehandleren undersøger så, hvordan det er gået. Brevet er gået
af sted for tre dage siden fra samme kontor eller et kontor på I. sal, og så går resten sådan
set af sig selv, idet dog sagsbehandleren siger,
det nok er klogt at kontakte hospitalet for at
sikre sig, at det går hurtigt igennem dér.
Det er alt sammen udmærket for én, der er i
stand til det. Det gik udmærket, men man må
bare sige, at der her formentlig er noget grundlæggende galt i systemet. Når man er så længe
om at få nogle banale breve, der er skrevet,
ekspederet videre og få sat et frimærke på, tror
jeg ikke, der er tale om ond vilje fra nogen, og
jeg tror heller ikke, vi kan klare det med flere
ansatte. Jeg tror, det er systemet, der er et eller
andet galt med på en eller anden måde.
Et andet eksempel, som viser noget andet
om systemet, er den situation, der opstår i forbindelse med, at samme person skal overflyttes
fra én fysiurgisk klinik til en anden inden for
samme kommune, fordi hun har flyttet adresse. Hun er diagnosticeret for en alvorlig sygdom både af læge, speciallæge og hospital, så
hun har krav på en fysiurgisk behandling.
Så skal hun flytte fra én fysiurgisk klinik til
en anden nogle få gader derfra. En overlæge

6409

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder

6410";Lone Dybkjær
147915;title_name;"Jeg tror også, det er vigtigt, at vi, når vi har
mener, at hun skal igennem endnu én rutinebehandling, skønt han naturligvis ikke kan gø- diskuteret nogle af disse spørgsmål, som fru
re noget, som Rigshospitalet og andre ikke har Mimi Jakobsen også var inde på, fastsætter
kunnet gøre bedre. Men det er utrolig ubeha- nogle minimumsrettigheder. Hvad skal være
geligt for vedkommende: hun har intet som retsbestemt? Hvad skal ikke være retsbestemt?
helst behov for endnu en gang at komme igen- Hvem er svag? Hvilke rettigheder skal de have
nem halvanden time for at få at vide, at hun i dette samfund?
faktisk ikke er rask.
Derefter rejser sig det spørgsmål, hvordan vi
Så kan man spørge: Hvad er svaret her? Er skal gøre det, og vores model er altså ikke helt
det systemet, der er noget galt med? Eller er sammenfaldende med den socialdemokratiske
det, som en god lægebekendt sagde til mig at model, hvorefter vi skal gribe ind fra oven på
hun var ret overbevist om, simpelt hen det, at nuværende tidspunkt. Jeg tror, vi skal prøve at
der er en overlæge, der skal tjene nogle penge tage et andet udgangspunkt, nemlig udgangsundervejs? Det er formentlig forklaringen på punktet ude omkring i kommunerne, og når
det. Men vi er i hvert fald nødt til at spørge os jeg gør det, er det, fordi forholdene jo er meget
selv: Er det systemet, der er vanvittigt, eller er forskellige i store og små kommuner, i sjældet, fordi der er nogle, der skal tjene noget un- landske og jyske kommuner, by- og landkomdervejs?
muner osv. Det er ikke de samme løsninger,
Som tredje eksempel kan vi tage noget af der skal til de forskellige steder. Det er næppe
det, vi alle sammen kender til. Alle vi, der har heller de samme systemstrukturer, der skal til.
været i forbindelse med hospitaler under korDet er den ene grund til, at jeg gør det. Den
tere eller længere ophold, ved, at man får lavet anden grund til, at jeg lægger så meget vægt
blodtypebestemmelser i én uendelighed, og at på, at vi tager udgangspunktet ude blandt borman aldrig nogen sinde får godkendt en blod- gerne, er ønsket om at sikre demokratiet. Jeg er
typebestemmelse, der er lavet i én afdeling,
utrolig nervøs for, at resultatet af, at Folketinhvis man skal hen i en anden afdeling, men
get i alt for høj grad begynder at diktere komstarter forfra.
munerne, hvordan de bedst håndterer tingene,
Det er helt banalt. Og igen kan man spørge
er, at der slet ikke vil være noget incitament til,
sig selv, hvem i alverden der har stillet de krav.
at nogen gider være kommunalpolitiker.
Jeg nævner kun disse eksempler i debatten,
I forvejen er det dødhårdt arbejde at være
fordi jeg er bange for, at det handler om noget
kommunalpolitiker,
utrolig vanskeligt at kommeget mere fundamentalt. Det handler desbinere
nogle
nikker
- med et andet arbejde
værre nok om en eller anden måde, vi har
og
utrolig
frustrerende
i en lang række samskruet vores system sammen på, som medfører
menhænge.
Og
så
skal
vi
minsandten ikke tage
en uhensigtsmæssig behandling af borgerne.
nogen
muligheder
fra
dem
for at få lov til at
Derfor må vi spørge, hvad det er for mere
beskæftige
sig
med
noget
mere overordnet
grundlæggende systemændringer, vi skal lave,
for at få løst problemer af den type, jeg har principielt, som der jo netop ligger i dette med
omtalt med konkrete eksempler, som vi jo alle borgernes rettigheder.
Derfor mener vi, at vejen til at løse denne
sammen kender utallige af. Det er noget meget
mere end at ansætte nogle flere. Det er noget type problemer er frikommuneforsøg, punktmeget mere end at svare på nogle breve. Det er programforsøg og den slags eksperimenter,
som vi har haft. Jeg synes, vi skulle prøve at
nogle grundlæggende systemændringer.
Jeg synes, det er godt, at vi kan komme vide- finde frem til, om vi kan lave nogle frikommure med denne diskussion, og i den forbindelse neforsøg og punktprogramforsøg på disse omvil jeg gerne oplyse, at det overordnede per- råder, således at vi på grundlag af resultaterne
spektiv for os naturligvis er, at vi, om man så heraf kan finde frem til nogle minimumsrettigmå sige, skal have mere for de samme penge, heder.
Der er nogle, vi uden videre kan definere.
og vi er overbevist om, at det kan lade sig gøre.
Og jeg har her prøvet at illustrere med nogle Jeg mener, at det er så grelt f. eks. på det psykieksempler, at der i hvert fald er ting, der uden atriske område, at vi uden videre kunne gå ind
videre kan lade sig gøre, bortset fra at det altså og gøre noget dér, og det samme gælder inden
for plejehjemsområdet.
ikke uden videre er let at gøre det.

6411

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Lone Dybkjær
152549;title_name;"Men i en lang række andre sammenhænge
synes jeg vi skulle prøve at lave nogle frikommuneforsøg og punktprogrammer og så finde
ud af, hvordan vi kan løse problemerne på basis af de resultater, der kommer ind her.
Min konklusion her er altså, at det er meget
vigtigt, at vi tager fat på diskussionen, men også at den er ganske omfattende, og at det ikke
er noget, som vi uden videre kan løse på én
gang.
Jeg vil opfatte Socialdemokratiets meldinger
som positive i retning af, at man gerne vil gøre
det udgiftsneutralt, og det har jeg ligesom Venstres ordfører taget til mig. Og så synes jeg
selvfølgelig, vi må diskutere, om der er områder, hvor vi skal udvide. Det er jeg overbevist
om der er. Jeg har nævnt det psykiatriske. Jeg
kan også nævne nogle af de gamle, som er dårligt stillede, og som skal have mere hjælp. Og
så må vi se, hvordan vi får det ind i den mere
overordnede økonomiske prioritering.
Der er jo heller ikke nogen af os, der er uenige i, at vi skal prøve at afskaffe ventelisterne
for børn, inden børnene overhovedet er blevet
voksne, det siger sig selv.
Herefter er der et par enkelte konkrete emner, jeg gerne vil fremhæve. Vi er enige med
Socialdemokratiet i, at bloktilskudsmodellen
er ved at have overlevet sig selv. Om Socialdemokratiets model er rigtig, det er jeg nu ikke
helt overbevist om - for nu at sige det lidt pænt
i min venlige stil. Men vi vil i hvert fald gerne
fortsætte diskussionerne om, hvordan vi kan
skrue en bloktilskudsmodel sammen, som er
noget mere hensigtsmæssig end den, vi har. Vi
tror, at tiden er løbet fra den.
Når det drejer sig om andre rettigheder med
hensyn til sagsbehandlingen, ser vi også frem
til resultatet af arbejdet i det udvalg, Bent
Christensen er formand for, og som jo skal
komme med forslag til kommunalombudsmand, eller hvordan ombudsmandsinstitutionen også kan varetage det kommunale område, og det skulle jo alt andet lige også give noget mere konkret, hvad angår det retssikkerhedsmæssige.
Hvad angår § 6 i lovforslag nr. L 174 om tilladelser og godkendelser og lign., synes jeg,
det vil være udmærket, hvis man i en lang række sammenhænge kan anse dem for at være
imødekommet, medmindre der er meddelt afslag, og jeg vil glæde mig ret meget over det,

6412

hvis det kan blive fulgt op konkret. Sagt stille
har jeg i hvert fald i min tid som minister måske på enkelte punkter haft lidt svært ved at få
det igennem, men jeg synes, det er fint, hvis det
er Socialdemokratiets nye holdning, og at vi
kan diskutere åbent, hvor vi kan gøre den
slags, og hvor vi ikke kan gøre den slags. Det
vil klart fremme sagsbehandlingen og gøre tingene meget nemmere, at man bare kan lægge
det til side.
Endelig vil jeg nævne nogle tanker, som vi
er helt imod. Vi er bl.a. helt imod det udvalg,
som Socialdemokratiet vil nedsætte. Vi mener,
at Folketinget skal være et lovgivende organ,
men bestemt ikke noget, der skal sidde og følge arbejdet på den måde og slet ikke sammen
med kommunerne. Det er ikke, fordi vi har noget imod kommunerne, men vi mener bare, det
er en total administrativ sammenblanding. Så
det kan vi ikke være tilhængere af.
Som det sidste punkt, vi ikke er enige i, kan
jeg nævne forslaget i beslutningsforslag nr. B
46 om at opkræve licens til Danmarks Radio
og TV 2 via skatterne. Det synes vi er en dårlig
idé. I det hele taget kan man altid diskutere,
hvor meget der skal foretages via skatteopkrævning. Jeg er ikke sikker på, det er gode
signaler over for borgerne, at det på en eller
anden måde bliver betragtet som en slags skat,
men jeg vil i hvert fald helt konkret sige, at det
er en rigtig dårlig idé, når det drejer sig om
Danmarks Radio og TV 2, hvis vi samtidig vil
fastholde, at det skal være helt uafhængigt af
statsmagten. Det er jo et overordnet princip for
os, at Danmarks Radio og TV 2 skal være uafhængige af statsmagten, og skal det dét, tror
jeg, det er skidt, at man opkræver licens over
skatterne, fordi der derved bliver givet et signal, som det kan være svært for borgerne at
forstå.
Men alt i alt er vi er positive over for den
videre diskussion om disse emner. Vi mener,
det er fint, hvis vi kan komme videre med en
mere overordnet, værdig diskussion om, hvordan vi skal omstille velfærdssamfundet til de
nye tider, som jo ikke bliver mindre nye af, at
vi måske, måske ikke, kommer yderligere ind i
et EF-samarbejde.";Lone Dybkjær
156911;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.

6413

7/2 92: l. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Henning Rasmussen
157054;name_party;":
Undskyld!
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
157103;name_party;":
Ja, sådan må de gamle vige for de unge.
Det er fru Lone Dybkjærs bemærkninger
om forholdene i kommunerne og frikommuneforsøgene, der kalder mig frem. Nu ved jeg ikke, om det er hensigtsmæssigt at lave frikommuneforsøg på det område, hvor vi taler om
borgernes rettigheder. Det kunne man måske
overveje, men jeg vil gøre opmærksom på, at vi
jo faktisk er i den situation, at frikommuneforsøgsperioden, frikommuneforsøgsinstituttet er
ved at udløbe. Der skal næppe efter udgangen
af indeværende folketingsår fremsættes flere
frikommuneforslag. Det har været regeringens
politik, og det har vi ikke haft noget at indvende imod. Så det er en løsningsmodel, jeg ikke
tror vi skal anvende fremover. Om vi overhovedet skal have forsøgsbestemmelser på dette
område, der vedrører borgernes rettigheder,
stiller jeg mig lidt tvivlende over for. Jeg så
helst, at der gjaldt nogle minimumsregler i alle
kommuner for hurtig sagsbebehandling for at
få løst problemerne på en forsvarlig og effektiv
måde.
Dernæst vil jeg gerne kvittere for de bemærkninger, fru Lone Dybkjær gjorde om muligheden for at ændre bloktilskudsmodellen.
Det er vi enige i. Vi har påbegyndt nogle overvejelser om, hvordan det kan gøres, men vi er
langtfra ved vejs ende, og vi ser meget gerne,
hvis også Det Radikale Venstre kunne bidrage
med nogle konstruktive tanker på området. Så
vi ser frem til et godt samarbejde også om at
løse den del af den kommunale lovgivning.
\";Klaus Hækkerup
158577;title_name;":
Jeg behøver nok ikke at gøre opmærksom
på, at medlemmerne ikke får ordet efter alder,
men i den orden, de melder sig.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
158732;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Lone Dybkjær
for den generelt positive holdning til forslagene. Jeg skal kun sige for at undgå misforståelser, at når vi taler om at opkræve radio- og tvlicensen via skatteblanketten, skal det ikke for-

6414

stås sådan, at det skal være en del af skatterne,
men det skal figurere som et særskilt punkt.
Ligesom - uden sammenligning i øvrigt - renovationsafgiften gør i dag, kunne tv-afgiften
altså også gøre det. Det er ikke for at blande
det ind i statens finanser, men det skulle være
en praktisk måde.
Nu er det jo sådan, at man kan indkræve
radio- og tv-licensen via lønindeholdelse, og
det er jo næsten endnu skrappere. Men det er
noget, vi kan se på i udvalget: det er kun nævnt
som et eksempel på, hvordan man altså kunne
få frigjort ressourcer inden for domstolsvæsenet. Der kan også findes andre eksempler.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
159620;name_party;":
Det, der kalder mig herop for en kort bemærkning, er fru Lone Dybkjærs bemærkninger om hele- bloktilskudssystemet til kommunerne, som jeg synes lød meget interessant. Jeg
har også efterlyst det i forskellige andre debatter her i Folketinget, men synes ikke, jeg derunder har fået nogen særlig positiv respons fra
Det Radikale Venstre. Jeg vil ikke sige, at systemet har overlevet sig selv, og der skal være
et system, men jeg er ikke sikker på, at de kriterier, der ligger til grund for det nuværende
bloktilskudssystem, er o.k.
Men jeg hørte en udtalelse fra fru Lone
Dybkjær - det kan være, Socialdemokraterne
kan svare på det - om, at der ligger en S-model
for hele bloktilskudssystemet. Jeg synes da, det
kunne være interessant, hvis man kunne få lov
at kigge ned i den, om der er nogle vise sten
dér.
Hvad angår ventelisteproblematikken, som
fru Lone Dybkjær kun skøjtede hen over, hvis
jeg må bruge sådan et lidt moderne udtryk her
om vinteren, synes jeg ikke rigtig, der kom noget frem om, hvordan man skal løse denne problematik, og dér vil jeg gerne gøre fru Lone
Dybkjær og andre her i Folketinget opmærksom på, at de kommuner, der griber ventelisteproblematikken an på en utraditionel måde det er kommuner som Støvring og Brovst i det
nordjyske - kan løse deres ventelisteproblemer, fordi forældre og kommunen simpelt hen
løser dem i én samdrægtighed og lader være
med alt det dyre institutionsbyggeri, så der er
mange måder at løse det på.

6415

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Poul Nødgaard
161154;title_name;"I øvrigt synes jeg, at de forslag, vi her i dag
ser fra Socialdemokratiet, er inderligt overflødige. Det er da meget morsomt at bruge en fredag formiddag på at diskutere disse emner,
men realiteternes verden er jo sådan, at man
ude i kommunerne, hvis man kunne få lov til at
høre en sådan debat eller eventuelt læse Folketingets forhandlinger, ville grine himmelhøjt
ad mange af de bemærkninger, der er gjort her
i dag, for sandhedens verden er jo den, at mange kommuner jo allerede drives efter de principper med hensyn til at underrette en borger,
når man modtager en sag, om, at der i løbet af
så og så lang tid sker det og det og det. Der er
intet nyt i det, og jeg synes, at det store Socialdemokrati, der jo helt givet mødes med deres
socialdemokratiske borgmestre, passende kunne gøre disse borgmestre opmærksom på nogle
forhold, hvis de mener, der er noget, disse
borgmestre ikke kører rigtigt, for over halvdelen af kommunerne her i landet drives jo af
Socialdemokratiet.
Det, der er brug for i denne sag, . . .";Poul Nødgaard
162213;title_name;":
Taletiden . . .";Henning Rasmussen
162249;name_party;":
. . . er, at man ude omkring laver en ændret
holdning til tingene, og det tror jeg man udmærket selv kan finde ud af, det behøver man
ikke socialdemokratiske forslag til.";Poul Nødgaard
162460;title_name;":
Taletiden er altså indtil 2 minutter for korte
bemærkninger. Jeg er ked af at måtte erindre
om det.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
162598;name_party;":
Jeg talte måske ikke så meget om ventelister,
men jeg vil da gerne sige til hr. Poul Nødgaard,
at jeg er imod ventelister, og hvis det er tilstrækkeligt svar for hr. Poul Nødgaard, at jeg
siger, at også jeg er for utraditionelle løsninger,
er det fint. Spørgsmålet er bare, hvad de indeholder.
Det, jeg hentydede til i forbindelse med Socialdemokratiets bloktilskudsforslag, var udelukkende det, der lå i 5-søjle-forslaget, altså
forslaget om merbeskæftigelse og den type

6416

sammenhænge, hvor man har ændret bloktilskuddet, og det var vi ikke specifikt imod. Jeg
skal i øvrigt ikke, da jeg ikke er ordfører på
det, gå nærmere ind på hele bloktilskudsdiskussionen, men det er jo i overensstemmelse
med, hvad vi i andre sammenhænge har sagt,
nemlig at vi mener, at tiden er ved at løbe fra
den nuværende bloktilskudsmodel, men vi vil
naturligvis ikke kassere den, før vi har fundet
en bedre.
Til hr. Ole Espersen vil jeg blot sige, at det,
jeg synes vi her taler om, er borgernes forståelse af tingene. For mig er renovationsafgifter og
renovation i det hele taget en klar offentlig opgave. Derfor må gebyret herfor gerne opkræves via skatterne eller figurere på skattebilletten, for signalet om, at det er en offentlig opgave, er o.k. Hvis vi får radio- og tv-licens derind
- og det var det, jeg ville sige - markerer vi
også direkte eller indirekte, at det er noget, vi
betragter som noget offentligt. Sådan oplever
jeg det, og derfor tror jeg ikke, det er godt for
borgerne. Jeg mener, det bliver utydeligt for
borgerne, hvis det kommer med ind dér, og det
må netop ikke blandes sammen med vand og
renovation og den type opgaver.
Så vil jeg gerne til hr. Klaus Hækkerup sige,
at jeg ikke mente, man skulle lave frikommuneforsøg sådan på bredden. Jeg har i øvrigt
været tilhænger af frikommuneforsøgene, men
jeg er godt klar over, at Socialdemokratiet ikke
er tilhænger af det (Protest) . . . Jamen de har
taget det til sig, at de kørte på den facon - men
jeg synes, der er kommet mange gode ting ud
af det, og det, jeg synes er afgørende her, er
også at inddrage kommunerne, og når jeg
nævnte, at jeg synes, det var vigtigt, er det, fordi jeg tror, det er vigtigt, at vi lader ting gro
nedefra og ikke kommer med dem oppefra.
Derfor er det grundlæggende et andet tankesæt, end Socialdemokratiet har. Og jeg appellerer bare til, at man inddrager dem, der står
med det i det daglige, også af hensyn til det
demokratiske.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
165061;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen - hvis der
engang skal skrives historie om frikommunernes og frikommuneforsøgene i Danmark - er
jeg nødt til at korrigere fru Lone Dybkjær, når
hun siger, at Socialdemokratiet hele tiden har

6417

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Klaus Hækkerup
165369;title_name;"været modstander af frikommuneforsøgene, og
at de ligesom tog dem til sig på et tidspunkt.
Jeg skal ikke nævne navnet på borgmesteren,
men i Fredensborg-Humlebæk Kommune i
Nordsjælland sad der, da man startede frikommuneforsøgene, en borgmester, som faktisk
var den første borgmester i Danmark, der gik
fuldt, helhjertet og aktivt ind for frikommuneforsøgene, og som havde et meget godt samarbejde med Indenrigsministeriet om det. Og
desværre må jeg sige, at der nok var nogle tunge ministerier andre steder, der ikke kunne leve op til intentionerne.
Hr. Poul Nødgaard spørger efter den særlige
S-model. Det er rigtigt, at vi har lavet et papir,
som vi gerne vil orientere også hr. Poul Nødgaard om, med nogle helt foreløbige overvejelser og en begyndende analyse af problemstillingen. Det, vi bare kan se, er, at det er nødvendigt, at vi tænker anderledes på dette område.
Det vil regeringen jo ikke, og derfor er vi andre
altså nødt til at prøve på at gøre det.
Fru Lone Dybkjær nævner, at det skal gro
nedefra i kommunerne, og også hr. Poul Nødgaard siger, at kommunerne kan finde ud af
det. Det kan man også ganske mange steder,
men når vi taler om at sikre borgernes rettigheder, om at sikre et vist krav for borgerne i alle
kommuner, så må vi desværre sige, at der også
er kommuner, der ikke gør det. Der er også
kommuner, der viser en forbløffende efterladenhed. Og jeg synes, det er fuldkommen rimeligt, at vi sikrer borgerne i alle kommuner et
minimum af rettigheder, uanset hvor de bor i
landet.";Klaus Hækkerup
166905;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har med stor interesse
læst de tre forslag, de to beslutningsforslag og
lovforslaget, og jeg kan straks sige, at selv om
vi ikke kan stemme for dem, som de ligger, så
er der mange gode intentioner i dem, som vi vil
arbejde videre med.
Når det gælder sagsbehandling, så har Kristeligt Folkeparti jo gang på gang påpeget, at
der er noget galt. Det er urimeligt, når det tager
1-2 år - vi havde en diskussion herom i onsdags - at få f.eks. invalidebil. Folk fatter det
ikke. Hvad laver man i al den tid?
Det er så ikke nok at sige: Nu laver vi om på
systemet, og nu laver vi noget andet. Nej, der
må da være fejl et sted, og det er derfor, jeg

6418

gang på gang spørger og siger til en minister:
Er det ikke muligt for den minister, der har ansvar for et område, at se på, hvorfor sagsbehandlingen er så langvarig? Fru Lone Dybkjær
var også inde på det. Er det, fordi man snøvler
rent ud sagt med at få sendt sagerne af sted? At
man ligesom skal vise, at man har meget at lave og får en stor dynge papir liggende? Men
tænk dog på den borger, som i det spil er den,
der taber. Eller man har ansøgninger inde, eller det varer utrolig lang tid, inden man kan få
afgjort sine ting ved domstolene og retterne. I
al den tid er der nogle borgere, som ikke kan
forstå systemet, og uden for disse mure er det
altså den almindelige opfattelse, at den almindelige borger simpelt hen ikke har ret meget at
skulle have sagt over for det offentlige system.
Det hænger sammen.
Derfor vil jeg se med meget stor interesse på,
at vi i det udvalg, der nu kommer, får undersøgt, hvad der egentlig er galt.
Det gælder også hospitalsområdet. Jeg har
også sagt, at det ikke hjælper, at du bevilger 5
mio. kr. eller 10 mio. kr. mere til et sygehus.
Det er ikke sikkert, der kommer én eneste patient mere ind. Spørgsmålet er: Hvordan fungerer det på det sted? Hvad er det, der er galt?
Kunne vi i det udvalg prøve på at finde ud af,
hvad der er den egentlige årsag til de problemer, som vi har med hensyn til borgernes rettigheder? Socialdemokratiet remsede en hel
del op: noget er vi enige i, noget er vi uenige i,
noget kan gøres anderledes.
Der var nogle sætninger, jeg var meget glad
for, fordi jeg faktisk har sagt dem fra denne
talerstol utallige gange. Det er: Man kan som
almindelig borger ikke forstå, hvorfor de forskellige, kasser ikke hænger sammen. Al det
dér gas med besparelser, som skiftende regeringer, uanset hvilken farve de har, siger: Nu
har vi lavet et fint budget. Javel. Så skal amterne til at spare. Så laver amterne et fint budget,
og så får kommunerne det. Så skal kommunerne lave et godt budget, og så skal de se, om de
så eventuelt kan få noget fra staten via understøttelser og meget andet. Det er jo sådan, det
foregår.
Derfor synes jeg, det er vældig fint, hvis vi i
det udvalg kan begynde at se på, om det da
ikke er muligt at få de tre kasser til at hænge
sammen, sådan at besparelser - dem kan der
godt være nogle af - er reelle besparelser og
ikke overflytning af opgaver.

6419

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Inger Stilling Pedersen
170002;title_name;"Det hænder meget tit, når man går en tur i
den by, man kommer fra, at folk standser én og
siger: Hvor er det egentlig fornuftigt, det, der
bliver sagt om dette med, at man f.eks. - som
jeg har sagt fra denne talerstol - fyrer hjemmehjælpere og andre, der har en funktion ude i
samfundet, hvorimod de højest lønnede ikke
bliver fyret. Men jeg har fået en meget god forklaring på, hvorfor man ikke fyrer de offentligt
ansatte i kommunerne, der er højt placeret.
Det hænger sammen med, sagde et kommunalbestyrelsesmedlem til mig, at det er de mennesker, der finder ud af, hvordan vi får tilskuddene hjem bl.a. fra amt og stat. Jamen så er der
da noget galt, hvis hele administrationen skal
gå ud på, hvordan vi udnytter hinanden, og ikke hvordan vi varetager borgernes interesser.
En anden ting, jeg også har påpeget mange
gange, er ventelister, navnlig til hospitaler. Jamen det er jo en dårlig forretning både for amt,
for stat, for kommune og for alle og for borgeren, at man ikke inden for en rimelig tid kan
blive behandlet. Vi har nemlig en fejl i Folketinget, som er utrolig svær at rette - jeg har
prøvet at sige det i alle de år, jeg har været her,
men det er håbløst. Jamen når vi nu laver disse
besparelser, så får vi andre større udgifter på
andre områder. Dem kan man ikke få indregnet, for dem kan man ikke beregne, siger man,
og det er sådan noget, der svæver. Jamen almindelige mennesker med almindelige regnekundskaber kan da finde ud af, at hvis man går
med en dårlig ryg og skal være sygemeldt et
halvt eller et helt år, så er det meget dyrt: hvis
man har en sygdom, der kræver stort medicinforbrug, ekstra hjemmehjælp eller meget andet, så er det også dyrt. Dertil kommer så
smerterne for den enkelte borger.
Det er derfor, vi prøver at sige: Er det ikke
muligt at finde ud af at få det til at hænge sammen ved at være mere effektiv i behandlingssystemet? Det kan godt være, at det på nogle områder vil blive en lidt større udgift. Men jeg har
det som andre ordførere her, og som mange
folk, der ikke kan forstå, at der er én post, der
gerne må stige, og det er understøttelserne. Det
gør ikke noget, den ryger op, mens alt andet
går ned. Og så er det jo da glædeligt, at man nu
i Folketinget efterhånden finder ud af, at det er
jo egentlig urimeligt, at man sparer så meget.
Men hvad er konsekvensen af besparelserne? Jeg talte forleden med en snes hjemme-

6420

hjælpere, som var på kursus, og som fortalte,
at de næsten alle sammen havde lange sygeperioder og mange store problemer, for nu skulle
de lave meget mere, fordi kommunerne finder
ud af nogle systemer - og det gælder også gode
socialdemokratiske kommuner - hvor man siger: Hvordan udnytter vi bedst - ikke hvordan
vi benytter, men hvordan udnytter vi bedst vores personale? Det vil sige, at man går så
langt nu, at man sætter kilometertællere på
hjemmehjælpernes cykler. Dér synes jeg efterhånden, at man er gået ned i nogle meget små
detaljer. Man finder ud af, at man skal sidde
og planlægge meget mere i stedet for at være
ude hos de mennesker, der har brug for det.
Derfor er det rigtigt, som det er sagt i dag:
Det drejer sig måske ikke fortrinsvis om penge
som sådan, men om administration, om planlægning, om, hvordan vi gør tingene. Og jeg
forventer i hvert fald meget af det udvalg: vi
kan måske dér prøve at se på, om det er muligt
at forbedre borgernes rettigheder - sagsbehandling og også i forbindelse med ventetider.
Når det gælder børn, har vi jo forskellige
opfattelser. Vi mener ikke, at der fortrinsvis
skal stå en institutionsplads, men man skal have nogle forskellige muligheder for, hvordan
man kan klare sig. Og så hører jeg i hvert fald
personlig til dem, der mener, at man skal have
mulighed for at blive noget længere hjemme,
og det er der mange unge mødre der er enige
med mig i - et år eller to, alt efter behov og
ønsker - men således at man i den periode
samtidig kan modtage en undervisning eller gå
på kurser og holde uddannelsen ved lige, alt
efter om man ønsker det: de, der ønsker at
komme ud, skal selvfølgelig komme ud så hurtigt, de overhovedet kan.
Det er nogle af de ting, som jeg tror vi virkelig kan gavne samfundet med både på kortere
og længere sigt. Men jeg kan også nævne kort,
at vi ikke er indstillet på at få flere udvalg her,
heller ikke når det gælder sådan en lille bagatel - det er en bagatel, mener jeg - som tv-licensen. Den mener vi absolut ikke skal over
dér.
Men det er bagateller i forhold til finansministerens oplæg til de mange milliarder kroner
- ja, det kan det jo komme til at koste. Jeg håber da, at meget af det kan laves, uden at det
kommer til at koste så meget, altså inden for de
bestående rammer, måske med nogle mindre

6421

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Inger Stilling Pedersen
174765;title_name;"omflytninger på nogle budgetter. Jeg tror, det
er muligt, for jeg tror, at om vi så bevilgede 15
mio. kr. eller meget mere, så var det jo ikke
sikkert, at det blev en disse mere effektivt.
Vi er parat til at gå ind i udvalgsbehandlingen. Vi er glade for, at den er kommet, og vi
mener, at der i hvert fald er meget at se hen til
med hensyn til borgernes rettigheder. Vi havde
forleden dag en diskussion i Socialudvalget
om, hvordan man er stillet i systemet f.eks. ved
tvangsfjernelser, og hvis man bliver beskyldt
for nogle ting, der ikke kan blive slettet i systemerne. Ja, der er mange, mange områder, hvor
borgerne føler sig trådt over tæerne.
Men som sagt er vi meget positive over for
den udvalgsbehandling, der forestår.";Inger Stilling Pedersen
175508;name_party;":
Det har været en lang og, synes jeg, positiv
debat, vi har haft om vores forslag, og jeg vil
gerne starte med at sige tak til partiernes ordførere for den, synes jeg, overordentlig positive
modtagelse, vores forslag har fået. Jeg tror ikke, der var en eneste ordfører, der ikke var enig
i tankegangen i forslaget, ideen i forslaget.
Selvfølgelig var ikke alle lige begejstrede for
de enkelte ideer og eksempler, som er nævnt i
vores forslag, men der var en meget positiv tone i debatten, og den vil jeg gerne kvittere for
og måske sige til finansministeren, at det burde
måske give ham og hans regering stof til eftertanke, at der tydeligvis her i Folketinget er en
langt, langt, langt mere positiv holdning til nytænkning, når det drejer sig om den offentlige
sektor, end den - hvis jeg nu må bruge et udtryk, som jeg ved finansministeren ynder at
bruge om Socialdemokratiet - betonholdning,
som finansministeren repræsenterede her i
dag.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i fru Inger
Stilling Pedersens indlæg til sidst, hvor fru Inger Stilling Pedersen jo gav en række eksempler på, hvordan almindelige danskere opfattede virkningerne af de beslutninger, vi traf forskellige steder i folkevalgte organer, hvad enten det var her i Folketinget, eller det var i amterne eller i kommunerne. Fru Inger Stilling
Pedersen siger med rette, at borgerne ikke kan
få hoved eller hale på det, der bliver besluttet.
Vi nedlægger gode arbejdspladser for at spare
penge. De penge, vi sparer, kommer vi så af
med i understøttelse et andet sted. Så nedsæt-

6422

ter vi et udvalg, der skal prøve at finde ud af,
hvordan vi kan aktivere de ledige, så vi kan
komme i gang med noget fornuftigt arbejde,
men vi har jo allerede lige nedlagt fornuftige
arbejdspladser - det er jo derfor, de er blevet
ledige - og sådan kører det rundt.
Folk synes, at de betaler mere, og de får
mindre og mindre ud af det. Og det er efter
min opfattelse en dårlig udvikling. Derfor er
det vigtigt, at vi i vores overordnede planlægning og vores overordnede principdiskussioner, igen som fru Inger Stilling Pedersen og
som vi i vores forslag har forsøgt at gøre det,
prøver at se tingene nedefra, prøver at se det
fra den enkelte borgers synsvinkel, prøver at
tænke i mennesker og ikke i systemer og kasser.
Danmark har et godt velfærdssamfund.
Sammenlignet med de fleste andre landes fungerer vores offentlige sektor, i forhold til hvad
man leverer af ydelser, både effektivt og godt:
men det kan ikke skjules, at den offentlige sektor i dag ikke står mål med de berettigede forventninger, befolkningen kan have til service,
til tryghed, til støtte, når der er støtte behov.
Fru Mimi Jakobsen var inde på, at man med
udgangspunkt i dette forslag kunne få en principiel samfundsdebat om rettigheder, pligter
og ansvar. Det har netop været et af formålene
med at fremsætte forslagene i den form, det
her er sket, at lægge op til en sådan mere principiel diskussion, som vi er meget optaget af.
Vi er optaget af styring - eller planlægning i
stedet for styring. Vi er optaget af at give folk
rettigheder for til gengæld så også at kunne
stille krav til dem om at udyise ansvar og pligtfølelse over for samfundet. De mennesker, der
føler, at der ikke bliver lyttet til dem, at de ingen rettigheder har, at de er udenfor, føler heller ikke, at man med rette kan stille forventninger og krav til dem: hvorimod hvis de er indenfor, hvis de har reelle rettigheder, reelle valgmuligheder, reel tryghed, så føler de det også
berettiget, at vi stiller krav og fordringer til
dem. Det er en helt igennem rimelig debat at
tage.
Lidt hånligt har finansministeren og hans
partis ordfører - og jeg tror også Fremskridtspartiets ordfører - sagt, at Socialdemokratiet
. jo bare havde tyvstjålet disse ideer fra John
Majors konservative regering i England. Jeg er
nødt til at sige, at det er ikke rigtigt. John Ma-

6423

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Svend Auken
179445;title_name;"jor og hans konservative regering har rigtignok
også brugt den samme overskrift, som vi bruger, og dér har der selvfølgelig været en inspiration, når vi taler om overskrift - det synes jeg
i øvrigt ikke der er noget forkert i: hvis de konservative skulle finde på et godt ord i udlandet
og vi så kan bruge det til noget fornuftigt i
Danmark, så ville det da være noget af det fornuftigste. Det er vist det, man kalder systemimport. Men jeg vil gerne forklare, hvorfor det
ikke er en kopiering af John Majors tankegang.
Når John Major har udviklet sit system, så
er det, fordi der er skabt betydelig utryghed i
det engelske samfund i kølvandet af de omfattende privatiseringer, der er gennemført derovre. Der er skabt meget stor utryghed og usikkerhed, og når det konservative parti i England formentlig taber valget, så er det, fordi
servicen eksempelvis på sundhedsområdet og
på uddannelsesområdet i mange englænderes
øjne er blevet drastisk forværret. Derfor har
man fra konservativ side lagt op til at sige: Jamen så må der være visse minimumsregler,
f.eks. at ingen mennesker skal vente mere end
2 år! Bare prøv at høre, hvad det siger om niveauet i det engelske samfund efter mange års
konservativt styre, at man vil indføre en regel,
der siger, ingen må vente mere end 2 år, før
man kan blive behandlet på et sygehus. Jeg
kan sige til fru Pia Kjærsgaard, at det har vist
sig undervejs, at selv det krav kan man ikke
leve op til i det halvprivatiserede engelske sygehusvæsen, som det nu fremtræder. Den konservative udfordring var altså at finde frem til
nogle svar i en privatiseret situation.
I Danmark er det jo ikke det, der er problemet: i Danmark har vi et velfærdssamfund,
som de fleste partier her i Folketinget og langt
den største del af den danske befolkning er
enige i, men hvor vi ønsker, at tingene skal blive gjort bedre. Derfor er vi optaget af decentralisering, demokratisering, anvendelse af ny
teknologi, nedbrydelse af grænser mellem den
offentlige og den private sektor - alle de ting,
som diskuteres i alle partier, ikke mindst i Socialdemokratiet, men jeg vil gerne sige: i alle
partier.
Vores pointe med dette forslag er at bidrage
til denne fornyelsesdiskussion med, at udgangspunktet må være det enkelte menneskes
interesser, at mennesket må være både mål og
I middel for det, vi arbejder med her.

6424

Jeg vil gerne sige, at vi ikke med denne tanke
om borgernes rettigheder lægger op til hverken
detailstyring eller ensretning eller nye refusionssystemer eller - som finansministeren i en
helt udokumenteret anklage sagde det i starten
- op til en tilbagevenden til 1930'ernes planøkonomi: tværtimod. Vi giver fuld frihed til
det lokale samfund, fuld frihed til kommunerne, fuld frihed til amterne, fuld frihed til koncessionerede selskaber osv. til at finde ud af,
hvordan de vil leve op til de overordnede mål,
vi har. Og så giver vi dem de økonomiske muligheder for at gøre det, men stadig væk indrettet på en sådan måde, at dér, hvor man gør det
økonomisk mest hensigtsmæssigt, bliver man
også belønnet.
Flere har været inde på tanken om, at hvis
man skal udvide det sociale system i Danmark,
så skal man tage udgangspunkt i dem, der har
det. dårligst, de hjælpeløse mennesker, og det
synspunkt er jeg naturligvis fuldstændig enig i,
men jeg vil gerne sige, at i princippet kan man
gennemføre tanken om borgernes rettigheder
uafhængigt af diskussionen om en almindelig
generel forhøjelse af den sociale standard. Det,
borgernes rettigheder tager sigte på, er at sige:
Hvor meget kan vi love folk i retning af rettigheder i bestemte situationer?
Må jeg til sidst sige, at vi glæder os til det
udvalgsarbejde, der nu går i gang. Vi håber, at
finansministeren og hans regering har lyttet til
debatten her i dag og har hørt, hvor positiv og
konstruktiv holdningen er i Folketingets partier, sådan at vi kan komme videre, og sådan at
vi kan undgå denne efter min mening ørkesløse talpolemik, som finansministerens første
indlæg var udtryk for.
Venstres ordfører sagde det jo egentlig fuldstændig rigtigt: Når vi betaler 50 pct. af vores
indtægt i skat, så har vi naturligvis også ret til
at stille nogle krav og nogle forventninger til
samfundets service, og' det hvad enten vi er
dårligt stillet, eller vi er bedre stillet. Vi har
nogle berettigede krav.
Danskerne har vænnet sig til, at vi har et
samfund, der ikke er præget af kødannelser,
når det drejer sig om en lang række almindelige fornødenheder, som man erhverver på det
private marked osv. Vi har vænnet os til den
komfort, der ligger i, at man kan få tingene, når
man har brug for dem. Det er det samme synspunkt, som må gennemføres inden for det of-

6425

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Svend Auken
184169;title_name;"fentlige. Det er det samme synspunkt i forhold
til borgerne. Hvorfor skal man behandles ringere, når man er skatteyder, når man er borger,
end man vil acceptere, når det drejer sig om
private serviceydelser?
Der er tale om, at vi skal have en offentlig
sektor og et velfærdssamfund, som er en værdig partner til en dynamisk privat sektor ved
indgangen til det 21. århundrede.";Svend Auken
184580;title_name;":
Nogle ordførere har været kede af, at jeg
startede med at diskutere økonomi. Det er jeg
bestemt ikke ked af, for den dialog omkring
økonomien skabte jo et grundlag, fordi det
blev slået fast, at også Socialdemokratiet helt
entydigt mener, at det her skal ske, uden at vi
øger de offentlige udgifter.
Derfor er det da ikke så mærkeligt, at f.eks.
hr. Peter Brixtofte så kan lægge det til side og
sige: Fint, når bare vi har sikkerhed for det og
vi dermed har sikkerhed for, at regeringens
fornuftige, økonomiske politik ikke bliver slået
i stykker, så vil vi gerne diskutere, hvordan vi
får en bedre og billigere offentlig sektor. Vi
mener faktisk næsten i al ubeskedenhed, at vi
har diskuteret det før og mere end Socialdemokratiet, så selvfølgelig vil vi gerne diskutere
det konstruktivt. Og det var, fordi vi fik ryddet
den dér økonomiske risiko af vejen fra starten,
at man kunne kaste sig over de andre ting. Så
det er jeg godt tilfreds med.
Jeg er også godt tilfreds med, at det, der står
som konklusionen i dag, drejer sig om, hvordan vi kan sikre borgernes rettigheder bedre
uden at øge de offentlige udgifter. For sådan
har jeg hørt flertallet i debatten.
Hr. Torben Lund havde nogle bemærkninger omkring beregninger, der gør, at jeg kun
har ét forsvar for de dygtige embedsmænd i
Budgetdepartementet, nemlig at offentliggøre
materialet. Jeg har derfor under debatten oversendt materialet til Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg. Vi ser nemlig meget gerne, at
der bliver anledning til, at man offentligt kan
efterprøve de helt uhyrlige påstande, som jeg
mener at hr. Torben Lund kom med. Så det er
altså blevet sendt over til Folketingets Politiskøkonomiske Udvalg under debatten.
Til hr. Frank Jensen skal jeg sige, at undervisningsministeren selvfølgelig holder den aftale, han på regeringens vegne har indgået om

6426

at udarbejde en handlingsplan vedrørende adgang til de videregående uddannelser.
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg gerne sige, at
det undrer mig en lille smule, at hr. Klaus
Hækkerup ikke kan se, hvordan dette forslag
slækker det kommunale selvstyre. Hvis jeg ser
på punkt B om afvikling af kødannelse og lange ventetider, så drejer første punkt sig om sygehusbehandling - det er i dag amternes ansvar. Det vil Socialdemokratiet nu lave centrale retningslinjer for.
Punkt 2 vedrørende færdigbehandlede patienter - det er i dag en sag mellem amter og
kommuner. Det skal der nu laves statslige regler for.
Punkt 3, offentlige børnepasningstilbud det er en rent kommunal opgave. Det skal der
nu laves statslige regler for.
Punkt 4, ret til at modtage døgnhjemmepleje
- det er endda i dag en rent kommunal opgave.
Det skal der nu laves statslige regler for.
Punkt 5, ret til plejebolig - det er i dag en
kommunal opgave. Det skal der nu laves statslige regler for.
Hvis ikke det er udtryk for, at vi i statsmagten vil tage noget af det ansvar, som kommuner og amter i dag har, så ved jeg ikke, hvad
det er udtryk for.
Derfor er jeg meget enig i de synspunkter,
fru Lone Dybkjær fremkom med om hensynet
til kommunalpolitikerne og hensynet til, at de
altså faktisk skal have et egentligt, reelt ansvar
og indhold i det ansvar. Det tror jeg er en god
og positiv indfaldsvinkel til diskussionen, som
jeg ikke på nuværende tidspunkt skal forlænge
yderligere.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
187902;name_party;":
Det er til hr. Svend Auken. Jeg tror, der er én
ting, man må gøre sig klart, og det må hr.
Svend Auken også gøre efter den diskussion,
vi nu i adskillige timer har haft om den offentlige sektor. Godt nok, men det går i hvert fald
ikke at sætte det offentlige udgiftsniveau i vejret: tværtimod kan man efter Fremskridtspartiets mening sagtens sætte det ned. Og hvis hr.
Svend Auken ligesom vil forsøge at lægge op
til, at Fremskridtspartiet vil privatisere alt inden for den offentlige sektor, f.eks. sygehusvæsenet nævnte hr. Svend Auken, jamen så tager
han fejl. Vi ser meget gerne private initiativer

6427

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Pia Kjærsgaard
188588;title_name;"ved siden af de offentlige, og det ønsker vi på
alle områder. Der er et princip inden for det
private, der hedder: Hvis ikke det kan eksistere, jamen så går det jo til grunde - uden offentlig indblanding. Og det kan vi da herindefra
overhovedet ikke have noget som helst imod.
Men der er så sandelig også ting, der skal
fungere. Vi er utroligt imod, at man overhovedet har ventelister til de offentlige sygehuse. Vi
er utroligt imod, at man bl.a. i Københavns
Kommune, der jo har et flertal bestående af
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti,
nu lukker plejehjem og dermed medvirker til,
at gamle mennesker skal flytte i en alder, hvor
det er meget, meget svært at skulle rykkes op
igen med rode. Vi er inderligt imod, at gamle
mennesker ikke kan få den pleje rundt omkring i deres private hjem, som de har behov
for og krav på. At der opstår private initiativer
på de områder, det er helt fint med Fremskridtspartiet, men vi mener afgjort, at det er
noget af det, den offentlige sektor også skal
bruges til.
Men hvis vi tager alle de områder med, som
Socialdemokratiet gør i deres forslag, så er det
jo skruen uden ende. Dér kan jeg være enig
med andre, der siger: Jamen så lad os dog koncentrere os om de områder, der virkelig har
hjælp behov, og lad så resten klare sig selv. For
det kan eksempelvis unge mennesker i vidt
omfang. Lad os tage fat på det efter denne debat, og lad os gøre det i de udvalg, der nu er
nedsat. Det er dem, der virkelig har krav på
hjælp i vores samfund, vi skal gøre noget for,
altså de gamle, de svage - jeg ved godt, det er
sagt over en bred bank, men jeg er sikker på, at
Socialdemokratiet godt forstår, hvad jeg mener med de ord.
Jeg har ikke spor imod, at der er kopieret fra
det engelske system. Det skal hr. Svend Auken
bestemt ikke tro, overhovedet ikke. Det er for
mig at se fuldstændig ligegyldigt, om det er
Margaret Thatcher eller John Major eller hr.
Svend Auken, som kommer med nogle gode
ideer vedrørende den offentlige sektor. Bare
det, der er godt i ideerne, bliver gennemført, så
er jeg fuldstændig ligeglad med ophavsretten.
Det har vi jo tit måttet erkende i Fremskridtspartiet, at ophavsretten, det var egentlig os, der
havde den, og så var der andre, der videreførte
den. Men skidt med det, bare ideerne bliver til
noget!

6428

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
190914;name_party;":
Det er finansministeren, der, jeg er lige ved
at sige fremturer med det synspunkt, at det forslag til folketingsbeslutning, Socialdemokratiet har fremsat, er et indgreb i det kommunale
selvstyre. Og finansministeren nævner en række af de punkter, vi foreslår forbedringer på.
Men finansministeren glemmer at læse indledningen. I indledningen står der: Folketinget
opfordrer regeringen til i samarbejde med
kommuner og amtskommuner at tage de nødvendige initiativer til sikring af borgernes rettigheder.... Følgende forhold skal sikres: . . .
Afvikling af kødannelse og lange ventetider.
Intet indgreb i det kommunale selvstyre,
men en opfordring til regeringen om efter forhandling med de kommunale organisationer,
som man gør det på alle andre områder, at sikre, at ventelisterne bliver reduceret. Det kan
man da ikke for alvor kalde et indgreb i det
kommunale selvstyre.
Når man tænker på, hvad denne regering ellers har budt kommunerne, hvad den borgerlige regering ellers har budt kommunerne: Skatteloft og inddragelse af konjunkturoverskud
og et paragrafrytteri uden lige omkring kommunalfuldmagten, afvisning af ret til frikommuneforsøg, og så skulle en opfordring til at
forhandle med kommunerne være et indgreb i
det kommunale selvstyre? Nej, jeg må bede finansministeren om at læse på tingene en gang
til.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
192265;name_party;":
Jeg tror, det er klogt af finansministeren at
offentliggøre de beregninger, som nu mere
anonymt er indgået i debatten til underbygning af hans, synes jeg, meget drastiske påstande. Jeg er ked af at måtte sige det, men jeg er
mest tilbøjelig til at være enig med hr. Torben
Lund i den meningsudveksling, der var før.
Der er sket en politisering af beregninger. I
hvert fald i de 20 år, jeg har været her, har der
været en klar tendens, ligesom der har været en
klar tendens i de svar, vi har fået om juridiske
spørgsmål fra Justitsministeriet. Og ligesom
man nu rejser spørgsmål om et lovkontor, så
kommer Folketinget nok også en dag til, hvis
denne tendens fortsætter, at bede om, at der

6429

7/2 92: 1. beh. af forslag vedr. borgernes rettigheder";Svend Auken
193033;title_name;"bliver oprettet et særligt økonomikontor, der
kan foretage neutrale, uafhængige økonomiske
beregninger, der ikke er styret af skiftende ministres politiske ønsker.
Det er jo klart, at ved valget af forudsætninger bestemmer man i meget høj grad det endelige resultat. Hvis man konsekvent vælger de
forudsætninger ud, som jeg synes man kunne
høre sig til at man har gjort i Finansministeriet,
får man et meget voldsomt resultat - og dermed måske også et godt partsindlæg fra finansministeren - men Folketinget mister et solidt og seriøst og sobert grundlag at forhandle
ud fra.
Men lad os nu se, det kan jo være, at min
mistanke bliver gjort til skamme i dette tilfælde, og jeg hilser det velkommen, at finansministeren offentliggør sit materiale.
Dernæst vil jeg gerne rette en enkelt misforståelse. Jeg har ikke sagt, at disse forslag i alle
tilfælde ikke kan føre øgede udgifter med sig.
Jeg har sagt, at de kan finansieres, uden at det
betyder, at skatterne sættes i vejret, eller at underskuddet vokser. Det er en lidt anden tankegang, og der kan godt være forskelle mellem
finansministeren og mig på dette punkt, eksempelvis på, hvordan vi behandler udgifter til
kontanthjælp og dagpenge i denne sammenhæng.
Det, der er min påstand, er, at det er muligt
uden at betale mere, og uden at underskuddet
vokser, at få et betydelig bedre serviceniveau
for borgerne end det, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
194454;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for, at regeringen har tænkt sig at overholde den aftale,
den for mindre end en måned siden har indgået med Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokratiet. Det er vi helt trygge ved.
Men jeg fik ikke rigtig nogen forklaring på
baggrunden for, at Finansministeriet har indregnet - for at nå op på de meget høje milliardomkostninger - at vi skulle lave en stigning på
20.000 ekstra pladser pr. år i en 5-årig periode.
Det fik vi ikke nogen forklaring på. Alle andre
har som udgangspunkt, at det er 5.000 pladser,
vi taler om, så det kunne da være rart at få en
forklaring på det.
Det er yderligere beklageligt, at finansministeren har sendt dette her notat ud, for vi har

6430

også lavet en lille beregning af de anlægsudgifter, som er indlagt i Finansministeriets beregninger af udgiftsstigningerne yed uddannelsesetablering. Dér når man i Finansministeriet
frem til 40.000 kr. i gennemsnit pr. plads. I de
aftaler, vi senest har lavet med regeringen, både 17. maj-aftalen, septemberaftalen og finanslovaftalen, er gennemsnittet 28.000 kr. Hvorfor
den oppumpning af tallene? Er det for at nå op
på det meget store milliardbeløb?
Det er det, der gør, at disse her tal virker
mere polemiske og som politisk plattenslageri
og ikke hjælper så meget til en seriøs afklaring
af, hvad de faktiske økonomiske omkostninger
ved at sikre borgernes rettigheder er.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende
anden (sidste)) behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
196036;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene henvises til et særligt udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af det nævnte udvalg.
Uden for dagsordenen foretoges herefter:
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til et
særligt udvalg angående:
Forslag til lov om borgernes ret til en hurtig og
forsvarlig sagsbehandling.
Af Svend Auken (S) m.fl.
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes
rettigheder.
Af Svend Auken (S) m.fl.
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af borgernes rettigheder inden for retsvæsenet.
Af Svend Auken (S) m.fl.";Formanden
196786;title_name;"'

l

6431

7/2 92: Valg af 17 medlemmer til et særligt udvalg";Formanden
196863;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en valggruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og CentrumDemokraterne:
en valggruppe på 83 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
Til medlemmer:
I Hanne Andersen (S)
2 Ole Espersen (S)
3 Klaus Hækkerup (S)
4 Torben Lund (S)
5 Lone Møller (S)
6 Grete Schødts (S)
7 Ebba Strange (SF)
8 Lilli Gyldenkilde (SF)
9 Mimi Jakobsen (CD)
10 Grethe Fenger Møller (KF)
11 Gammelgaard (KF)
12 Grove (KF)
13 Peter Brixtofte (V)
14 Ivar Hansen (V)
15 Pia Kjærsgaard (FP)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Inger Stilling Pedersen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1- 6 Jytte Andersen (S)
Jytte Hilden (S)
7- 8 Frank Jensen (S)
Birgitte Husmark (SF)
9 Duetoft (CD)
10-12 Pia Christmas-Møller (KF)
Aagaard (KF)
13-14 Svend Heiselberg (V)
Mejdahl (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Helge Sander (V)
Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold
til gruppernes indstilling, vil blive opslået i læseværelset og optaget i Folketingstidende.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 206:

6432

Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 23/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
198215;name_party;":
Kulturministeren bebuder med sit lovforslag, at vi skal udsætte den planlagte revison af
VUS-loven i et år. Baggrunden for dette ønske
er, at evalueringsresultaterne for VUS-forsøgene endnu ikke er fremkommet.
Fra Socialdemokratiets side ønsker vi ikke
at udsætte en revision. Vi har en formodning
om, at evalueringsrapporten snart er på trapperne. Vi har desuden et radikalt forslag om en
forøgelse af VUS-loven, som vi har til behandling her i Folketinget, og derfor kan vi ikke på
nuværende tidspunkt tilslutte os det forslag,
som vi her behandler.";Lone Møller
198794;name_party;":
Det kan til gengæld Det Konservative Folkeparti. Vi kan støtte kulturministerens forslag
om en udskydelse af revisionen: vi mener, det
er helt naturligt, at man afventer evalueringsrapporten, og at man overlader opgaven til
Zeuthenudvalget, som jo netop beskæftiger sig
med den langsigtede aktiveringsindsats. Her
mener vi, at de foreløbig meget positive erfaringer i forbindelse med voksenuddannelsesstøtteloven skal indgå, sådan at vi får en sammenhængende indsats i forbindelse med vores
arbejde med at bekæmpe ledigheden og samtidig give arbejdskraften et uddannelsesmæssigt
løft.
Derfor anbefaler vi, at revisionen bliver udskudt, og at opgaven indgår i Zeuthenudvalgets arbejde.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
199515;name_party;":
Hvis jeg havde en fornemmelse af, at det varede længe, før evalueringsrapporten var færdig, ville jeg også være indstillet på at udsætte
revisionen, men jeg vil godt spørge kulturministeren, om det er rigtigt, som jeg har fået oplyst, at evalueringsrapporten vil foreligge om-

6433

(403)
7/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Lone Møller
199881;title_name;"kring den 18. februar. Hvis det er tilfældet, så
mener jeg, at der er rigelig tid til at foretage en
ordentlig vurdering af rapporten.";Lone Møller
200040;name_party;":
Da lov om voksenuddannelsesstøtte blev behandlet i foråret 1988, indgik det i lovforslaget,
at kulturministeren skulle fremsætte forslag i
Folketinget om revision af loven senest i indeværende folketingssamling. Det ligger i det
lovforslag, som vi har til behandling i dag, at
revisionen udsættes til folketingssamlingen
1992-93.
Jeg synes, det vil være fornuftigt, at vi oversender forslaget til udvalgsbehandling og så i
øvrigt afventer de igangværende forhandlinger
om aktivering og beskæftigelse, altså Zeuthenudvalgets arbejde, og at vi afventer de evalueringsresultater af VUS-forsøgene, som også
kommer på bordet i løbet af foråret.
Derved kan vi få en bedre udnyttelse, forhåbentlig, af alle de ressourcer, der i dag bruges
på området, og her tænker jeg også på de midler, der bruges i AMU og i hele uddannelsestilbudsordningen. Jeg tror, vi kan få en meget
bedre udnyttelse af pengene på en anden måde.
Venstre støtter altså forslaget om udsættelse
af revision af loven.";Mariann Fischer Boel
201039;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg undrede mig lidt,
da jeg så dette lovforslag fra kulturministeren,
for kulturministeren ved jo godt, at vi den 23.
oktober her i salen behandlede et forslag fra
Det Radikale Venstre om ændring af lov om
voksenuddannelsesstøtte, og det er ikke ret
mange dage siden, vi fik svar fra kulturministeren på nogle spørgsmål, vi havde stillet i udvalget vedrørende dette forslag.
Hvis man ikke ønsker den ændring, som De
Radikale foreslår, kan man selvfølgelig sige
nej til den, og så kan man komme med dette
her forslag: men SF siger nej til kulturministerens forslag i dag, fordi vi er midt i et arbejde,
som vi i hvert fald skal gøre færdigt. Det vil jo
vise sig, om vi bakker op bag det radikale forslag, når vi får evalueringsrapporterne. Der er
jo da trods alt et stykke tid, til folketingsåret er
slut, og sådan som kulturministerens forslag
ligger, siger vi nej fra SF's side.

6434";Ebba Strange
201967;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Køpke
Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremføre Fremskridtspartiets
syn på sagen:
Den 17. marts 1988 behandlede Folketinget
et lovforslag om betalt frihed til uddannelse.
Både Venstre og De Konservative tog på daværende tidspunkt skarp afstand fra dette forslag. Bl.a. sagde den konservative ordfører, fru";Poul Nødgaard
202362;title_name;"»Er det ikke gået op for
SF, at vores omkostningsniveau skal nedbringes og ikke øges for at sikre danske virksomheders konkurrenceevne og dermed danske arbejdspladser?«
Venstres daværende ordfører, fru Britta
Schall Holberg, kom med følgende udtalelse:
»Derfor bliver vi nødt til at sige, at der ikke er
råd til den ekstravagance. Jeg ser heller ikke, at
der er sagligt belæg for den, når der er så stor
søgning til alle de former for uddannelse uden
for arbejdstiden, som der er i dag.«
Det var altså holdningen fra de to regeringspartier, vi har i dag, som klart gik imod princippet om betalt frihed til uddannelse, og det
er jo klart, at det er det, det går ud på.
Den 2. januar 1992 kunne man i Morgenavisen Jyllands-Posten læse et i bund og grund
Fremskridtssynspunkt fra undervisningsminister Bertel Haarder, hvori han klart udtrykker
samme holdning, når det drejer sig om betalt
frihed til uddannelse. Undervisnings- og forskningsministeren gør bl.a. opmærksom på, at
det drejer sig om store udgifter med en særdeles lille virkning.
Samme minister gør sig til talsmand for, at
man ikke bør bruge arbejdstiden til undervisning, men at undervisning skal foregå i fritiden. En meget logisk Fremskridtsholdning,
der viser ganske sund fqrnuft. Undervisningsog forskningsministeren oplyser i samme indlæg, at problemet jo netop er, hvad det vil koste, når alle disse flittige hverdagsmennesker,
der tager uddannelse i fritiden, opdager, at de
er til grin, og forlanger ret til at uddanne sig i
arbejdstiden, og hvad vi reelt får for de svimlende beløb, det drejer sig om. Det bliver, som
ministeren ganske rigtigt udtrykker det i Jyllands-Posten, dyrere, end da højskoleeleverne
fandt ud af, at de var idioter, hvis de ikke fik
det offentlige til at betale bistandshjælp eller ,
dagpenge under opholdet på en højskole.

6435

7/2 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Pia Christmas-Møller
204265;title_name;"På dette område kan vi altså konstatere,
medmindre kulturministeren bakker disse
holdninger hos undervisnings- og forskningsministeren op, at der er uenighed i regeringspartierne omkring det, vi her taler om. Jeg vil
da gerne have, at kulturministeren kommenterer og svarer på følgende:
Er kulturministeren enig med undervisnings- og forskningsministeren i de grundlæggende principper, som jeg her har fremdraget?
Nogle vil måske synes, at det er mærkeligt,
at Fremskridtspartiet netop citerer undervisningsministeren og dermed en del af regeringen, men det er, fordi undervisningsministeren
her giver udtryk for en grundlæggende holdning, som også deles af Fremskridtspartiet.
Nogle vil måske sige, at det er lidt mærkværdigt, men vi skal nu en gang sige det, når der
fremføres ting fra regeringen, som vi er enige i,
og det er vi altså i det synspunkt, som undervisnings- og forskningsministeren har anført.
Derfor vil vi gå ind i udvalgsarbejdet med
den sædvanlige positive indstilling til tingene,
men vi vil se meget kritisk på disse ting.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205354;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har så meget imod
VUS-loven, kan jeg ikke rigtig forstå, at man
kan være betænkelig ved at støtte ministerens
forslag om, at vi udsætter en revision af loven,
en revision, som jo meget sandsynligt ville
medføre en udvidelse af ordningen.
Må jeg sige til opklaring, at diskussionen om
betalt frihed til uddannelse foregik på baggrund af nogle forslag fra Socialdemokratiet
og SF, der rummede et meget betydeligt
tvangselement i forhold til virksomhederne.
Der er en afgørende forskel på de forslag og
voksenuddannelsesstøtteloven, hvor det bærende princip er frivillighed. Det synes jeg nok
er vigtigt at få frem på baggrund af den meget
voldsomme udlægning, vi lige hørte fra Fremskridtspartiet.
Nu jeg er heroppe, vil jeg da også godt lige
komme med en enkelt kommentar til Socialdemokratiet. Vi er alle bekendt med, at vi får en
lidt forrykket afslutning i Folketinget under
hensyntagen til den kommende folkeafstemning om EF. Jeg kan ikke helt forstå, at Socialdemokratiet er indstillet på, at vi nu på dette
meget vigtige område skal indskibe os i noget
makværk.

6436

Og jeg kan slet ikke forstå det på baggrund
af, at samtlige Folketingets partier jo i bred
enighed har bedt et meget velkvalificeret udvalg undersøge og vurdere, hvad man kan sætte i værk for at øge den langsigtede aktiveringsindsats. Det er helt oplagt, at VUS-ordningen indgår i overvejelserne, og jeg kan ikke
rigtig forstå, at man prioriterer makværk forud
for seriøs og grundig arbejdsindsats. Det er i
og for sig sådan, man må tolke Socialdemokratiet i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
206960;name_party;":
Jeg vil gerne støtte fru Pia Christmas-Møllers udtalelse om, at det forslag, som både Venstre og Konservative gik imod i 1988, havde en
helt anden udformning end det, vi diskuterer i
dag, og at netop tvangselementet havde en
fremtrædende plads.
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Poul Nødgaard, at den artikel af undervisnings- og
forskningsministeren, som hr. Poul Nødgaard
refererer til, er skrevet på baggrund af bl.a. et
forslag fra Det Radikale Venstre, som kom på
bordet i løbet af efteråret, og det er en ordning,
der er meget mere vidtgående end den, vi i dag
beder om at få forlænget, fordi det er en udvidet VUS-ordning, det vil koste i hvert fald 1,1
mia. kr. at bringe til udførelse.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
207691;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke forstå, at fru Pia
Christmas-Møller kalder det makværk, når Socialdemokratiet her siger, at vi forventer at få
et svar fra kulturministeren om, at evalueringsrapporten foreligger den 18. februar. Hvis det
er tilfældet, er der efter min mening god tid til
at behandle rapporten, inden Folketinget slutter samlingen. Det er da rigtigt, at vi har en lidt
speciel situation, men som jeg har forstået det,
forlænger man også samlingen i den anden ende.
Jeg har nogle tanker, som går på, at den evalueringsrapport, som kommer, meget klart vil
vise, at VUS-ordningen har været en succes, og
derfor tror jeg ikke, der bliver de store problemer. Jeg synes, det er lidt flot at kalde det for
makværk, og at man fra De Konservatives side
ikke mener, vi kan gøre det færdigt i denne

6437

7/2 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Lone Møller
208570;title_name;"samling, hvis rapporten foreligger den 18. februar. Derfor er Socialdemokratiet bestemt
indstillet på, at vi må se den rapport.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
208734;name_party;":
Det var også fru Pia Christmas-Møller, der
kaldte mig herop. Naturligvis indgår VUS-ordningen i aktiveringsudvalgets arbejde, det er
klart, og det er godt, det er fint. Jeg tror også
nok, at udvalget skal lave et ordentligt stykke
arbejde, men som jeg sagde, så har vi i forvejen
diskussionen gående i Folketingets Uddannelsesudvalg på baggrund af et radikalt forslag.
Og selv om vi får mere travlt i år, så skal vi jo
ikke miste pusten endnu. Der er altså stadig
væk over 3 måneder, til vi skal lukke de dage
omkring folkeafstemningen, og som fru Lone
Møller sagde, skal vi ses i juni igen, så vi når
det såmænd nok.
Derfor undrer jeg mig simpelt hen over, at
kulturministeren kommer med dette her forslag midt i en debat, for der er jo tid nok. På et
eller andet tidspunkt skal vi afgive betænkning
over det radikale forslag, og det kan være, at et
flertal på det tidspunkt siger: Nej, ved I hvad,
dette her har vi ikke gennemarbejdet grundigt
nok. O.k., så udsætter vi revisionen til næste
år. Det er derfor, jeg synes, kulturministerens
forslag nu kommer helt forkert ind i debatten.
Julie Andersen (CD):
Jeg skal på CD's vegne meddele, at vi støtter
lovforslaget. Jeg vil ikke komme med nogen
specielle, uddybende kommentarer, og det er
selvfølgelig, fordi vi positivt vil se på tingene i
udvalgsarbejdet og forholde os til spørgsmålet
i en større sammenhæng.
CD støtter forslaget.";Ebba Strange
210142;name_party;":
Jeg tillader mig at tage dette forslag om revision af lov om voksenuddannelsesstøtte som
udtryk for noget mere formelt, nemlig at ministeren vil være i overensstemmelse med lovgivningeh, som kræver, at der skal fremsættes revisionsforslag i denne samling, og en sådan
formel betragtning skal jeg ikke sige mange
ord om. Jeg vil bare sige til ministeren, at der
jo allerede ligger et revisionsforslag i Folketinget - og jeg vil tillade mig at sige ét, der er

6438

mere perspektiv i, ét, der er mere fremadrettet
- nemlig Det Radikale Venstres forslag, som
flere allerede har berørt.
Ministeren siger i bemærkningerne til revisionsforslaget, at der det første år kun forelå
sparsomme erfaringer. Det er for så vidt rigtigt,
fordi der kun var gået 1 år, men ikke desto
mindre var der allerede på det tidspunkt så
klare udtalelser om voksenuddannelsesstøtteordningens betydning og positive virkning, at
man såmænd godt kunne gå videre og gøre
ordningen permanent. Bl.a. derfor ligger Det
Radikale Venstres forslag i Folketinget. Men
der er jo gået en rum tid, siden vi fik den første
rapport, og flere har spurgt, hvornår den an,
den kommer. Så vidt jeg ved, har Voksenuddannelsesrådet meddelt, at det ikke varer så
længe.
Hvis man tager de mange udtalelser - og det
vil jeg sige til regeringsordførerne - fra en række private virksomheder i de seneste måneder
for pålydende, så er der meget stor interesse
ikke bare for, at den eksisterende VUS-ordning
gøres permanent, men også for, at man udbygger ordningen med den jobrotation, som der er
forslag om i det lovforslag, vi i øvrigt behandler i Folketinget, men som vi ikke skal tage op
ved denne lejlighed.
Der er faktisk i sammenligning med de fleste
andre af den slags ekstraordinære indsatser på
uddannelsesområdet ingen ordning, der virker
bedre end VUS-ordningen. Det synes jeg også
regeringsordførerne skulle tage med i deres videre overvejelser.
Nu er undervisningsministeren inddraget
som sandhedsvidne i denne sag, og det skal
kulturministeren jo ikke drages til ansvar for,
selv om de er i samme regering, men undervisnings- og forskningsministeren må jo selv tage
stilling til, om det er rigtigt, som det siges af hr.
Poul Nødgaard, at undervisningsministeren
her har givet udtryk for den rene og skære
Fremskridtspolitik. Jeg vil så føje til, at det er
en formildende omstændighed, at undervisnings- og forskningsministeren, aldrig rigtig
har forstået, hvad det gik ud på, når man ville
lave uddannelse for helt almindelige mennesker, ofte i en vanskelig situation - eller også
har han ikke villet forstå det, og det sidste er
endnu mere formildende.
Jeg håber på, at den ganske positive tilslutning, der var til Det Radikale Venstres forslag,

6439

7/2 92: l. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Ole Vig Jensen
212934;title_name;"kan give anledning til, at vi nu kommer videre i
udvalgsarbejdet. Jeg har stadig væk det stilfærdige håb, at når vi får talt os til rette i de kommende uger, så vil også regeringen gå positivt
ind i den sag. Der er meget, der tyder på, at det
ville være en god idé.

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Fra regeringens side betragter vi det som en
formel overholdelse af de bestemmelser, der
gælder, at vi fremsætter dette revisionsforslag.
På den måde overholder vi både lovteknisk, at
det skulle fremsættes på dette tidlige tidspunkt
på året, og at vi har et forslag liggende om en
fortsættelse af den nuværende VUS-ordning,
hvis det er det, vi får brug for.
Jeg vil gerne nærmere svare på spørgsmålet
fra fru Lone Møller med hensyn til, om evalueringsrapporten er på vej. Det er rigtigt, ja, den
er på vej og vil i løbet af februar måned blive
offentligt kendt, og vi glæder os til at se den. Vi
har den samme opfattelse som fru Lone Møller
af, at det er et positivt resultat, som hr. Ole Vig
Jensen også nævner det.
Det er ikke på baggrund af nogen form for
negativ opfattelse af VUS-projektet, at vi har
bedt om denne revision. Hvad der mangler i
evalueringen, er vurderingen af jobrotationen.
Det er en del af VUS-forsøget, som blev sat i
gang sidste sommer. Denne jobrotation har vi
foreløbig også fået gode tilbagemeldinger om,
men vi ved ikke før den I. juli, hvordan de reelle resultater er omkring jobrotationen. Vi anser det for en meget værdifuld del af VUS, men
før vi kender resultatet af jobrotationen, kan
det være svært at tage det med ind i den kommende VUS-lovgivning.
Samtidig må vi sige - det gælder så som svar
til flere af ordførerne - at denne udmærkede
VUS-ordning jo også skal betales, vi skal finde
pengene. Det er rigtigt, at antallet, der har søgt
VUS, år for år er steget, og det antal, der søger
VUS i år, er større end nogen sinde, men vi
skal selvfølgelig også kunne finansiere det.
Derfor har vi også i regeringen skønnet, at det
skulle sammenknyttes med erfaringerne fra
ATB og UTB, fordi disse samlede arbejdsmarkedstilbud og uddannelsestilbud selvfølgelig
skal finansieres. Vi skal finde pengene til det,
og vi vil meget gerne medvirke til at finde midler til en fortsættelse af VUS-ordningen.

6440

Jeg kan sige til hr. Poul Nødgaard og andre,
at regeringen er fuldstændig enig i en meget
positiv vurdering af VUS. Det fik en langsom
start, og det er da naturligt, at vi i regeringen
ligesom andre af Folketingets partier har vurderet VUS i forhold til de andre ordninger. Det
er store projekter, vi sætter i gang, og vi må
gøre de erfaringer, som nu engang er tilgængelige. Det er vores erfaring, at VUS har haft en
stor gennemslagskraft og er blevet meget positivt vurderet både af arbejdstagere og arbejdsgivere. Vi har fået gode diskussioner i Voksenuddannelsesrådet, og vi mener også, at der dér
er en meget bred tilslutning til de VUS-opgaver, vi har sat i gang.
Vi vil meget gerne også konkludere her, at
regeringen - både den ene og den anden minister - går helhjertet ind i et samarbejde og et
udvalgsarbejde omkring VUS-ordningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
216138;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
216344;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Forsvarsudvalget (5/2 92):
Udtræder: Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP).
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (6/2 92):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Ernst B. Schmidt (FP)
Udenrigsudvalget (6/2 92):

6441

7/2 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
216699;title_name;"Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 18. februar 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

6442

Angående de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Mødet hævet kl. 13.59";Formanden
