split;reason;text;value
0;;"451

9/10 91: Dagsorden

452

7) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5. møde";
244;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om,
hvilke konsekvenser for EF's unionsplaner regeringen mener det er nødvendigt at tage på
baggrund af udviklingen i Europa i de seneste
måneder].
Af Gade (SF) m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om Dansk Center for Internationale Studier.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
4) Første behandling a f lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring af forskellige lovbestemmelser.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral. (Reduktion af ændringsmeddelelser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Kapitalpension, rateopsparing og selvpension).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

8) Første behandling a f lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1763;title_name;"Medlem af Folketinget Steenholdt (V) har
meddelt mig, at han på grund af midlertidig
udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov fra og med den 29. oktober 1991 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om luftfart.
(Lovforslag nr. L 33.
Forslag til lov om ændring af lov om godskørseI.
(Lovforslag nr. L 34).
Forslag til lov om ændring a f lov om buskørseI.
(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet.
(Lovforslag nr. L 36).
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
(Lovforslag nr. L 37).

453

9/10 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2629;title_name;"Sundhedsministeren (Else Winther Andersen, fg.) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Naturlægemidler, klinisk afprøvning m.v.).
(Lovforslag nr. L 40).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om kontanthjælp
til unge og grundydelsen).
(Lovforslag nr. L 41).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsauktioner m.v.).
(Lovforslag nr. L 42).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer).
(Lovforslag nr. L 47).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og
lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af afgiftssatser).
(Lovforslag nr. L 48).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1992. Ændrede regler for opløsning, ajhændelse og pantebrevsudstedelse. Accessorisk virksomhed. Ændrede udlejningsregler. Stramning af regler for overdragelse af andelsboliger).
(Lovforslag nr. L 49).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
(Lovforslag nr. L 52).

454

Medlemmer af Folketinget Jørgen Kvist
Jensen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Glønborg (KRF) og Kofod-Svendsen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af visse miljøafgifter.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Trafikministeren (Ikast):
Jeg tillader mig hermed for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lovforslag nr. L 33).
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg herved anmode om
Folketingets velvillige behandling af forslaget,
der er nødvendigt for at tilvejebringe mulighed
for straf for overtrædelse af EF-forordninger,
som regulerer områder, der omfattes af luftfartsloven.
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
(Lovforslag nr. L 34).
Lovforslaget indebærer, at der indføres en
ordning på godskørselsområdet, hvorefter en
tilladelse til godskørsel eller en godkendelse
som ansvarlig leder kan nægtes henholdsvis
tilbagekaldes, såfremt den pågældende har betydelig forfalden gæld til det offentlige. Dette
svarer til ordningen på hyrekørselsområdet,
hvor denne regel blev indført ved ændring af
hyrekørselsloven den 6. juni 1991. Herudover
indebærer lovforslaget, at der foretages en
præcisering af bestemmelsen om udøvelse af
vognmandsvirksomhed på forsvarlig måde og i
overensstemmelse med god skik inden for
branchen.
Der er ikke i lovteksten foretaget en nærmere definition af, hvad der forstås ved betydelig
gæld til det offentlige, men der er i bemærkningerne til forslagets bestemmelser nærmere
redegjort for betydningen heraf. Afgørelser om
tilbagekaldelse af en tilladelse eller en godken-

455

9/10 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6006;title_name;"delse som ansvarlig leder samt nægtelse af fornyelse af en tilladelse vil af den pågældende
kunne forlanges indbragt for domstolene.
Ved den foreslåede ændring af bestemmelsen om udøvelse af vognmandsvirksomhed på
forsvarlig måde og i overensstemmelse med
god skik inden for branchen præciseres det, at
tilladelse eller godkendelse som ansvarlig leder kan nægtes henholdsvis tilbagekaldes, selv
om den pågældende i en tidligere virksomhed
ikke har gjort sig skyldig i noget strafbart eller
dadelværdigt, men alene har udvist dokumenteret mangel på evne til at drive virksomheden
økonomisk og forretningsmæssigt forsvarligt.
Idet jeg i øvrigt med hensyn til lovforslagets
enkeltheder henviser til bemærkningerne til
lovforslaget, skal jeg tillade mig at anbefale
forslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om buskørseI.
(Lovforslag nr. L 35).
Lovforslaget indebærer, at der indføres en
ordning på buskørselsområdet, hvorefter en
tilladelse til buskørsel eller en godkendelse
som ansvarlig leder kan nægtes henholdsvis
tilbagekaldes, såfremt den pågældende har betydelig forfalden gæld til det offentlige. Dette
svarer til ordningen på hyrekørselsområdet,
hvor denne regel blev indført ved ændring af
hyrekørselsloven den 6. juni 1991. Herudover
indebærer lovforslaget, at der foretages en
præcisering af bestemmelsen om udøvelse af
busvognmandsvirksomhed på forsvarlig måde
og i overensstemmelse med god skik inden for
branchen.
Der er ikke i lovteksten foretaget en nærmere definition af, hvad der forstås ved betydelig
gæld til det offentlige, men der er i bemærkningerne til forslagets bestemmelser nærmere
redegjort for betydningen heraf. Afgørelser om
tilbagekaldelse af en tilladelse eller en godkendelse som ansvarlig leder samt nægtelse af fornyelse af en tilladelse vil af den pågældende
kunne forlanges indbragt for domstolene.
Ved den foreslåede ændring af bestemmelsen om udøvelse af busvognmandsvirksomhed
på forsvarlig måde og i overensstemmelse med
god skik inden for branchen præciseres det, at

456

tilladelse eller godkendelse som ansvarlig leder kan nægtes henholdsvis tilbagekaldes, selv
om den pågældende i en tidligere virksomhed
ikke har gjort sig skyldig i noget strafbart eller
dadelværdigt, men alene har udvist dokumenteret mangel på evne til at drive virksomheden
økonomisk og forretningsmæssigt forsvarligt.
Idet jeg i øvrigt med hensyn til lovforslagets
enkeltheder henviser til bemærkningerne til
lovforslaget, skal jeg tillade mig at anbefale
forslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet.
(Lovforslag nr. L 36).
Lovforslaget tager sigte på at opfylde Folketingets beslutning af 7. maj 1991 om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede for
så vidt angår de amtskommunale trafikselskaber og amter uden for hovedstadsområdet.
Lovforslaget indebærer, at alle amtskommunale trafikselskaber og de to amter (Århus og
Fyn), hvor der ikke er oprettet amtskommunale trafikselskaber, senest den 1. maj 1992 skal
etablere individuel handicapkørsel for svært
bevægelseshæmmede, som rækker ud over
transport til behandling, terapi og lignende.
Omkostningerne til kørselsordningerne (ud
over de handicappedes egen betaling) er i folketingsbeslutningen forudsat at skulle dækkes
ind gennem de ikkehandicappede passagerers
betaling for billet eller abonnement. De handicappedes betaling for transporter må ikke ligge væsentlig højere end prisen for transport af
ikkehandicappede. Det er endvidere forudsat,
at kørselsordningen skal omfatte transport af
plejehjemsbeboere. Disse forudsætninger er
medtaget i bemærkningerne til lovforslaget.
Trafikselskaberne/amterne skal udarbejde
en plan for den individuelle handicapkørsel i
samarbejde med handicaporganisationerne.
Uoverensstemmelser om planlægningen kan
indbringes for trafikministeren til afgørelse.
Idet jeg i øvrigt med hensyn til lovforslagets
enkeltheder henviser til bemærkningerne til
lovforslaget, skal jeg hermed tillade mig at anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

457

9/10 91: Skriftlig fremsættelse

458

- ændring af reglerne om klinisk afprøvning
Trafikministeren (Ikast):
af lægemidler og
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
- implementering af en række EF-direktiver
fremsætte:
om lægemidler.
Forslag til lov om ændring af lov om hovedDesuden indeholder lovforslaget forslag til
stadsområdets kollektive persontrafik.
ændring
af apotekerloven samt forslag til for(Lovforslag nr. L 37).
højelse af strafferammen for ulovlig indførsel
Lovforslaget tager sigte på at opfylde Folkeaf anaboliske steroider.
tingets beslutning af 7. maj 1991 om kørselsRådsdirektiv 75/319/EØF gør det muligt
ordninger for svært bevægelseshæmmede for
for medlemsstaterne i en overgangsperiode på
så vidt angår hovedstadsområdet.
op til 15 år at tillade salg af visse lægemidler
Lovforslaget indebærer, at Hovedstadsomuden myndighedsgodkendelse. Her i landet
rådets Trafikselskab senest den 1. maj 1992
har naturlægemidler og stærke vitamin- og miskal etablere individuel handicapkørsel for
neralpræparater været omfattet af overgangssvært bevægelseshæmmede, som rækker ud
ordningen. Da 15-års-perioden nu er udløbet,
over transport til behandling, terapi og lignen- foreslås indført en godkendelsesordning for
de.
disse lægemidler på linje med den ordning, der
Omkostningerne til kørselsordningerne (ud gælder for de gængse lægemidler. På grund af
over de handicappedes egen betaling) skal i naturlægemidlernes særlige karakter vil der
overensstemmelse med folketingsbeslutningen dog ikke blive stillet samme krav til dokumendækkes ind gennem de ikkehandicappede pas- tation for disse lægemidlers effekt, som der
sagerers betaling for billet eller abonnement. stilles til de hidtil registrerede lægemidler. Den
De handicappedes betaling for transporter må lempeligere bedømmelse forudsætter dog, at
ikke ligge væsentlig højere end prisen for det pågældende naturlægemiddel må anses for
transport af ikkehandicappede. Det er endviuskadeligt.
dere forudsat, at kørselsordningen skal omfatDen nuværende ordning med anmeldelse til
te transport af plejehjemsbeboere. Disse for- Sundhedsstyrelsen af kliniske afprøvninger af
udsætninger er medtaget i bemærkningerne til lægemidler foreslås afløst af en ordning, hvor
lovforslaget.
kliniske afprøvninger skal godkendes af SundHT skal udarbejde en plan for den individu- hedsstyrelsen. Samtidig foreslås kravet om
elle handicapkørsel i samarbejde med handi- medanmeldelse fra lægemidlets producent forcaporganisationerne. Uoverensstemmelser om beholdt de tilfælde, hvor særlige forhold gør
planlægningen kan indbringes for trafikmini- en sådan medanmeldelse påkrævet.
steren til afgørelse.
Endelig indeholder lovforslaget en række
Idet jeg i øvrigt med hensyn til lovforslagets bestemmelser, der implementerer en række
enkeltheder henviser til bemærkningerne til EF-direktiver om lægemidler til mennesker og
lovforslaget, skal jeg hermed tillade mig at an- dyr. Hovedparten af disse regler har karakter
befale forslaget til Tingets velvillige behand- af sproglige præciseringer og lovfæstelse af alling.
lerede fulgte procedurer ved meddelelse af
godkendelse m.v.
Sundhedsministeren (Else Winther Andersen,
fg.):";Trafikministeren
13504;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidForslag til lov om ændring af lov om social
ler og lov om apoteksvirksomhed. (Naturlæge- bistand. (Ændring af reglerne om kontanthjælp
midler, klinisk afprøvning m.v.).
til unge og grundydelsen).
(Lovforslag nr. L 40).
(Lovforslag nr. L 41).
Lovforslaget indeholder forslag til ændrinLovforslaget skal ses i lyset af bestræbelserger af lægemiddelloven på tre områder:
ne for at øge incitamentet for kontanthjælps- indførelse af en godkendelsesordning for modtagere til at komme ud af passiv forsørgelse.
naturlægemidler,

459

9/10 91: Skriftlig fremsættelse

460";Else Winther Andersen
14245;title_name;"Som led i den aftale, der blev indgået i forLovforslagets hovedformål er at hjælpe
året 1991 mellem regeringen, Socialdemokrati- tvangsauktionstruede husejere ved at udvide
et og Det Radikale Venstre, er der allerede mulighederne for, at disse kan få bistand af en
fremsat et aktiveringsforslag, hvorefter der vil advokat og en sagkyndig (en ejendomsmægler
blive søgt gennemført en pligt til aktivering af eller en ejendomsformidler) under en påbede 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere.
gyndt tvangsauktionssag, således at auktionen
Efter det foreliggende lovforslag skal den om muligt kan afværges.
månedlige indtægt, der berettiger unge under
Forslaget skal endvidere sikre, at salg af en
23 år til at modtage kontanthjælp efter de reg- ejendom ved tvangsauktion annonceres mere
ler, der gælder for personer over 23 år, udgøre hensigtsmæssigt, end tilfældet er i dag, med
mindst 80 pet. af det højeste dagpengebeløb ef- henblik på at øge købsinteressen.
Endvidere foreslås reglerne om skyldnerens
ter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. I dag
er det tilstrækkeligt, at de unge har en måned- mulighed for at udskyde en tvangsauktion ænlig indtægt, der svarer til SU-satsen for udebo- dret, så det kun kan ske, hvis skyldneren reelt
har mulighed for at afværge tvangsauktionen.
ende.
Det er regeringens opfattelse, at forslaget Dette vil også bidrage til at nedbringe beramkan medvirke til, at unge tilskyndes til at blive melsestiderne i fogedretten. Herved vil tvangsdagpengeforsikrede, så snart de kommer i ar- auktionerne blive gennemført hurtigere og
uden unødige omkostninger og udsættelser,
bejde.
Som et yderligere incitament til at komme således at den gæld, som skyldneren hæfter for
ud af den passive forsørgelse på kontanthjælp efter tvangsauktionen, bliver mindst mulig.
Forslagene bygger på to sagkyndige betænkforeslås det, at overgangen til den nedsatte
grundydelse for personer, der modtager kon- ninger fra en arbejdsgruppe og fra Retsplejeråtanthjælp efter reglerne for personer over 23 det.
Ved udarbejdelsen af forslagene er der lagt
år, for fremtiden skal ske, når der er ydet løbende kontanthjælp i en 6-måneders-periode i vægt på, at hver enkelt begæring om tvangsstedet for som nu først efter en periode på 9 auktion skal kunne behandles på den måde,
som er mest hensigtsmæssig i det konkrete tilmåneder.
Det foreslås, at lovforslaget - som ikke skøn- fælde.
Reglerne er derfor udformet sådan, at fogednes at medføre nævneværdige administrative
retten
bl.a. på baggrund af den lokale erfaring
konsekvenser - træder i kraft den I. januar
og en konkret vurdering i den enkelte sag skal
1992.
Forslaget om en skærpelse af indtægtskravet tage stilling til spørgsmålet om advokatbeskikfor unge medfører samlede offentlige besparel- kelse, sagkyndig bistand og annonceringens
ser på i 1992 21,4 mio. kr., i 1993 29,9 mio. kr., i omfang.
Efter min opfattelse er der således tale om et
1994 36,4 mio. kr. og i 1995 42,8 mio. kr.
afbalanceret
lovforslag, der forbedrer retstilForslaget om en fremrykning af tidspunktet
standen
på
dette
centrale område inden for de
for udbetaling af nedsat grundydelse medfører
rammer,
som
retsplejeloven
giver mulighed
skønsmæssigt en besparelse for det offentlige
for.
på 98,6 mio. kr. i 1992 og i de følgende år.
På den ene side afskaffes adgangen til unøIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
digt at forhale sager, hvor en tvangsauktion ikbemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
ke kan undgås. Det er i alle parters interesse.
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
På den anden side - og det er det primære og hurtige behandling.
skal der ydes bistand til tvangsauktionstruede
boligejere i de tilfælde, hvor hjælp er mulig.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og";Socialministeren
18021;title_name;":
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anJeg tillader mig herved for det høje Ting at befale forslaget til det høje Tings velvillige befremsætte:
handling.
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.";Engell
18263;title_name;":
(Tvangsauktioner m.v.).
(Lovforslag nr. L 42).
Herved tillader jeg mig at fremsætte:

461

9/10 91: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
18409;title_name;"Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer).
(Lovforslag nr. L 47).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og
lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af afgiftssatser).
(Lovforslag nr. L 48).
På konferencen den 10. september om vækst
og beskæftigelse blev der fra regeringens side
fremlagt en række initiativer til fremme af
vækst og beskæftigelse.
Der er tale om initiativer, der sigter på at
fremme produktiviteten og dynamikken i erhvervslivet, fremrykke samfundsøkonomisk
rentable investeringer samt en række arbejdsmarkedsrelaterede tiltag.
Et element i disse vækstfremmeinitiativer er
erhvervsrettede skatteændringer, der vil forbedre vilkårene for vore virksomheder. Forslagene skal styrke vækstmulighederne og den
teknologiske fornyelse for såvel små nyetablerede virksomheder som igangværende virksomheder.
Lovforslagene indeholder følgende elementer:
- Det foreslås, at der skabes bedre afskrivningsmuligheder for driftsmidler med kort
teknologisk eller økonomisk levetid, herunder først og fremmest højteknologiske investeringsgoder, for derigennem at fremme
den teknologiske fornyelse og konkurrenceevnen i dansk erhvervsliv. Dette gennemføres ved en forhøjelse af førsteårsafskrivningerne fra 30 til 40 pet. for nærmere afgrænsede driftsmidler og ved gennemførelse af
fuld adgang til straksafskrivning for edbsoftware samt for investeringer i dels forsøgs- og forskningsvirksomhed, dels erhvervelse af knowhow og patentrettigheder.
- For at lette oprettelsen af nye virksomheder
og udvidelse af bestående foreslås indført
fradragsret for udgifter til undersøgelse af
nye markeder og advokat- og revisorudgifter
m.v. i forbindelse med etablering eller udvidelse af erhvervsvirksomheder.
- Endvidere foreslås, at udgifter til nyplantning af skov, juletræer m.v. skal kunne fradrages over en 5-årig periode, og at udgifter
til læhegn skal kunne fradrages straks.

462

- For at forbedre vilkårene for opfindere foreslås, at beskatningen af vederlag i form af
aktier, som en opfinder modtager ved indskydelsen af en opfindelse i et selskab, kan
fordeles over en 10-års-periode. Herved afhjælpes opfinderes likviditetsproblem.
- Reglerne for indskud på etableringskonti foreslås lempet, idet den gældende overgrænse for indskud på et beløb svarende til 20
pet. af lønindkomsten udvides, så der altid
skal kunne indskydes 40.000 kr. årligt. Endvidere foreslås efterbeskatningsreglerne forenklet.
- Aktieafgiften og kapitaltilførselsafgiften foreslås nedsat fra I pet. til 0,75 pet. Dette er
især til fordel for ekspanderende virksomheder, der i særlig grad har behov for tilførsel
af egenkapital. Endvidere bliver det nemmere at fastholde Københavns Fondsbørs som
regionalt finanseenter i EF.
Forslagene finansieres ved en nedsættelse af
varelagernedskrivningssatsen over en 5-årig
periode fra de nuværende 30 pet. til 15 pet.
De to forslag tilsammen skønnes at være
provenumæssigt neutrale i indkomståret 1992
og at medføre et provenutab på ca. 150 mio. kr.
i indkomståret 1993.
Lovforslaget om vækstfremmeinitiativer
skønnes på længere sigt at medføre en administrativ lettelse, men vil i en overgangsperiode
medføre et begrænset merarbejde i skatteforvaltningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale forslagene
til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1992. Ændrede regler for opløsning, afhændelse og pantebrevsudstedelse. Accessorisk virksomhed. Ændrede udlejningsregler. Stramning af regler for overdragelse af andelsboliger).
(Lovforslag nr. L 49).
Lovforslaget har følgende 5 hovedelementer:
1) Bevillingskvoter for det støttede byggeri for
1992

463

9/10 91: Skriftlig fremsættelse";Skatteministeren
22324;title_name;"Den samlede kvote for det støttede byggeri
foreslås i overensstemmelse med finanslovforslaget for 1992 fastsat til 8.000 boligenheder i
1992 fordelt på 3.000 almennyttige boliger,
3.000 private andelsboliger og 2.000 ungdomsboliger.
Det er hensigten at ophæve fastfrysningen af
rammebeløbene for almennyttige boliger, andelsboliger og ungdomsboliger. Ophævelsen
vil ske administrativt med udgangen af 1991.
Forslaget forventes i årene 1992-95 at medføre besparelser for staten og kommunerne på
i alt 59, 74, 116 og 154 mio. kr. (1992-priser).
2) Ændrede reglerfor opløsning af almennyttige
boligselskaber, for ajhændelse af ejendomme
samt for pantebrevsudstedelse
Som led i regeringens afbureaukratiseringsog decentraliseringsbestræbelser foreslås det,
at kommunalbestyrelserne får beføjelse til i
visse tilfælde at godkende opløsning af almennyttige boligselskaber. Desuden får kommunalbestyrelserne beføjelse til at godkende afhændelse af ejendomme inden for samme boligselskab, til et andet almennyttigt boligselskab eller til kommunen selv.
Endelig foreslås en præcisering af, at boligministerens samtykke ikke er nødvendigt til
pantebrevsudstedelser i forbindelse med optagelse af lån til finansiering af uvæsentlige forandringer af almennyttige boligselskabers
ejendomme, når lånet skal have prioritet efter
statslån eller statsgaranterede lån.
3) Ændret formålsbestemmelse for de almennyttige boligselskaber
Kerneområdet for almennyttig boligvirksomhed (opførelse og administration af almennyttige beboelsesejendomme og andre støttede
boliger i Danmark) foreslås præciseret gennem
en ændring af lovens formålsbestemmelse.
Det er tanken at udstede en bekendtgørelse
om, hvilken virksomhed selskaberne vil kunne
udøve i tilknytning til deres kerneområde.
Endelig foreslås den eksisterende strafbestemmelse udvidet således, at boligministeren
også får mulighed for at sanktionere overtrædelser af en kommende bekendtgørelse om de
almennyttige boligselskabers formål.
4) Ændring a f udlejningsreglerne

464

Det foreslås, at ventelister anvendes som
grundlag ved tildeling af ledige almennyttige
boliger.
Boligselskaberne skal herefter ikke længere
foretage en vurdering af de boligsøgendes økonomiske forhold. Derimod ændres der ikke på
de gældende regler om husstandsstørrelse, boligstørrelse og fortrinsrettigheder.
5) Overdragelse a f andelsboliger
Det foreslås, at der i loven indføres en overtagelsesforretning for andelsboliger, der opføres af andre end en stiftet andelsboligforening.
Overtagelsesforretningen giver andelsboligforeningen mulighed for i en mangelafhjælpningsperiode at få udbedret eventuelle mangler ved byggeriet.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige og hurtige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
(Lovforslag nr. L 52).
Dette lovforslag er en revideret genfremsættelse af forslag nr. L 19/1990, som bortfaldt
ved udskrivelse af folketingsvalg i december
1990. Det nævnte forslag var en genfremsættelse i lidt ændret form af forslag til lov om frø og
planter, der i samlingen 1989-90 var fremsat
som forslag nr. L 46/1989.
Hovedsigtet i forslaget er imidlertid uændret. Det drejer sig om at forenkle og modernisere
- lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter fra 1972 og
- lov om handel med kartofler fra 1963.
Lov om handel med kartofler bliver efter
forslaget ophævet bortset fra bestemmelsen
om, at landbrugsministeren kan fastsætte kvalitetsnormer m.m. for spisekartofler. Denne
bestemmelse er indarbejdet i det foreliggende
lovforslag. De gældende regler i lov om handel
med kartofler om autorisation af kartoffeleksportører er ikke længere påkrævet, og de foreslås derfor ophævet.
Det erindres måske, at det forslag, som blev
fremsat i samlingen 1989-90 (L 46/1989), blev
forkastet af et flertal i Folketinget. Det er mit

465

9/10 91: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
26334;title_name;"indtryk, at de betænkeligheder, som nogle partier nærede ved lovforslaget L 46/89, blev afklaret ved behandlingen af lovforslaget L
19/90, som næsten samtlige ordførere vurderede positivt ved førstebehandlingen.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at præcisere, at lovforslaget i hovedsagen viderefører
de bemyndigelser, den hidtidige lovgivning
har indeholdt. Det drejer sig om landbrugsministerens beføjelse til at fastsætte bestemmelser om kvalitet og sundhed af frø, såsæd, læggekartofler og andet vegetabilsk formeringsmateriale, der produceres her i landet og bringes i omsætning. Det drejer sig endvidere om
landbrugsministerens beføjelse til at fastsætte
regler om kvaliteten af spisekartofler.
Forslaget indeholder enkelte nye bemyndigelser, der skal sikre en modemisering af kontrolordningerne på linje med andre kontrolordninger under Landbrugsministeriet. I forslaget er det endvidere præciseret, at der kan
opkræves gebyrer for administrationen af kontrolordningerne, idet administrationen af kontrolordninger er en integreret del af selve kontrollen.
Jeg skal endvidere nævne, at lovforslaget indeholder en bestemmelse om, at landbrugsministeren kan fastsætte regler om offentliggørelse af kontrolresultater, herunder resultaterne
af den officielle sortsafprøvning. Bestemmelsen om offentliggørelse af kontrolresultater
har vi taget med først og fremmest af hensyn til
spisekartoffelområdet. Bestemmelsen skal
medvirke til at sikre overholdelse af kvalitetsreglerne for spisekartofler. Vi har god erfaring
med sådanne regler på fbderstofområdet.
Endelig indeholder lovforslaget en bemyndigelse for landbrugsministeren til at overlade
private eller offentligretlige juridiske personer
at udføre kontrol- og tilsynsfunktioner på
Plantedirektoratets vegne og under dettes tilsyn.
Bestemmelsen foreslås, bl.a. fordi jeg er blevet opmærksom på et hjemmelsproblem i forbindelse med Fælleskontrollen med Kartoffelfremavl, som er et organ i landbrugsorganisationernes regi. Fælleskontrollen, hvis virksomhed går tilbage til 1943, kontrollerer i dag den
såkaldte præbasisavl på læggekartoffelområdet og gennemfører vinterafprøvninger af læggekartofler. Virksomheden har tidligere været
klart hjemlet i plantesundhedslovgivningen

466

(lov nr. 121 af 12. april 1957). I forbindelse
med Danmarks indtræden i EF blev læggekartoffelkontrollen overført til en ny lov om frø,
såsæd og læggekartofler (lov nr. 534 af 13. december 1972), men delegationshjemmelen blev
ikke flyttet, og ved revision af plantesundhedslovgivningen i 1984 (lov nr. 190 af 9. maj 1984)
gled hjemmelen ud, uden at der herved var tilsigtet nogen ændring vedrørende Fælleskontrollens grundlag. Hjemmelsspørgsmålet er
kommet frem i forbindelse med en aktuel revurdering af Fælleskontrollens virksomhed.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af visse miljøafgifter.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke konsekvenser for EF's unionsplaner regeringen mener det er nødvendigt at tage på baggrund af udviklingen i Europa i de seneste måneder].
Af Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 91).";Landbrugsministeren
29866;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/10 91).

467

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse '

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
30316;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af dette lovforslags mange punkter er det på hvert enkelt
punkt, hvert enkelt menneske, i dette lovforslag gennemgået og kontrolleret af mange forskellige in stanser, at hver person helt og fuldt
opfylder de betingelser - skrappe betingelser der skal opfyldes for at få dansk indfødsret.
Det er i n d r e end 2 år siden, at alle partier
havde mulighed for at gøre deres synspunkter
gældende med hensyn til, om der var nye, andre eller skærpede krav, der skulle være opfyldt forin en tilkendelse af dansk indfødsret.
Herved fremkom det administrative grundlag i
form af Indenrigsministeriets cirkulære af 2.
februar 1990, som også er dette lovforslags forudsætning
På nær et parti medvirkede alle partier konstruktivt i arbejdet med at forny, forbedre og til
dels også skærpe de ganske skrappe krav, der
skal være opfyldt, for at et menneske kan blive
dansk statsborger. Derfor støtter Socialdemokratiet og å vedtagelsen af dette lovforslag.";Erling Christensen
31309;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at i modsætning
til Sociald mokratiet mener vi ikke, det er rimeligt, at narkobander får indfødsret, uanset
hvor længe de har været her. Derfor mener vi
ikke, at reglerne er tilstrækkelige til at beskytte
det danske i folk.
Allerede under åbningsdebatten blev tonen
slået an af hr. Svend Auken, da han bebrejdede Frems h-idtspartiets fru Pia Kjærsgaard
hendes holdning til flygtninge- og indvandrerspørgsmålet.
Fremskridtspartiet er imidlertid af den mening, at Danmark altid skal prøve at undgå de
problemer, vi kender så godt fra andre lande
og andre steder, vel at mærke i landene lige
omkring os, lige uden for vor dør.
Danmark er indtil nu blevet forskånet for de
værste følger af de store folkevandringer, der
har fundet sted i nyere tid, men hvis vi ikke
griber ind, bliver vi oversvømmet af folkevandringens enormt store menneskemængder med
de problemer, det medfører for vort land.

468

Det er ikke særlig næstekærligt at lade tilfældighedernes spil være afgørende for, hvem
der bliver dansk statsborger - selv om der bliver sagt, at det er skrappe regler. Det er hverken næstekærligt over for de fremmede eller
over for danskerne. Det ville være mere næstekærligt at hente den kvote af fremmede, som
Danmark er forpligtet til, direkte fra flygtningelejrene. Så ville vi være sikre på, at det var
virkelig hårdt trængte mennesker, vi hjalp, og
som fik mulighed for at blive danske.
Det er utilstedelig uforsigtighed, hvis vi ikke
indser, at hver eneste ansøgning i dette bunkebryllupslovforslag er et selvstændigt lovforslag
og bør behandles som et sådant. Det er en grov
tilsidesættelse af en almindelig lovpraksis i
dette Ting.
Ved behandlingen af sidste lovforslag om
indfødsrets meddelelse gik hr. Arne Melchior
på talerstolen og var meget ophidset over min
sprogbrug. Hr. Arne Melchior afslørede, at der
var et komplot - eller er et komplot, siden der
nu i dag har været kommentarer ved førstebehandlingen af lovforslaget om indfødsrets
meddelelse - der gik ud på, at man var enig
om, at man ikke ville kommentere Fremskridtspartiets indlæg i forbindelse med indfødsrets meddelelse.
Det interessante er bare, at befolkningen ikke er enig med alle disse partier, og bemærkelsesværdigt nok er partiet Venstre straks på banen i aviserne, hver gang jeg har fortalt, hvad
der virkelig er galt med de mennesker, vi giver
indfødsret, eller nogle af dem, og hvor mange
virkelig groft kriminelle der uden sværdslag
glider glat igennem som solide og gode danskere. Disse såkaldt gode danskere, der på den
måde er blevet legitime borgere, er derved med
til at optrappe vold og kriminalitet i Danmark.
Fremskridtspartiet vil derfor kraftigt opfordre til, at reglerne bliver lavet om, så vi ikke
fortsat har et hul så stort som en ladeport til
alverdens lykkeriddere, men koncentrerer os
om flygtningelejrenes ofre.
Det er ligeledes uacceptabelt, at asylansøgere, der har fået afslag på legalt ophold, fordi
de ikke er egentlige flygtninge, stadig væk på
4. år ved hjælp af nogle forskubbelige regler
her i landet kan blive her uden at blive vist ud.
Hvordan kan noget sådant foregå? Når reglerne er så tåbelige, at det kan lade sig gøre, er der
virkelig noget rivende galt i Danmark. ,

469

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
34609;title_name;"Fremskridtspartiet vil gå ind i udvalgsarbejdet med optimisme med hensyn til, at de andre
partier snart er modne nok til et udvalgsarbejde, der virkelig bliver godt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
34898;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om Dansk Center for Internationale Studier.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35352;name_party;":
Forslag til lov om Dansk Center for Internationale Studier foreslår oprettelse af et center
for internationale studier. Formålet skulle være at styrke forskningen i Danmark på området.
Undervisnings- og forskningsministeren forestiller sig, at dette kan ske ved at nedlægge
Dansk Udenrigspolitisk Institut, SNU og Center for Freds- og Konfliktforskning. Center for
Udviklingsforskning og Det Danske Center for
Menneskerettigheder foreslås at indgå i et bofællesskab med det ny Center for Internationale Studier.
I Socialdemokratiet kan vi ikke gå ind for
den model. Ærlig talt føler vi, at ministeren
spilder Folketingets tid. Så sent som i august
1990 afgav Folketingets Forskningsudvalg inklusive regeringspartierne en beretning, der

470

anbefalede videreførelse af Center for Fredsog Konfliktforskning. Center for Freds- og
Konfliktforskning har været igennem en international evalueringsproces, det har omlagt sine projekter og har haft stillingerne slået op.
Emnerne for de nye projekter er: Ny europæisk sikkerhedsordning, herunder belysning
af regionale og etniske konflikter, nordisk sikkerhed i et nyt Europa og omstilling af militærpersonel og -produktion til civil beskæftigelse
og produktion. Disse projekter finder vi er
uhyre relevante, også efter kuppet i Sovjet og
den igangværende opløsning af Sovjetunionen.
Centeret har gennemgået en omfattende rekonstruktion, og det er ved at styrke sine internationale kontakter. Jeg håber, at det indebærer kontakt med Moskva, Washington og alle
de europæiske hovedstæder, ikke primært for
at afholde konferencer og seminarer, men for
at udveksle ideer. Sverige og Norge, som vi ynder at sammenligne os med, har selvstændige
fredsforskningsinstitutter. Socialdemokratiet
mener, at det skal vi også have i Danmark.
Hvad angår Center for Udviklingsforskning,
har også det været igennem en omfattende rekonstruktion, der gør, at centeret nu har en
passende størrelse og slagkraft, som gør det
velegnet til en effektiv varetagelse af ulandsforskningen.
Udviklingen i Europa og på den nordlige
halvkugle i det hele taget nødvendiggør, at der
er en selvstændig institution til forskning i udviklingslandenes forhold. Omvæltningerne i
Europa og behovet for investeringer i Øst udgør en reel fare for, at vi glemmer den tredje
verden.
Dansk Center for Menneskerettigheder blev
oprettet i 1987, fordi man fandt, at Danmarks
markante profil i verdenssamfundet på menneskerettighedsområdet skulle bygge på og følges op af en systematisk forsknings- og formidlingsindsats, og vi finder, at den for menneskerettighedsområdet så vitale uafhængighed sikres bedst ved at videreføre centeret uændret.
Derimod kan vi imødekomme ministeren
lidt, når vi kommer til SNU og Dansk Udenrigspolitisk Institut. Fra SNU påpeges det, at
en udvidelse af mandatområdet i retning af
mere forskning i underbelyste emneområder
som f.eks. hele EF-området vil kalde på en koordinering i forhold til Dansk Udenrigspoli-

471

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om Dansk Center for Internationale Studier";Helen Jørgensen
38394;title_name;"tisk Institut. Og fra DUPI lyder lignende toner: organisationen er meget lille, og derfor er
der et misforhold mellem udgifterne til formålet - at fremme dansk forskning i international
politik - og udgifterne til administration.
Nu er der ikke ret meget, der er enten sort
eller hvidt. Det er rigtigt, at der ved stordriftsmodellen vil kunne spares ressourcer, men det
er også rigtigt, at allerede foretagne investeringer vil være spildt: f.eks. vil det være uhyre
vanskeligt at samordne allerede indkøbt edbudstyr. Men det vigtigste for os i Socialdemokratiet er, at vi er bange for, at institutternes
uafhængighed i en stordriftsmodel skal gå tabt.
Ligeledes ønsker vi at bevare og styrke de respektive faglige profiler.
Formen for en eventuel sammenføring af
SNU og DUPI er vi villige til at diskutere under et eventuelt udvalgsarbejde efter høring af
SNU og DUPI.";Helen Jørgensen
39282;name_party;":
Ved en folketingsbeslutning i juni 1966 begyndte Folketinget at arbejde med opbygning
af en række forskellige forskningscentre med
forskellige specialer i udenrigspolitik, i fredsforskning, i konfliktforskning. Hen over perioden er det blevet til fem forskellige centre. Det
har været ønsket fra nogles side, at man skulle
prøve at koordinere, at samle kræfterne, de
forskningsmæssige ressourcer, de økonomiske
ressourcer, i et enkelt center, og det er det, der
er til første behandling i dag.
Jeg skal som ordfører for Det Konservative
Folkeparti oplyse, at vi støtter de ideer og intentioner, der ligger i lovforslaget og i de bemærkninger, der er knyttet til det. Vi tror, det
er rigtigt, at man begynder med at samle de tre
institutter, der er peget direkte på i forslaget,
og vi synes, det er en god idé, at man i et forsøg
på at få så god og så bred og så effektiv en
forskning som muligt for de samme penge også
opretter en form for bofællesskab med de sidste to forskningsinstitutioner.
Jeg tror desuden, at det i den verden, vi lever
i, med udgangspunkt f.eks. i 9. november 1989
med murens fald og med meget store udenrigspolitiske omskiftelser, er vigtigt og gavnligt og
nyttigt, at vi ikke i et forholdsvis lille land spreder de forskningsmæssige ressourcer på fem
forskellige institutter. Vi tror, det er rigtigt og
rimeligt med de intentioner, der ligger bag.

472

Vi peger på, behovet for forskning i, hvad der
sker i Europa. Vi peger også på, at der foreligger den mulighed, at det nye institut dels selvstændigt og dels på initiativ fra Folketinget/
regeringen kan foretage selvstændige, uafhængige analyser, f.eks. på økonomiske områder.
Og økonomiske områder og økonomisk viden
vil være af afgørende betydning for det Danmark, der meget gerne jf. diskussionen i går
skulle have de bedst tænkelige muligheder for
at skabe et vidensgrundlag, så man kan sætte
mere drive, mere kraft, i etableringen af eksport til gavn og glæde for små og for mellemstore og for større virksomheder.
Lad os nu arbejde videre med det seriøst og
omhyggeligt i udvalget, men lad mig slutte
med at sige: En klar tilslutning til lovforslaget
og til de intentioner, der er knyttet til det, som
det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget.";Jens Jørgensen
41535;name_party;":
Dansk Udenrigspolitisk Institut, Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg, Center for Freds- og Konfliktforskning, disse tre
centre har ikke blot berøringsflader, men der
må være en høj grad af overlapning i den
forskning, der drives i disse forskningscentre.
Derfor må det også være fornuftigt at få disse
aktiviteter samlet under ét tag med fælles tekniske, administrative og biblioteksmæssige faciliteter.
Også Center for Udviklingsforskning og Det
Danske Center for Menneskerettigheder har
sammenfaldende opgaver. Derfor er der også
god mening i, at man vil drage dem ind under
det samme tag.
De fem institutters hidtidige bevilling på
små 30 mio. kr. er det ikke tanken at der skal
røres ved, men rationaliseringsgevinsten vil
give øget forskningsmæssigt udbytte. Gennem
en fornuftig tilrettelæggelse af forskningsaktiviteterne skulle det give mulighed for at skabe
et forskningscenter med en synlig international
forskningsmæssig profil.
I Venstre synes vi, det er en god forenkling
og rationalisering, at DUPI, SNU, CFK og til
dels CfU og DCM bliver samlet under ét tag i
CIS. Vi vil arbejde positivt for sagen i udvalget.";Filt Jensen
42692;name_party;": ,

473

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om Dansk Center for Internationale Studier";Rahbæk Møller
42792;title_name;"Dette lovforslag er et tydeligt eksempel på
en svag regering, der spilder gode folks tid.
Der har siddet et udvalg af kompetente mennesker, som har undersøgt noget, som de troede var et politisk ønske. Men jeg tror, dagen i
dag vil vise, at hvis regeringen havde sonderet
hos de politiske partier, forinden den nedsatte
udvalget, havde den fundet ud af, at et sådant
ønske ikke næres af et flertal.
I hvert fald vil vi fra vores side sige, at vi
ingen som helst tanker har om at nedlægge
Center for Freds- og Konfliktforskning. Centeret er lige blevet reorganiseret og er nu i god
gænge. Vi har ingen ønsker heller om at flytte
Center for Udviklingsforskning eller centeret
for menneskerettighedsforskning. Og især har
vi intet som helst ønske om at give de to ministre, udenrigsministeren og undervisnings- og
forskningsministeren, bemyndigelse til at lægge de to sammen med nogle andre centre. Vi
vil heller ikke drømme om at give undervisningsministeren de bemyndigelser til at sammensætte bestyrelse og repræsentantskab, som
han har bedt om. Med andre ord: Vi vender
tommelfingeren nedad.
Det eneste punkt, hvor vi kan gå med til noget, er i spørgsmålet om at sammenlægge SNU
og Dansk Udenrigspolitisk Institut: det vil vi
godt være med til at diskutere åbent i udvalget.
Men resten siger vi nej til.";Rahbæk Møller
44116;name_party;":
Fremskridtspartiet mener ikke umiddelbart,
at det ser ud, som om det er noget, vi kan støtte. Men vi vil gå opmærksomt ind i udvalgsarbejdet og se kritisk på det med stor opmærksomhed og se, hvad der kommer frem under
udvalgsarbejdet, og på den baggrund vil vi
træffe vores beslutning.";Kirsten Madsen
44425;name_party;":
Det foreliggende forslag om oprettelse af et
Dansk Center for Internationale Studier er jo
et forslag, som har været diskuteret indirekte
tidligere i Folketinget - om ikke i salen, så i
hvert fald i Forskningsudvalget - som en følge
af den rapport, som fremkom fra Nathanudvalgets arbejde.
Umiddelbart er der jo bemærkninger i fremsættelsestalen, som man må sige kan friste én
til at tro, at dette ville være en god idé. Der
lægges vægt på baggrunden i den stigende in-

474

ternationalisering og i de ændrede sikkerhedsog forsvarspolitiske forhold i Europa. Det
fremhæves, at man har en række små forskningscentre og institutter, som beskæftiger sig
med det, man kalder internationale spørgsmål,
og man siger, at hvis man lægger dem sammen,
vil man skabe en integreret institution, der vil
udgøre en stærkere og størrelsesmæssigt mere
hensigtsmæssig enhed.
Det kunne alt sammen lyde meget fornuftigt
og meget fristende at få nogle stordriftsfordele
ind på institutter, som tilsyneladende beskæftiger sig med stort set det samme. Men sådan
hænger tingene jo ikke sammen. Det er jo i virkeligheden fem meget forskellige institutter,
som arbejder med meget forskellige emner, og
vi kan ikke umiddelbart se, at der skulle kunne
vindes noget, hverken i forskningsområdernes
uafhængighed eller ressourcemæssigt, ved at
lægge dem sammen.
Som flere tidligere ordførere har været inde
på, kunne der måske være en idé i at sammenlægge studierne i Dansk Udenrigspolitisk Institut og Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg, men de funktioner, som Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg
skal varetage, skal jo stadig væk varetages, og
vi ser ikke nogen grund til at ændre på status
for Center for Freds- og Konfliktforskning, al
den stund vi jo netop for 1 år siden har afgivet
en beretning fra Forskningsudvalget vedrørende dette centers videreførelse og har peget på
præcis de områder, som vi synes centeret nu
måtte koncentrere sig om efter den ændrede
politiske situation i Europa.
F.eks. er vi meget interesserede i at få bud på
omstilling af militært personel og militær produktion til beskæftigelse og produktion, altså
omstilling af militær produktion til civil produktion.
Endvidere er vi bekymrede ved tanken om,
at der skulle være bofællesskab. Vi har naturligvis ikke noget, imod, at de laver bofællesskab, men man kunne jo frygte, at centeret for
menneskerettigheder fik en anden status, hvis
det blev flyttet sammen med de andre institutter og kom under en fælles hat.
Det er meget vigtigt for centeret for menneskerettigheder, at det arbejder fuldstændig uafhængigt og helt selvstændigt: ellers kan det
simpelt hen ikke fungere i samarbejde med andre institutter af tilsvarende art rundt omkring

475

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om Dansk Center for Internationale Studier";Elisabeth Arnold
47244;title_name;"i verden, og det kan heller ikke agere som observatør også af danske forhold og for den
danske regering. Det Danske Center for Menneskerettigheder koncentrerer sig jo ikke blot
om udenlandske forhold eller om internationale forhold, men også i høj grad om danske
forhold. Centeret for menneskerettigheder
kommer jo med bemærkninger til dansk lovgivning på registerområdet, på fængselsområdet og på andre områder, hvor der kan være
grund til at anlægge menneskerettighedssynspunkter.
Vi synes således, det er så forskellige opgaver, de forskellige institutter varetager, at vi vil
være bekymrede ved at foretage en sammenlægning som den her foreslåede.
Vi vil naturligvis under udvalgsarbejdet stille spørgsmål for at få oplyst og uddybet, hvad
det er for ting, der ligger til grund for det her
foreslåede, men vores udgangspunkt er, at vi
ikke kan støtte lovforslaget, som det foreligger
her.";Elisabeth Arnold
48162;name_party;":
Formålet med dette forslag er ifølge den
skriftlige fremsættelsestale at styrke den samlede danske forskning, og hvem kan være uenig i
det? Vi er det i hvert fald ikke.
Det blev nævnt, at vi har en række små
forskningscentre og institutter, som beskæftiger sig med internationale spørgsmål, altså
beslægtede emner, som ligger i tre forskellige
små centre. Det er Dansk Udenrigspolitisk Institut, Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg og så Center for Freds- og Konfliktforskning. Så er det, undervisnings- og
forskningsministeren foreslår, at disse tre institutter bliver slået sammen i et nyt under navnet
Dansk Center for Internationale Studier, et
center, som skal varetage de samme forskningsopgaver inden for de samme områder.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side i princippet enige i hovedsigtet i dette forslag. Vi er enige i, at et nyt center udmærket vil kunne varetage og løse de opgaver, som er skitseret. Vi
mener også, at der er en fordel rent ressourcemæssigt ved at have lokalefællesskab, administration og bibliotek sammen, så vi har ikke de
store betænkeligheder ved at støtte dette forslag. Vi ser, at der kan være nogle fotdele derved. Selvfølgelig skal vi have sikret os, at opgaverne bliver løst, men det må vi så prøve at
skitsere nærmere under udvalgsarbejdet.

476

Det er således, at verden ikke er blevet mere
stabil - det kunne man måske ellers fristes til at
tro efter alt, hvad der er sket i Østeuropa i de
senere år. Men verden er bestemt ikke blevet
mere stabil, efter at muren og visse regimer er
faldet, måske tværtimod. Det, der sker i Jugoslavien i øjeblikket, siger i hvert fald noget om,
at der er opstået et meget stort problem dernede, og lignende problemer kan opstå andre steder i Østeuropa.
Derfor er der fortsat brug for forskning på
disse områder, og vi støtter naturligvis gerne
fortsættelsen af dette arbejde, men ser det gerne samlet i ét nyt institut.
Vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
50138;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Jens Jørgensen, der talte meget om uafhængighed. Vi
synes bestemt, at forskningens uafhængighed
er i fare, når regeringen vil sammensætte bestyrelsen, vil bestemme, hvem der skal sidde i repræsentantskabet for det eventuelle nye institut, og også vil fastsætte statutterne.
Så blev der sagt noget om, at der kunne være
en fare for overlapning i forskningen. Men en
vis overlapning kan faktisk også være positiv,
for når forskellige mennesker sidder og forsker, kan der jo netop blive anlagt nogle forskellige vinkler, der gør det hele mere frugtbart.
Og så vil jeg lige gøre opmærksom på, at der
allerede foregår en vis samordning med hensyn til, hvad der bliver forsket i, idet direktørerne for de fem institutter mødes en gang om
måneden.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det er et meget velforberedt og velovervejet
forslag med meget bred opbakning i forskerkredse, der i dag er til behandling.
Forskningspolitisk Råd har nu for nylig igen
opfordret Folketinget og regeringen til at koncentrere kræfterne inden for dansk forskning
på færre, større og fagligt stærkere institutter.
Det er det, forslaget her går ud på.
Det betyder naturligvis, at institutter, der
tidligere har haft deres eget lille urtebed, nu
bliver udfordret af dette, at der er en fælles bestyrelse, som får mulighed for at afveje kvali-

477

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om Dansk Center for Internationale Studier

[Undervisnings- og forskningsministeren]
tetsmæssigt, hvad der foregår på de forskellige
områder, og derfor kan man ikke være helt sikker på at få nøjagtig de samme midler efter fusionen, som man hidtil har fået. Man kommer
ud i en vis kvalitetskonkurrence, men det er jo
også lige præcis, hvad Forskningspolitisk Råd
og alle etablerede kræfter inden for dansk
forskning råder os til. Det er sundt og til gavn
for respekten for den forskning, der foregår i
Danmark.
Derfor vil jeg indtrængende sige til de partier, som har udtrykt betænkelighed: Lad nu være med at sige nej i dag, lad os nu tale om det.
Husk, at dette ikke bare er regeringens forslag,
det er kommet fra et udvalg uden for regeringen, fra folk med dyb indsigt i, hvordan man
organiserer forskning bedst muligt! Regeringen har videreekspederet Nathanudvalgets
forslag uændret.
Og når nu et flertal i Folketinget tilsyneladende gerne vil lade to institutter gå ind under
samme ledelse, hvorfor i alverden så ikke også
det tredje institut, hvor der har været allerflest
problemer og allerflest interne konflikter? Er
det ikke netop det institut, som kunne have
brug for at komme ind i en lidt større verden,
hvor man bliver vurderet i sammenhæng med
andre aktiviteter? Hvad er det, der er så helligt
ved denne lille cigarkasse? Og hvorfor angriber man på én gang regeringen for at have for
mange cigarkasser i forskningspolitikken, samtidig med at man her hæger om de mindste cigarkasser, vi overhovedet har?
Og hvad kan det dog gøre, at der bliver bofællesskab mellem fem institutter? Et bofællesskab tvinger da ikke nogen til noget, men det
giver visse muligheder, især samtalemuligheder, hvis der er fælles kantine osv. Efter sigende har kantiner stor betydning i dansk forskningspolitik, og det tror jeg faktisk der er noget
om. Hvorfor dog ikke sørge for, at disse fem
får fælles kantine og dermed xh time om dagen,
hvor man taler sammen på tværs af faggrænser? Hvorfor skal disse cigarkasser absolut bevares i hver sit hus og med hver sin ledelse og
med hver sit lille urtebed, som ikke kan udfordres af nogen som helst, og hvor man slipper
for at få sit arbejde sammenlignet med andres?
Jeg forstår det ikke rigtig, og derfor siger jeg:
Lad dog være med at sige nej i dag, lad os dog
drøfte det.

478

Med hensyn til det institut, som åbenbart er
det store problem, nemlig Center for Freds- og
Konfliktforskning, er jeg nødt til at spørge, om
flertallet dog ikke kan se, at der er sket noget i
verden omkring os, siden det center blev oprettet. Så vidt jeg har forstået, blev det til som
følge af den store og farlige Øst-Vest-konflikt,
men det forekommer mig, at verdenssituationen har ændret sig noget, at det i dag især er
mindretalsproblemer og deraf følgende risiko
for borgerkrige, som hærger alle de dele af verden, hvor krudttønderne står. Jamen er det så
så mærkeligt, at regeringen og udvalget foreslår, at det kunne være nyttigt med et bofællesskab mellem disse forskellige institutter inklusive Det Danske Center for Menneskerettigheder, som jo er yderst relevant, også når man
taler om mindretalsproblemer? Hvad er det for
løfter, man har afgivet, som gør, at man ikke
kan acceptere et så naturligt og selvfølgeligt
forslag, der er så velforberedt, har så bred opbakning og fuldstændig stemmer med, hvad
Forskningpolitisk Råd har anbefalet? Hvad er
det dog for en cigarkassetænkning? Jeg begriber det simpelt hen ikke, og derfor vil jeg sige:
Lad nu være at sige nej i dag. Lad os nu tænke
og tale og tænke og tale og se, om ikke det
ender med, at vi kan blive enige alligevel.
Hvis det ender med et nej fra Folketingets
flertal, bliver jeg nødt til at sige, at så har vi
altså fået klart demonstreret, hvem der går ind
for at følge Forskningspolitisk Råds anbefaling om at samle og koncentrere kræfterne på
færre og bedre institutter, og hvem der går ind
for at bevare en hvilken som helst cigarkasse,
uanset hvor lille den er, og uanset hvor stort
behovet er for at samarbejde. Så får vi også
gjort klart, hvem der lytter til den forskningsmæssige ekspertise her i landet, hvem der blæser på den forskningsmæssige ekspertise, hvem
der klamrer sig til forældede strukturer, mens
verden ændrer sig, og hvem der tør åbne for
tværfaglighed og samarbejde. Det var da trist,
hvis det skulle blive konklusionen.
Og derfor vil jeg bare indtrængende anmode
om, at man nu går ind i denne debat med åbent
sind. Forslaget er fremsat i en positiv ånd. Vi
ønsker, at Danmark skal være et sted, man valfarter til fra udlandet, når man vil forske i disse
ting, men det bliver Danmark aldrig, hvis vi
skal fortsætte med det nuværende sæt cigarkasser. Det er lige så sikkert som amen i kir-

479

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om Dansk Center for Internationale Studier

[Undervisnings- og forskningsministeren]
ken, og det tror jeg også at flertallet ved, så lad
os dog tale om det.";Helen Jørgensen
56459;name_party;":
Når ministeren siger, at der har været store
problemer omkring Center for Freds- og Konfliktforskning, er det jo rigtigt, men det er også
et overstået kapitel. Det er reorganiseret med
en ny bestyrelse, det er kommet i en god gænge, og derfor er der ingen grund til at røre ved
det.
Sagen er også, at selv om den kolde krig
gudskelov er under nedbrydning, er der stadig
væk konflikter rundt om i verden. Der er stadig militær, og vi har stadig væk mere brug for
studier i fred og konflikt, end vi har for de missiler, som regeringen for ganske få dage siden
besluttede at investere 985 mio. kr. i. Så vi vil
fortsat støtte, at vi har det, ministeren kalder
en cigarkasse, det, vi andre kalder Center for
Freds- og Konfliktforskning.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
57234;name_party;":
Det skal være en replik til ministerens appel
om ikke at sige nej i dag. Jeg vil blot sige: Jamen hvis de fem institutter finder ud af, at de
vil have fælles kantine, dele skrivemaskine eller frankeringsmaskine eller sådan noget, skal
vi så sidde og lave lovgivning om det? Er det
ikke bare noget, de selv kan finde ud af? Det
behøver vi vel ikke at lave en lov om. Andre
institutter kan da godt finde ud af at flytte i
samme hus og bo på hver sin etage og have
fælles faciliteter: det behøver vi da ikke at lave
en lov om. Men det, man foreslår her, er jo at
nedlægge nogle af institutterne, og det er ikke
det samme som bare at sørge for nogle rationaliseringsgevinster, f.eks. ved, at de har fælles
kantine.
Forskningspolitisk Råd blev taget i ed flere
gange, og jeg vil gerne spørge ministeren: Har
Forskningspolitisk Råd udtalt sig om denne
sammenlægning, og har det dernæst udtalt sig
om, hvor lille et institut skal være, før det ikke
kan fungere? Det er rigtigt, at Forskningspolitisk Råd har sagt, at institutterne ikke må være
for små og for spredte, at man bør samle dem i
større centre, hvis bestanddele dog godt kan
ligge forskellige steder i landet. Men Forskningspolitisk Råd har mig bekendt ikke sagt,
hvor stor eller hvor lille den kritiske størrelse

480

skal være, for at forskningen kan have international tiltrækningskraft, og det vil jeg gerne høre ministerens kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
58675;name_party;":
Det er blot en meget kort bemærkning til ministeren. Jeg gjorde netop i min ordførertale
opmærksom på, at vi har opdaget, at jerntæppet er væk, og det afspejler sig i de ændringer i
projekterne, der blev omtalt. Der forskes i nationale mindretal, der forskes i etniske konflikter, og der forskes i noget, som er uhyre vigtigt,
nemlig hvordan vi kommer i gang med en omstilling fra militær til civil produktion. De problemer har vi også her i Danmark.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Mig bekendt har Forskningspolitisk Råd ikke udtalt sig om præcis dette forslag, men hvis
det ønskes, kan vi da spørge Forskningspolitisk Råd. Det har jeg bestemt ikke noget imod,
det kunne måske bringe os videre, og vi kunne
også spørge Det Samfundsvidenskabelige
Forskningsråd.
Jeg er i enhver henseende med på at inddrage forskningsmæssig rådgivning i sagen, og jeg
føler mig på meget sikker saglig grund. Forskningspolitisk Råd har sagt, at vi skal have færre og bedre og internationalt mere attraktive
institutter, og her er dog et eksempel på, hvordan det kan gøres. Det er i overensstemmelse
med Forskningspolitisk Råds anbefalinger.
Hvis jeg gjorde, som fru Elisabeth Arnold
siger: blot slog ud med hånden og sagde: Jamen I kan da selv finde ud af at lave fælles
kantine, I kan da selv finde ud af at fusionere
osv., fulgte jeg ikke Forskningspolitisk Råds
anbefaling. Jeg er ikke blevet opfordret til bare
at lade stå til. Jeg er blevet opfordret til at arbejde for at få færre og bedre institutter, så det
ville ikke være i overensstemmelse med Forskningspolitisk Råds anbefalinger, hvis jeg bare
siger, at jeg synes, de selv skulle prøve at finde
ud af at lave fælles kantine.
Jeg vil gentage min opfordring: Lad nu være
at sige nej i dag. Lad os eventuelt spørge nogle,
der virkelig har forstand på det. Vi kunne jo
også spørge nogle udlændinge: der var mange,
vi kunne spørge, men de ville alle sammen være enige om én ting, nemlig at Danmark har

48,1

(31)
9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om Dansk Center for Internationale Studier

[Undervisnings- og forskningsministeren]
spredt de forskningsmæssige kræfter alt for
meget, på alt for mange små cigarkasser. Der
er problemer med ledelsen over hele linjen, og
derfor gælder det nu om at samle og koncentrere forskningen på færre og bedre og mere
attraktive institutter med ledelser, som har mulighed for at flytte penge fra mindre god forskning til god forskning. Det er det råd, vi vil få,
men det kan vi jo få efterprøvet, og der er god
tid. Lad os nu tage den tid, der skal til, før vi
virkelig finder ud af, hvad der er det sagligt
rigtige i denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helen Jørgensen
61427;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring af forskellige lovbestemmelser.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
61941;name_party;":
Dette lovforslag handler ikke om cigarkasser, men om begravelseskasser, og det er en
uændret genfremsættelse fra sidste år, hvor det
nåede at blive førstebehandlet inden folketingsvalget.
Socialdemokratiet har ikke ændret holdning
til dette lovforslag. Vi bibeholder ønsket om, at
Finanstilsynet fortsætter sin kontrol med be-

482

gravelseskasser og ligbrændingsforeninger.
Som vi tidligere har sagt, er vi villige til at diskutere Finanstilsynets opgaver i denne sag,
men for os er det utrolig vigtigt at sikre forbrugerne imod eventuelle urimelige medlemsbidrag og ydelser ved begravelse eller bisættelse.
Da man som efterladt i forvejen er i en vanskelig situation, vil det være få tilfælde af eventuel
forkert anvendelse, som vil komme frem i offentlighedens lys.
Sygesikringens tilskud til begravelser og ligbrænding er utilstrækkelige i dag, og derfor
mener vi, at det er vigtigt enten at forhøje sygesikringens tilskud til de faktiske udgifter eller
fortsat at lade Finanstilsynet kontrollere begravelseskasserne og Dansk Ligbrændingsforening.";Eva Fatum
63016;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe har ikke
ændret opfattelse siden førstebehandlingen i
november 1990, og vi kan tilslutte os ministerens lovforslag.";Flemming Hansen
63182;name_party;":
Dette forslag er et led i regeringens afbureaukratiseringsproces, som vi fuldt ud kan
støtte. Vi mener, at det er helt unødvendigt, at
begravelseskasser er underlagt det omfattende
forsikringstekniske tilsyn, som varetages af Finanstilsynet.
Forslaget går ud på, at ledelsen og medlemmerne i den enkelte begravelseskasse med assistance af en statsautoriseret revisor, evt. en aktuar, selv skal sikre, at der foretages den relevante kontrol. Det mener vi i Venstre er fuldt
ud tilstrækkeligt, og vi kan støtte lovforslaget.";Pia Larsen
63725;name_party;":
Ligesom Socialdemokratiet holder også vi
fast ved vores indstilling fra sidste gang vi behandlede forslaget, men det er jo godt nok den
stik modsatte indstilling. Vi støtter lovforslaget.";Rahbæk Møller
63932;name_party;":
Ved dette kæmpeforslag om afbureaukratisering i den store stil tror jeg, at jeg vil henholde mig til den tale, der blev holdt her i Folketinget den 21. november 1990, hvor det blev
sagt, at vi støtter den lille bitte-bitte-bitte afbureaukratisering, der rent faktisk er tale om. At

483

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilsyn med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger m.v.";Annette Just
64334;title_name;"fjerne Finanstilsynet fra denne lille bitte trækasse synes vi er en rimelig fornuftig idé, men
vi ser meget gerne, at ministeren kommer med
lidt større sager næste gang.
Finn Eriksen (CD):
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til
lovforslaget og sige, at CD har fuld tillid til, at
den almindelige medlemsindflydelse kan klare
tilsynsopgaverne i forbindelse med begravelseskasserne og ligbrændingsforeningerne, så vi
medvirker gerne til at frigøre Finanstilsynet fra
denne opgave.";Annette Just
64835;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Lone Dybkjær
64905;name_party;":
Ja, også de små sager har deres ret her i Tinget, og vi har ikke ændret holdning siden sidst.
Der er ikke kommet noget nyt frem, så vi støtter fortsat lovforslaget.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne takke et principfast Folketing,
fordi man står fast på synspunkterne. Jeg håber, at S også kan lade sig overtale, men under
alle omstændigheder tak til dem, der støtter
lovforslaget.
Og så lige en bemærkning om, at også lidt
har sin ret. Vi kommer ikke i gang med afbureaukratiseringen uden også at fjerne de små
love.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
65573;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 4:

484

Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral. (Reduktion a f ændringsmeddelelser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66053;name_party;":
Lovforslaget tager sigte på at reducere papirgangen og postforsendelserne fra Værdipapircentralen i forbindelse med handel og sikring, og i Socialdemokratiet kan vi kun være
tilfredse med, at unødigt bureaukrati fjernes.
Vi er derfor positive over for forslaget.
Fra Værdipapircentralen har man tidligere
peget på, at der kan foretages forenklinger, og
vi vil fra Socialdemokratiets side medvirke positivt i udvalget til, at dobbeltinformation og
omstændelige forretningsgange ændres, naturligvis under forudsætning af, at retssikkerheden ikke forringes for den enkelte. Jeg forstår
af forslaget og de ledsagende bemærkninger,
at det også er ministerens forudsætning, og det
håber jeg ministeren vil bekræfte. I den sammenhæng vil det være naturligt for udvalget at
se lidt nærmere på, om konsekvensændringen
af klageadgangen er tilstrækkelig, og om de såkaldte kontoførende institutters pligter i forbindelse med, at de i praksis overtager informationspligten over for deres kunder, er tilstrækkeligt præciseret.
Men altså positiv tilslutning til et godt udvalgsarbejde fra Socialdemokratiet.";Sonja Mikkelsen
67169;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig lovforslaget. Vi synes, det er et meget
nødvendigt forslag, som har været efterlyst
længe, både af forbrugerne, af bankerne og af
Værdipapircentralen selv. Jeg husker, at i maj
måned oplyste Værdipapircentralens direktør i
Radioavisen, at han meget gerne ville have det
gennemført, og da var det jo planlagt: det har
han nok også vidst. Så det er rigtigt at få det
gennemført.
I bemærkningerne til forslaget nævner ministeren, at det giver en besparelse på 20-25 mio.
kr. Jeg synes, vi skal bede ministeren sikre, at

485

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en værdipapircentral";Flemming Hansen
67822;title_name;"det kommer forbrugerne til gode og ikke anvendes til at øge overskuddet, eller hvad det
ellers kan være, i Værdipapircentralen.";Flemming Hansen
67964;name_party;":
Venstre kan også støtte dette lovforslag, som
reducerer papirgangen i forbindelse med Værdipapircentralens ændringsmeddelelser, og ligesom den konservative ordfører vil jeg gerne
bede ministeren om, at vi - for at sige det lidt
stærkere - kræver, at besparelsen kommer forbrugerne til gode og ikke bare forsvinder ud i
den blå luft.";Pia Larsen
68317;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, er SF tilhænger af afbureaukratisering, og derfor kan
vi støtte dette lovforslag.";Rahbæk Møller
68451;name_party;":
Det glæder os, hver gang ministeren tager et
godt forslag op. Den 17. juli 1990 stillede fru
Pia Kjærsgaard et spørgsmål til finansministeren om, hvorvidt det kunne lade sig gøre at få
reduceret den papirmængde, som rent faktisk
bliver smidt ud til enhver, der har et sådant
stykke papir. Nu ser vi altså resultatet af det,
en reduktion af ændringsmeddelelserne fra
Værdipapircentralen, og det er selvfølgelig en
stor glæde at se, at det kan komme så vidt.
Men vi har også nogle spørgsmål. Bl.a. vil vi
meget gerne have nogle af høringssvarene, for
én ting er, at der står, at det er sendt ud til
høring, men i udvalget vil vi altså også gerne se
på høringen, om det er den helt korrekte måde
at gøre det på, om det ikke kan gøres mere effektivt, osv. Så derfor går vi positivt ind i udvalgsarbejdet og glæder os til et godt resultat.

486

Jeg har kun den ene ekstra bemærkning, at
jeg undrede mig en anelse over fru Pia Larsens
bemærkninger, men det er måske et udtryk for
linjen, som Venstre har med hensyn til at være
både i regering og i opposition samtidig. Mig
bekendt forsvinder penge ikke ud i den blå luft
i denne regering, men jeg vil da være glad for,
hvis der er nogle, vi kunne bruge, for vi har
nogle problemer med at få budgetterne til at
hænge sammen.";Annette Just
69747;name_party;":
I disse dage snakker vi jo en hel del om at
skabe beskæftigelse. Men der er visse former
for beskæftigelse, vi ikke skal opretholde, og
her er et sted, hvor vi helt naturligt kan få reduceret en besværlig arbejdsgang.
Men vi skal naturligvis sikre os, at kunderne
har sikkerhed for, at man også får den rigtige
betjening. Jeg tænker på den situation, hvor en
medarbejder i en bank af en eller anden grund
glemmer at udsende en fondsnota. Hele beholdningen kan jo sådan set handles, uden at
man får besked om det, hvis der sker en fejl i
banken. Hvordan får vi sikkerhed for, at sådan
noget ikke kan ske?
Og så har jeg et par enkelte ting, som måske
hører til under udvalgsarbejdet, men lad mig
lige nævne dem her alligevel. I § 2 tales der om
rettighedshavere, og i § 3 tales der om kontohavere. Hvad er forskellen på disse to begreber? En rettighedshaver har vel pant i det pågældende område, mens en kontohaver for
mig at se er noget andet, men det forhold kan
vi formentlig få belyst i udvalget.
Vi kan støtte lovforslaget.

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for de positive tilsagn!
Finn Eriksen (CD):
Jeg kan sige til både fru Sonja Mikkelsen og
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til hr. Lysholm Christensen, at det er rigtigt, at
lovforslaget og sige, at CD hilser alle forenk- der ingen forringelser sker for kunderne, og vi
linger og besparelser for forbrugerne velkom- '- skal selvfølgelig under udvalgsarbejdet sikre,
men. Vi har noteret os, at alle rettighedshaver- at det heller ikke sker, således at alle er sikre
ne vil modtage en årlig kontoudskrift som hid- på at få den samme service som hidtil.
til, ligesom man fortsat mod betaling kan reMed hensyn til, at besparelsen skal komme
kvirere ekstra kontoudskrifter. Så vi vil med- forbrugerne til gode, er det en forudsætning i
virke positivt til det videre arbejde i udvalget. bemærkningerne, at besparelsen skal fragå det,
forbrugerne i forvejen betaler, det vil sige i";Lysholm Christensen
71724;name_party;":
form af en nedsættelse af det gebyr, forbrugerOgså Det Radikale Venstre kan tilslutte sig ne betaler. Vi skal også sørge for, at dette blilovforslaget.
ver tilfældet, og jeg vil naturligvis også efter

487

9/10 91: 1. beh. äf f. t. 1. vedr. en værdipapircentral";Lone Dybkjær
72012;title_name;"opfordring fra fru Annette Just se til, at høringssvarene kommer.
Hvad angår rettighedshavere og kontohavere, kan man godt være kontoførende uden at
være rettighedsindehaver, men jeg skal sørge
for, at udvalget får en nøjagtig, skriftlig definition.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Industrlmlnlsteren
72385;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Kapitalpension, rateopsparing og selvpension).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
72875;name_party;":
Hensigten med det lovforslag, vi her har til
behandling, er dels at lave nogle placeringsregler for puljeindlån - de har ikke eksisteret tidligere i lov om banker og sparekasser m.v. - og
dels at sikre en opdeling af pengeinstitutternes
værdipapirer i egenbeholdninger og beholdninger, der er bestemmende for de enkelte indlånspuljers rentetilskrivning, så der bliver større klarhed for indlånerne.
For at sikre det sidste har ministeren valgt at
give Finanstilsynet til opgave at udstikke regler for pengeinstitutternes forvaltning og revision og den information, de skal give sparerne.
Vi er fra Socialdemokratiets side helt enig i

488

disse hensigter, idet det er ønskeligt at få fjernet grundlaget for en mistanke om, at de værdipapirer, der giver dårligst udbytte, gøres styrende for puljeordningernes rente, mens værdipapirerne med de største udbytter reserveres
til at forrente pengeinstitutternes egenkapital.
Jeg siger ikke dermed, at det har været sådan,
men mistanken alene gør, at det er klogt, at vi
laver denne ændring. Vi vil rejse det spørgsmål
i udvalget, om den valgte metode er den rigtige, altså at give Finanstilsynet opgaven, eller
om det vil være mere hensigtsmæssigt, at vi får
nogle forvaltningsregler direkte ind i loven.
Ministeren benytter også lejligheden til at
foreslå en liberalisering af placeringsreglerne
for indskyderne i særligt depot. Vi vil gerne
undersøge konsekvenserne lidt nærmere i udvalget, før vi giver endelig tilslutning til den
side af sagen.
Og så skal jeg måske for en ordens skyld sige, at vi med disse bemærkninger ikke har forholdt os til nr. L 17, som der henvises til, men
som jo er et skàttemæssigt forslag.";Sonja Mikkelsen
74564;name_party;":
Lovforslaget er en naturlig konsekvens af
den meget betydelige udvikling, der har været i
pensionsopsparingerne her i landet. Det er en
god udvikling, som vi hilser velkommen, men
som samtidig betyder, at de regler, der hidtil
har været gældende, må tilpasses udviklingen.
Vi har i Erhvervsudvalget flere gange diskuteret disse spørgsmål om puljeordninger og deres placering med deputationer fra bank- og
sparekassesektoren, og jeg er glad for, at dette
lovforslag kommer nu, således at der kommer
en klar adskillelse mellem pengeinstitutternes
puljeopsparingsordninger og deres andre aktiviteter. Jeg ser det som en beskyttelse af pensionsmidlerne, selv om ingen, i hvert fald i vort
parti, har næret den ringeste tvivl om, at denne
beskyttelse altid har været til stede, men nu
bliver den altså yderligere lovfæstet. Lovforslaget skal også ses i sammenhæng med den
liberalisering af placeringsmulighederne, der
kommer fra skatteministeren på et senere tidspunkt.
Vi er meget tilfredse med lovforslaget. Vi
glæder os til et nok ret omfattende udvalgsarbejde, og vi støtter naturligvis forslaget.";Flemming Hansen
75677;name_party;":

489

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser m.v.";Pia Larsen
75762;title_name;"Formålet med dette forslag er at forbedre
pensionsopsparernes beskyttelse, når de indgår i pengeinstitutternes puljeordninger, samt
at forbedre gennemsigtigheden i denne forbindelse.
Der har længe været kritik af, at den enkelte
pensionsopsparer ikke har nogen sikkerhed
for, at afkastet af investeringerne fuldt ud kommer ham eller hende til gode, men at pengeinstitutterne beholder de såkaldt gode investeringer i deres egen beholdning. Uanset om
denne kritik er berettiget eller ej, finder Venstre det rigtigt at stoppe denne tvivl ved at ændre loven, så pengeinstitutterne skal opdele
værdipapirbeholdningerne regnskabsmæssigt i
puljeordninger og egenbeholdning, og Venstre
finder det ligeledes rigtigt, at Finanstilsynet
fastsætter de nærmere regler herfor.";Pia Larsen
76543;name_party;":
Dette forslag går ud på at skabe større gennemsigtighed og klarere regler for puljeordninger. Det er vi sympatisk indstillet over for,
og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Det er et kompliceret forslag, så vores endelige stillingtagen vil være afhængig af, hvordan
udvalgsarbejdet forløber, ligesom vi vil skæve
til, hvordan det går med det forslag, som dette
forslag hænger sammen med, og som skal behandles i Skatteudvalget.
Men som sagt, vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Rahbæk Møller
77053;name_party;":
Dette er endnu en gang et forslag, som vil
sikre, at alle mennesker både kan have livrem
og seler på. Ja, sådan et forslag har vi nu ikke
haft i dag, men det har vi haft så mange gange
før, og man skal sikre sig, at der kommer ordentlige forvaltningsregler. Ingen skal kunne
løbe nogen risiko.
Men ikke desto mindre har de mennesker,
der har lavet en sådan pensionsordning, og
som ønsker, at der skal købes aktier, jo netop
taget en risiko, og det er, som om vi nu også
skal lave sikkerhedsnet under dem.
Det vil vi gerne se nærmere på i udvalgsarbejdet, men hermed er ikke sagt blankt nej til
dette forslag: det skal jo også ses i sammenhæng med lovforslag nr. L 17, som kommer til
første behandling om 14 dage.

490

Men der står intet i lovforslaget om, hvad
det vil koste bankerne. Og der står ikke meget
om den risiko, som de enkelte pensionsopsparere rent faktisk løber i dag, eller om det skyldes, at man var så vant til, at obligationer og
aktier steg igennem 1989, så man blev forskrækket i 1990. Det virker sådan, men vi vil
gerne se på det, og vi har mange spørgsmål at
stille i udvalget.
Finn Eriksen (CD):
CD er positivt indstillet over for lovforslaget. Vi er enige i den kritik, der har bestået i, at
pengeinstitutternes praksis for puljeordningerne har skabt manglende klarhed for sparerne
om pengeinstitutternes forvaltning af de opsparede midler og om opdelingen af pengeinstitutternes samlede værdipapirbeholdning i
puljebeholdning og egenbeholdning.
Med hensyn til forslaget om placeringsregler for pengeinstitutternes puljer vil vi gerne
have uddybet, hvilke placeringsregler ministeren tænker på.
Vi vil fra CD medvirke positivt i det videre
udvalgsarbejde.";Annette Just
78752;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget, idet vi naturligvis vil høre efter, hvad
der eventuelt måtte fremkomme af særlige ting
under udvalgsarbejdet. Men jeg kan ikke forestille mig, at det er noget, der vil få os til at
revidere vores opfattelse.
Lidt på kanten af forretningsordenen, da jeg
skal gå til et andet møde, vil jeg samtidig benytte lejligheden til - i anledning af, at lovforslagene er meget små - at give tilslutning til de
næste tre lovforslag, nr. L 6, L 7 og L 8.";Lone Dybkjær
79259;title_name;"Det var ikke blot på kanten af, men det var
ud over forretningsordenen.";Formanden
79356;name_party;":
Lovforslag nr. L 5 har til formål at fastlægge
nærmere placeringsregler for puljeordninger.
Det er vigtigt, at vi får fjernet den mistanke,
der kan ligge på bankerne omkring placeringen af de gode og mindre gode papirer i disse
ordninger og bankernes egen beholdning. Det
er vigtigt med en klar adskillelse. Det sigte er
vi helt enige i.

491

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser m.v.";Lysholm Christensen
79788;title_name;"Jeg er lidt betænkelig ved, om det er fornuftigt, at der bliver lukket op, således at man kan
placere sine midler hundrede procent i aktier.
Der vil altid være nogle, som er parat til at satse alt. Men aktier kan jo være et usikkert papir,
og derfor er der fare for måske at tabe det hele.
Ikke nok med at indskyderen taber sin pension, men staten vil også tabe de 40 pet. i skat,
som skulle være kommet ind.
Er det rimeligt, at vi lukker så meget op, at
der gives mulighed for hundrede procents placering i aktier? En bank ville formentlig, ikke
gøre det.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for de positive bemærkninger her!
Jeg har noteret mig, at stort set alle er enige
i, at forslaget er rigtigt, og jeg kan specielt til
fru Annette Just sige, at der bestemt ikke er
tale om, at vi her tager risikoen fra pensionsopsparerne.
Der er tale om, at vi fjerner muligheden for,
at der kan foreligge en mistanke om, at nogle
af opsparingsstederne blander puljerne sammen. Det har været en grim mistanke, men der
er ikke nogen, der har fundet konkrete eksempler på, at det er sket, og derfor er det faktisk også i bankernes interesse, at disse puljer
skilles ad. Men der er ikke tale om, at vi fjerner
risikoen.
Det er samtidig et svar til hr. Lysholm Christensen. Der er i disse puljer tale om, at man
netop påtager sig en risiko i sin pensionsopsparing, og derfor synes vi, at hvis folk selv ønsker at tage en større risiko, end det ser ud til i
dag, må man gerne gøre det. Det er ikke noget,
staten skal blande sig i.
Herudover vil jeg gerne takke for de øvrige
spørgsmål, som vi selvfølgelig skal prøve at besvare så uddybende som overhovedet muligt i
udvalget..
Vi vil naturligvis også gå ind i en positiv debat om de spørgsmål, der kom fra fru Sonja
Mikkelsen vedrørende eventuelle alternative
løsningsmuligheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

492

vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
81747;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring a f lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
82198;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse af L 35,
som kun nåede første behandling, før der var
folketingsvalg i 1990.
Bortset fra afgiftsbeløbets størrelse er lovforslaget uændret. Lovforslaget indeholder tre justeringer af gældende lov.
v
Den første justering er fritagelse for registreringsafgift i forbindelse med ændring i ægtefællers stilling ved dødsfald og ved skifte af
fællesbo.
Den anden justering vedrører et krav om bopælstilknytning til Grønland for at opnå afgiftsfritagelse.
Den tredje justering vedrører en forhøjelse
af registreringsafgiften fra 5.000 kr. til 6.000 kr.
Socialdemokratiet har ingen indvendinger
imod disse tre justeringer, som vi kan tilslutte
os, men vi vil foreslå, at registreringsafgiften
fremover pristalsreguleres.";Eva Fatum
82968;name_party;":
Vi støttede lovforslaget, da det blev fremsat
den 10. oktober 1990. Det gør vi også nu.";Flemming Hansen
83072;name_party;":
Vi støtter også lovforslaget endnu en gang.";Pia Larsen
83136;name_party;":

493

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. registreringsafgift for fritidsfartøjer";Tommy Dinesen
83237;title_name;"Fra SF's side støtter vi lovforslaget, og vi vil
også gerne under udvalgsarbejdet se på, om afgiftsbeløbet kan hæves.";Tommy Dinesen
83372;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag
sidste gang var vi kede af, at man ønskede at
sætte afgiften op fra 5.000 kr. til 7.000 kr. Jeg
kan se, at ministeren har lyttet en lille smule,
så det nu kun er fra 5.000 kr. til 6.000 kr. Jeg vil
gerne allerede nu sige, at vi ville have værdsat,
hvis det havde været 5.000 kr. stadig væk.
Vi er ikke modstandere af lovforslaget, men
vi vil prøve på at få afgiften så langt ned som
overhovedet muligt.
Finn Eriksen (CD):
Jeg skal blot sige, at CD støtter lovforslaget.";Annette Just
83912;name_party;":
Jeg har ikke yderligere at tilføje i forhold til
det, vores ordfører sagde om sagen for 1 år siden.
Vi støtter de enkelte elementer i lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
84185;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

494

Forhandling";Formanden
84622;name_party;":
Vi kan tilslutte os et lovforslag, som giver en
permanent løsning på skoleskibsafgiften. Vi
mener, det er rimeligt og rigtigt, at rederne
fortsætter med at betale til skoleskibet »Danmark«. Skoleskibet har en stor reklamemæssig
værdi for erhvervet samt stor betydning for de
unge mennesker, der ad denne vej kommer ind
i søfartserhvervet.
Søfartserhvervet har dog ikke stået stille, siden vi sidst vurderede forslaget for 4 år siden.
Der er sket en ændring i behovet for og indholdet i uddannelsen på skoleskibet »Danmark« i
forhold til udviklingen inden for søfarten.
Derfor vil det være rimeligt i det kommende
udvalgsarbejde at få en nærmere gennemgang
af skoleskibets funktion, så vi får den maksimale udnyttelse, også i relation til det beløb,
søfartserhvervet samt staten betaler i dag. Erhvervets betaling er reduceret fra en tredjedel
til en sjettedel ved, at det har været et fast beløb på 50 øre. Det er vores holdning, at der bør
ske en forhøjelse, der bringer erhvervets betaling i overensstemmelse med intentionerne i
det oprindelige forslag. Afgiften i dag burde
nok nærmere være 1 kr. end fortsættelsen med
de 50 øre pr. registerton. Skoleskibet »Georg
Stage« må ikke glemmes i denne debat. Vi mener, det er relevant at få en drøftelse i udvalget
om en mulighed for økonomisk støtte til »Georg Stage«.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til positiv behandling i udvalget.";Poul Andersen
86050;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte lovforslaget og er specielt tilfreds med, at loven nu gøres permanent.";Flemming Hansen
86182;name_party;":
Venstre kan også støtte lovforslaget og er også meget tilfreds med, at vi sparer noget arbejde for Folketinget ved at gøre loven permanent.";Pia Larsen
86342;name_party;":
Jeg vil ikke gøre det helt så kort, for jeg sei
nogle problemer i det her. Ikke i selve lovforslaget, som er udmærket, og det er også udmærket, at man laver en 4-årig aftale eller en
aftale for fremtiden.

495

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skoleskibsafgift";Tommy Dinesen
86625;title_name;"Det er sådan, at en del af rederne ikke er
meget for at bruge skoleskibet »Danmark«.
Man mener, at den uddannelse, der foregår på
skoleskibene, er for gammeldags. I en artikel i
Politiken for en måneds tid siden har jeg gjort
mig til talsmand for, at skoleskibet »Danmark« kan bruges på flere måder. Det kan
»Georg Stage« for den sags skyld også, bl.a. til
at repræsentere Danmark, som hr. Poul Hansen også var inde på - som de gode ambassadører, de er.
Jeg er enig i, at man bør sætte taksten op til
en krone pr. registerton, som rederne har af
tonnage. Derved kunne man skaffe nogle pengè, således at skoleskibet til næste år kunne
deltage i de festligheder, der skal være i anledning af Columbus' ankomst til Amerika for
500 år siden.
Med den tradition og den historie, som skoleskibet »Danmark« har, fordi det under 2.
verdenskrig sejlede for Amerika under amerikansk flag og uddannede kadetter om bord til
den amerikanske flåde, vil det, hvis skoleskibet
»Danmark« kommer med, være det skib, der
vil komme efter det amerikanske skoleskib. I
SF synes vi netop, at det er en god mulighed
for at gøre noget for dansk skibsfart og dansk
turisme.
Hvis man ikke kan skaffe pengene hertil på
anden måde, synes vi, at det ville være oplagt
at sætte afgiften op til en krone pr. registerton.
Jeg vil også gerne sige, at jeg er enig med hr.
Poul Andersen i, at vi må have en drøftelse i
udvalget om skoleskibene.
Da vi sidst diskuterede uddannelsen af
skibsassistenter, advarede SF imod, at man i
skoleskibene får 1. og 2. modul, hvorimod man
på søfartsskolerne kun får 1. modul, og det er
næsten umuligt at få de unge mennesker ud at
sejle, forstået således, at vi i dag har et stort
spild: Vi lader 750 unge mennesker få en uddannelse i 1. modul, og der er kun godt og vel
250, måske 300, der senere kan få en uddannelse inden for søfarten.
Der ligger nogle store problemer her, som vi
meget gerne vil være med til - og gerne i enighed - at prøve på at løse under udvalgsarbejdet.";Tommy Dinesen
88620;name_party;":
Skoleskibet er et ansigt udadtil, et godt sted
for de unge, en god sag for Folketinget. Vi går
positivt ind i udvalgsarbejdet.

496

Finn Eriksen (CD):
Centrum-Demokraterne kan støtte lovforslaget.
Vi er af den opfattelse, at skoleskibet »Danmark« stadig væk giver en uddannelse, som er
til fordel for Danmark og rederierhvervet som
helhed. Derfor finder vi det ganske naturligt
og retfærdigt, at rederierhvervet yder tilskud
efter samme regler som hidtil.";Annette Just
89104;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter det fremsatte lovforslag.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for tilslutningen til lovforslaget!
Der blev rejst en række spørgsmål omkring
mere vidtgående uddannelse, som jeg gerne vil
diskutere, om end jeg nok mener, at det måske
ikke skal være under behandlingen af dette
lovforslag.
Med hensyn til anvendelsen af skoleskibet
»Danmark« i forbindelse med arrangementet i
USA næste år har jeg også tidligere over for hr.
Tommy Dinesen gjort opmærksom på, at jeg
er helt enig med hr. Tommy Dinesen i, at skibet kan anvendes på mange måder.
Jeg vil dog nok sætte et spørgsmålstegn ved,
om en uddannelsesafgift fra rederierne skal
bruges til andet end uddannelse af elever, rederierne senere kan få glæde af. Derfor har jeg
også på anden vis skaffet halvdelen af de penge, det vil koste at sende skoleskibet derover,
idet jeg meget gerne så, det var derovre i den
fornemme parade.
Jeg har opfordret Udenrigsministeriet til at
prøve at skaffe den anden halvdel af pengene.
Så jeg håber stadig væk, det kan lade sig gøre.
Men jeg vil kun sige, at inden for de rammer,
der er tale om på søfartsområdet og på turistområdet, har jeg allerede skaffet, jeg tror, det
er ca. 2,5 mio. kr. af de ca. 5 mio. kr. alt i alt,
arrangementet vil indeholde. Så vi arbejder på
sagen. Og jeg håber, at Udenrigsministeriet gør
det samme.
Ellers vil jeg glæde mig til, at vi så får en
yderligere debat også om de øvrige spørgsmål,
der er rejst i den forbindelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

<

497

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skoleskibsafgift

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
90801;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
91239;name_party;":
Det er jo en succesrig dag for industriministeren - til lykke med det - selv om det, vi slutter med, er en lidt flov sag. Det er et lovforslag,
som vi i Erhvervsudvalget burde have forebygget behovet for. Men det er altså ikke sket.
Det første punkt er en ændring, der giver en
mere korrekt formulering af den beslutning,
som vi traf i foråret om insiderhandel, og som
pålægger børsnoterede selskaber oplysningspligt om handel med egne aktier, når det berører 2 pet. af selskabets eller datterselskabers
pålydende aktiekapital. Og der må selvfølgelig
være overensstemmelse mellem, hvilke enheder det er, man regner i. Når man tager de 2
pet. i forhold til 100 pet., så må det selvfølgelig
være de samme enheder, vi taler om. Og derfor
er vi også med på den præcisering.
Det andet punkt er en tilføjelse af et komma,
som allerede stod i lovforslaget, som det så ud
ved første behandling, men som af en eller anden grund af en nisse er blevet fjernet i forbindelse med anden behandling, uden at det i øvrigt har været foreslået som et ændringsforslag
fra udvalget. Og vi giver selvfølgelig tilslutning
til, at det komma kan sættes igen.";Sonja Mikkelsen
92396;name_party;":

498

Jeg kan sige, at vi i den konservative folketingsgruppe har haft en meget lang debat om
dette emne - til tider ophedet debat. Men jeg
er glad for at kunne sige, at næsten alle gruppens medlemmer bakkede mig op, da de tog
ordet, og at vi således kan støtte lovforslaget.
Og gruppen opfordrer mig også til at foreslå at
gå ind for et hurtigt udvalgsarbejde i sagen.";Flemming Hansen
92782;name_party;":
Man kan vel ikke diskutere, om det er nødvendigt at bruge tid på det her i folketingssalen, for det er det åbenbart, siden vi er her nu.
Men jeg vil henstille, at vi næste gang husker
at læse korrektur, inden vi sender det til underskrift hos Dronningen.";Pia Larsen
93057;name_party;":
Vi støtter lovforslaget og også tankerne om
et hurtigt udvalgsarbejde.";Tommy Dinesen
93147;name_party;":
Jeg har så megen tillid til vores embedsmandsværk, at jeg har i sinde at stille to
spørgsmål i udvalget. Det ene er: Hvad er konsekvensen af forskellen på »pågældende« og
»pålydende«? Og det andet er: Hvorfor og
hvilken betydning vil det have med et komma?
Finn Eriksen (CD):
Jeg skal sige, at CD støtter de tekniske ændringer, der er.";Annette Just
93510;name_party;":
Det er betryggende for retssikkerheden, at
der ikke kan sættes et komma, uden at der skal
lovændring til. Det havde selvfølgelig været
nemmere, hvis vi kunne have undgået det.
Men når nu det skal være, så støtter vi lovforslaget.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Vi har i sandhed ryddet op i Industriministeriet. Og jeg må også undskylde over for Folketinget, at jeg er nødsaget til at fremsætte et sådant lovforslag, som skyldes, at der mellem
førstebehandlingen, hvor det var rigtigt, og så
den afgivne udvalgsbetænkning er sket en ombytning.
Jeg vil også kun sige, at det er faktisk et udtryk for retssikkerhed, at vi ikke kan sætte et

499

9/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Københavns Fondsbørs";Lysholm Christensen
94248;title_name;"komma i en lov uden at gå omkring Folketinget. Så dette være en understregning af den
omhyggelighed, Folketinget udfører lovgivningsarbejdet med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Industrlmlnlsteren
94517;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod,
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
94721;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker at fremsætte:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
a f indenlandske statslån.
(Lovforslag nr. L 51).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
95000;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
a f indenlandske statslån.
(Lovforslag nr. L 51).

500

Regeringen søger med lovforslaget om bemyndigelse til at optage yderligere indenlandske statslån til et samlet beløb på indtil 50 mia.
kr. Bemyndigelsen søges som ved de senere love som en nettobemyndigelse, hvilket indebærer, at afdrag på udestående obligationer og
gældsbeviser forøger den resterende bemyndigelse med afdragenes størrelse. Den søgte bemyndigelse vil udvide den samlede låneramme
til 534 mia. kr. Behovet for en udvidelse af lånerammen skyldes det fortsatte underskud på
statsfinanserne. I Budgetoversigt 3, august
1991, skønnes den indenlandske statsgæld ultimo 1992 at udgøre godt 490 mia. kr. Af hensyn
til tilrettelæggelsen af låntagningen er det nødvendigt med en vis margin.";Henning Dyremose
95852;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (8/10 91):
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Nyt medl.: Jes Lunde (SF)
Sundhedsudvalget (8/10 91):
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Nyt medl.: Jørgen Lenger (SF)
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. oktober 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.24";Formanden
