split;reason;text;value
0;;"2625

l

(165)
22/11 91: Dagsorden

2626

Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:
21. møde";
142;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Landinspektørselskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statens bygge- og boligfond.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Præcisering af regler for benyttelse af helårsboliger).
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Ophævelse af markedsføringsforbud).
Af Michael Kock (FP) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forbud mod mængdebegrænsning).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.";kl. 10.00
1325;title_name;"Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v., lov om leje
og lov om retsafgifter. (Erhvervslejemål).
(Lovforslag nr. L 122).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken
(S), Ritt Bjerregaard (S), Ole Espersen (S),
Hjortnæs (S), Hans Hækkerup (S), Anker Jørgensen (S) og Risgaard Knudsen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et Østersøråd.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Ole Donner (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
indfrielse a f en statsgaranti på 547 mio. kr. for
en række almennyttige boligselskabers ubebyggede grunde.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v., lov om leje
og lov om retsafgifter. (Erhvervslejemål).
(Lovforslag nr. L 122).
På baggrund af forårets debat om erhvervslejeloven bad jeg repræsentanter for lejere og
udlejere om sammen at drøfte, hvilke ændringer det kunne være hensigtsmæssigt at gennemføre i den gældende lovgivning.
Da det ikke lykkedes parterne at opnå enighed om et fælles udspil, er det hensigten med

2627

22/11 91: Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2873;title_name;"nærværende lovforslag at skabe ro på området
og derved give bedre mulighed for en stabil og
positiv udvikling for erhvervsbyggeriet.
Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
1. For eksisterende lejemål indføres der parallelitet med hensyn til den periode, hvor
hverken lejer eller udlejer kan kræve lejen reguleret under henvisning til det lejedes værdi.
Perioden foreslås fastsat til 4 år.
2. Ved genudlejning foreslås som ovenfor en
gensidig fredning på 4 år samt mulighed for, at
parterne ved aftale kan forlænge den periode,
hvor der ikke kan kræves lejeforhøjelse eller
lejenedsættelse under henvisning til det lejedes værdi, med yderligere 4 år.
3. For nybyggeri foreslås indført aftalefrihed.
4. Det foreslås, at alle lejeforhøjelser og alle
lejenedsættelser fordeles over 4 år med en fjerdedel årligt.
Herudover indeholder forslaget nogle præciseringer og ændringer vedrørende lejens regulering og det lejedes værdi samt kontraktens
indhold. De foreslåede ændringer af kravene
til kontraktens udformning vil give erhvervslejere og -ejere bedre mulighed for at overskue
og vurdere konsekvenserne af en lejeaftale.
Endelig indeholder forslaget en ophævelse
af retsafgiftsfritagelsen i lejenedsættelsessager,
hvorved der skabes parallelitet mellem lejer og
udlejer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
4312;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f et Østersøråd.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Svend Auken
4629;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
indfrielse af en statsgaranti på 547 mio. kr. for

2628

en række almennyttige boligselskabers ubebyggede grunde.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, samt ikke
mindst aktstykkets tekst.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 108s
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Landinspektørselskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
5317;name_party;":
I dag kan landinspektører kun arbejde i enkeltmandsvirksomheder, og nu foreslår boligministeren, at landinspektører også skal have
lov til at slutte sig sammen i selskaber. Det har
andre grupper, f.eks. advokaterne, allerede fået lov til, og hvis man går ind for at gøre det, er
forslaget sådan set udformet fornuftigt nok.
Men Socialdemokratiet vil i dag hverken sige ja eller nej til forslaget. Vi vil først have undersøgt, især om det har konsekvenser for
statskassen. Der står ganske vist i forslaget, at
det ikke har provenumæssige konsekvenser,
men vi er ikke sikre på, at det er rigtigt. Selskabsformen har nemlig givet advokaterne adgang til en række fradrag, og forslaget her vil
give landinspektørerne samme mulighed.
Derfor vil vi først have undersøgt, hvordan
det er gået med skatteprovenuet fra advokaterne, og vi vil have undersøgt, hvad dette vil betyde for landinspektørernes skattebetaling, inden vi giver vores endelige tilsagn eller det
modsatte.";Karen Jespersen
6303;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette
lovforslag. Vi finder, at det er et naturligt led i
tilpasningen til vort stadig mere specialiserede
samfund, hvor der stilles stigende krav også til
landinspektører.
Efter vores opfattelse er det fornuftigt at
vælge den model, der gælder for advokater, så-

2629

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. landinspektørvirksomhed";Pernille Sams
6693;title_name;"ledes at landinspektørerne trods selskabsformen beholder det personlige professionsansvar. Vi finder, det er helt afgørende, at landinspektørers uafhængighed ikke sættes over styr.
Det er helt essentielt for den rolle, landinspektørerne skal udfylde, og den tillid, erhvervet
bredt skal nyde, men vi mener heller ikke, at
der sker en udtynding af uafhængigheden med
denne ændring, og vi skal gøre vores til en hurtig udvalgsbehandling.";Pernille Sams
7145;name_party;":
Lovforslag nr. L 108 handler om at give
landinspektørerne flere muligheder for at drive
deres virksomhed. Den tid, vi lever i, kræver
mere viden, mere teknik og en hurtig sagsbehandling også for landinspektører, og derfor er
det nødvendigt at ændre den virksomhedsform, landinspektørerne hidtil har haft, nemlig
enkeltmandseje, til at være og kunne mere. Det
er derfor hensigten at give mulighed for at danne selskaber, så der lettes adgang til kapitalfremkaldelse og stordriftsfordele, så man kan
imødekomme de stigende krav, både når man
taler om erhvervsliv og samfund.
Venstre vil gerne anbefale lovforslaget med
de bemærkninger i lovforslaget, der sikrer
landinspektørernes uafhængighed af forskellige interesser. Vi er også indforstået med boligministerens bemyndigelse til at fastsætte de
nærmere regler for at udøve landinspektørvirksomhed i selskabsform.";Bodil Thrane
8027;name_party;":
SF vil gerne medvirke til en positiv behandling af dette forslag i Folketingets Boligudvalg.
Vi har set, at der er tale om et ønske fra landinspektørerne selv om at få en sådan ændring til
forbedring af virksomheden, og det vil vi meget gerne være med til at se nøjere på og sandsynligvis også gerne være med til at gennemføre.";Pelle Voigt
8372;name_party;":
Vi har fuld forståelse for, at landinspektørerne ønsker frihed til selv at afgøre, hvilken organisationsform deres virksomhed skal have, og
derfor støtter vi selve den del af det. Vi har også fuld forståelse for, at man er nødt til, netop
når det drejer sig om virksomheder som landinspektørvirksomheder, at have reglen om, at
der er en personlig hæftelse ud over selskabsformen.

2630

Derimod kan vi ikke se, hvorfor aktier og
anparter i selskaberne kun skulle kunne ejes af
landinspektører med beskikkelse. Der tales
grundigt i bemærkningerne om behovet for at
få tilført ny kapital, for at få nye organisationsformer, at man sammenslutter sig, at man gør
sig bedre, både økonomisk og driftsmæssigt.
Hvis det skal kunne lykkes, må der være brug
for også at få tilført kapital udefra, og derfor
har vi svært ved at forstå, hvorfor andre ikke
skal have lov til at købe aktier eller anparter i
disse selskaber.
Vi kan heller ikke forstå, hvorfor det er boligministeren, der skal bestemme, hvad der
sker, når en af disse landinspektører dør og aktierne skal afhændes. De må efter vores mening efter ganske normale regler kunne indgå i
boopgørelseme.
Vi har også svært ved at forstå, at boligministeren skal bestemme, hvad disse virksomheder må have lov til at hedde. Om det skal hedde Pedersens eller Jensens landinspektørvirksomhed, er tilsyneladende noget, som boligministeren skal bestemme. Det har vi svært ved at
forstå. Der er slet ikke samme regler, når man
sammenligner med det, der henvises til, nemlig
f.eks. advokatvirksomhederne. Det er ikke justitsministeren, der bestemmer, hvilket navn
advokatvirksomhedeme skal have. Derfor kan
vi slet ikke finde belæg for det ønske fra boligministeren.
Endvidere er der spørgsmålet om, hvorvidt
en landinspektør må være bestyrer af mere end
ét kontorsted. Der er heller ikke samme regler
om, at en advokat, som laver filialer rundt omkring, skal have en bestemt uddannet advokat
til at bestyre det pågældende kontor. Vi kan da
i hvert fald ikke forstå, hvis landinspektørerne
selv har bedt om de regler. Det er regler, der
kun er til for reglernes skyld, og for at man i
Boligministeriet kan have en masse embedsmænd til at sidde og se, om reglerne nu bliver
overholdt.
Når vi når til nr. 3, kommer der en anden
interessant sag, nemlig at det er sådan, at hvis
landinspektøren ikke selv vil påtage sig en
given opgave, kan boligministeren simpelt hen
pålægge en landinspektør at påtage sig opgaven, og det kan vi heller ikke forstå, når man
tænker på, at boligministeren samtidig er minister for Kort- og Matrikelstyrelsen, og at man i
Kort- og Matrikelstyrelsen har landinspektører ansat.

2631

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. landinspektørvirksomhed";Kim Behnke
11096;title_name;"Altså hvis der skal foretages landinspektørarbejde, når ingen af de private ønsker at foretage det arbejde, hvorfor i alverden skal ministeren så ud og pålægge en af de private at gøre det, når ministeren samtidig er minister for
Kort- og Matrikelstyrelsen? Så kunne man da
sende en mand eller en dame fra Kort- og Matrikelstyrelsen ud og gennemføre det pågældende stykke arbejde, frem for at ministeren
skal til at pålægge en privat virksomhed at udføre et bestemt stykke arbejde.
Derfor må vi sige, at selve det, forslaget sælges under, nemlig spørgsmålet om at landinspektører skal have lov til at operere i anpartsog aktieselskabsform, støtter vi, men alle disse
ministerielle beføjelser til at gribe ind i en ellers fri næring kan vi ikke støtte, og derfor vil
vi under det udvalgsarbejde, der nu skal i
gang, forsøge, eventuelt gennem ændringsforslag, at få disse vildskud pillet ud, så vi kan
ende med et forslag, der giver landinspektørerne den frihed, de selv har ønsket.";Kim Behnke
12099;name_party;":
Centrum-Demokraterne er enige i hensigten
med det fremsatte lovforslag, der tager sigte på
at tillade dannelse af landinspektørvirksomhed i selskabsform. Flere liberale erhverv har i
dag denne mulighed, f.eks. statsautoriserede
revisorer og advokater, så CD finder det helt
rimeligt, at også landinspektørvirksomhed kan
drives i selskabsform.
Til hr. Kim Behnke vil jeg gerne sige, at jeg
finder det helt rigtigt, at landinspektørvirksomhed kun må drives af landinspektører og
således, at ejerskabet alene er landinspektørens: det samme gælder for advokatvirksomheder og statsautoriserede revisorer, hvor der
heller ikke må komme anden form for kapital
ind i billedet.
CD vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.
Vibeke Grønbæk (RV):
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i dag, vil jeg gerne komme med følgende
bemærkninger til lovforslaget:
Efter at Folketinget i 1990 traf den principielle beslutning om at tillade advokater at drive
virksomhed i selskabsform, er der ikke noget
mærkeligt i, at denne mulighed nu også åbnes
for andre liberale erhverv, der arbejder på

2632

grundlag af en autorisation. Det Radikale Venstre kan derfor principielt tilslutte sig, at der
gives landinspektører mulighed for at drive
virksomhed i form af enten aktie- eller anpartsselskab.
I betragtning af den øgede internationale
konkurrence, som kan forudses i de kommende år, er en sådan modernisering af lovgivningen formentlig helt nødvendig.
Som det er klart understreget i ministerens
bemærkninger til lovforslaget, er det imidlertid
nødvendigt at stille en række betingelser for
udøvelsen af landinspektørvirksomhed i selskabsform. Uafhængigheden af uvedkommende interesser og det nære tillidsforhold mellem
landinspektør og kunde må også kunne bevares fremover. Det vil være helt uholdbart, hvis
der på landinspektørområdet skabes forhold,
der minder om den uklarhed og tendens til interessesammenblanding, som i nogen tid har
kendetegnet ejendomsmæglermarkedet. Det er
derfor godt, at lovforslaget fastholder den
praktiserende landinspektørs personlige og solidariske ansvar, og det er godt, at der er klare
bestemmelser om, hvem der kan eje aktier og
anparter, og hvem der kan sidde i bestyrelse og
direktion.
Om der stadig mangler en enkelt sikkerhedssele hist og her til at sikre den nødvendige uafhængighed og tillid, må udvalgsarbejdet jo vise, men umiddelbart virker det, som om boligministeren har haft en heldig hånd med det foreliggende lovforslag. Vi kan derfor fra radikal
side tilsige lovforslaget en hurtig og positiv behandling.";Svend Aage Jensen
14677;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side kan vi også
tilslutte os hovedtanken i dette lovforslag. Vi
synes, det er rigtigt og fornuftigt, at landinspektører nu får mulighed for at praktisere deres arbejde i selskabsform. Om man så i lovforslaget helt tilstrækkeligt har sikret ansvarsområdet, må vi have opklaret i udvalget, men
umiddelbart synes vi, det ser fornuftigt ud, og
vi kan støtte lovforslaget.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne sige tak for en generelt positiv
modtagelse af dette forslag, som jo er fremsat
på baggrund af den samfundsmæssige udvikling, vi oplever både herhjemme og i relation

2633

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. landinspektørvirksomhed";Lysholm Christensen
15380;title_name;"til EF. Der er brug for en udvikling af dette
erhvervs muligheder i retning af ny teknologi,
større specialisering, uddannelsesmuligheder
osv.
Men det er også klart, at når vi gør det, som
landinspektørerne selv har bedt om, og som vi
naturligvis lægger megen vægt på, er det vigtigt, at vi sikrer, at den uafhængighed og interesse, som jo er et overordentlig væsentligt
grundlag for det tillidsforhold, som landinspektørerne arbejder under, også kan sikres i
tilstrækkeligt omfang.
Jeg har mærket mig de synspunkter og konkrete spørgsmål, som hr. Kim Behnke gjorde
opmærksom på, og andre var også inde på helt
konkrete, detaljerede spørgsmål, som jeg meget gerne vil have lejlighed til at uddybe mere
under udvalgsarbejdet. Det skal ikke skorte på
min vilje også til at vise fleksibilitet ud fra de
grundlæggende hensyn, som jeg her har skitseret.
Jeg tror på, at vi har fundet den rigtige model med dette lovforslag, men lad os nu se på
de konkrete spørgsmål i udvalgsarbejdet.";Boligministeren
16375;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at jeg er tilfreds med boligministerens indlæg. Boligministeren fremsætter et lovforslag og ønsker Folketingets stillingtagen til det. Når man så stiller spørgsmål
til de enkelte punkter - det er jo et relativt
overskueligt forslag - må man da kunne forvente under førstebehandlingen at få svar på
sine spørgsmål.
Jeg kan da godt forstå, at nogle kan være
bekymret - det er ikke en bekymring, jeg deler,
men jeg kan forstå, at nogle kan været bekymret for, om disse aktier sådan bliver spredt ud
og bliver ejet af japanske skrothandlere og
sydafrikanske gullaschbaroner, og hvem man
ellers kunne frygte pludselig ejede aktierne i et
dansk landinspektørselskab, men som paragrafferne er formuleret, og det er jo det, vi skal
tage stilling til, betyder det rent faktisk, at hvis
en landinspektør, som har en andel i et selskab, går hen og dør, så må ægtefællen ikke
overtage hans aktier, for det kræver, at ægtefællen selv så i givet fald skal være landinspektør. Det er jo nogle helt urimelige regler, som
slet ikke gælder på andre områder.
Endvidere tog ministeren slet ikke stilling til
spørgsmålet om, hvorvidt ministeren ikke bare

2634

kan sende Kort- og Matrikelstyrelsen ud de
steder, hvor de private ikke ønsker at udføre en
konkret opgave. Og endelig er der spørgsmålet
om, at der kun må være ét kontorsted. Jamen
har man da hørt mage: at det for andre brancher gælder, at der kun må være ét kontorsted?
Hvorfor må man ikke have filialer rundt omkring, hvis man har behov for det?
Sidst, men ikke mindst, hvorfor skal boligministeren sidde og bestemme, hvad den enkelte virksomhed skal hedde, når den enkelte
virksomhed bliver navngivet? Tilsvarende regler eksisterer jo hverken for advokater, revisorer, ejendomsmæglere eller nogen som helst
andre. De afgør da selv, hvilket navn de vil have.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal såmænd ikke forlænge debatten væsentligt. Jeg vil bare pege på, at en række af de
spørgsmål, som hr. Kim Behnke har fremhævet her, har jeg stillet mig åben for at redegøre
for og diskutere baggrunden for i udvalget.
Når jeg ikke synes, at der er baggrund for at
gå ind i en detaljeret diskussion, er det, fordi
der selvfølgelig bag hvert enkelt initiativ ligger
grundige overvejelser, f.eks. i spørgsmålet om
navn. Det er min oplevelse af de erfaringer,
man har gjort i andre brancher - også på baggrund af det, man har oplevet omkring advokater - at man skal passe på ikke at skabe en
monopolmulighed for en enkelt virksomhed
ved at fastlægge et bestemt f.eks. geografisk
navn. Der har været problemer om det spørgsmål i andre sammenhænge, og jeg vil gerne have lejlighed til at vise hr. Kim Behnke eksempler på, hvordan disse problemer i virkeligheden er opstået, og hvad der er baggrunden for,
at vi helt konkret har foreslået det, vi har.
Jeg vil igen understrege, at jeg er ganske
åben for, at vi tager en diskussion i udvalget
om en række af disse detaljer. Jeg vil gerne
fremlægge de erfaringer, vi har, og de begrundelser, vi har, og jeg er naturligvis parat til at
drøfte de konsekvenser, det må give.";Kim Behnke
19476;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at netop hr. Kim Behnkes
indvendinger kunne være et meget godt udtryk
for, at det i virkeligheden er en dårlig idé at
vedtage dette forslag. Grunden til, at man ikke
bare laver landinspektørvirksomhed til en al-

2635

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. landinspektørvirksomhed";Karen Jespersen
19797;title_name;"mindelig forretning, er jo, at de matrikulære
opgaver er meget følsomme opgaver, der bl.a.
handler om udstykning osv. De hviler på et
ekstremt tillidsforhold, og det betyder, at man
altså ikke bare kan lave det til ren business.
Derfor er man nødt til at belægge denne selskabsform med en masse fiksfakserier og begrænsninger, som skal til for at sørge for, at
disse opgaver bliver udført på en fornuftig måde.
Derfor må man også spørge sig selv, om det
ikke også er et meget godt udtryk for, at den
eneste grund til, at man vil lave disse selskaber, er for at udnytte nogle skattemæssige fordele, og jeg kan altså ikke se, at vi i denne tid
ligefrem har behov for at bidrage til at tømme
den slunkne statskasse med nogle ekstra skattefordele for denne gruppe. Derfor vil det stadig væk være vores indstilling, at vi skal se på i
udvalgsarbejdet, om dette lovforslag ikke kommer til at betyde et provenutab for statskassen.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Må jeg på baggrund af det sidste indlæg gøre en for mit vedkommende sidste tilføjelse:
Det sidste indlæg afslører jo med al ønskelig
tydelighed behovet for, at vi ser nærmere på
detaljerne i udvalgsarbejdet, for hvad er det,
der er ved at ske her? Vi oplever, at Socialdemokratiet ud fra en, skal vi sige konservativ
holdning, et ønske om at styre fra samfundets
side og en klar modstand mod den frihed, som
landinspektørerne ønsker sig, er meget tøvende over for at gå ind for dette lovforslag. Det
var jo det, vi hørte her fra talerstolen: Nej, vi
skal endelig ikke lave om på noget, vi skal endelig bevare det statslige system, vi skal endelig passe på ikke at give nogen som helst form
for øget frihed på dette område.
Og på den anden side oplever vi så hr. Kim
Behnke med de betænkeligheder, han giver
udtryk for. I mellemgruppen er vi en række
partier, en række liberale og socialistiske partier, som har en anden opfattelse. Jeg mærkede
mig det indlæg, som hr. Pelle Voigt kom med,
hvor han sagde: Jeg er principielt enig i dette
forslag, jeg synes, det er et godt forslag, men
der kan være nogle detaljer, o.k. Det er milevidt fra den holdning, som Socialdemokratiet
giver udtryk for. Jeg synes, det er meget interessant.

2636

For nu ikke at gøre denne lille sag til en stor
ideologisk sag, sådan som jeg næsten fornemmer at der er lagt op til, vil jeg bare sige stille
og roligt, at jeg tror, at mange af de spørgsmål,
der har været rejst, vil være bedst tjent med, at
vi stille og roligt redegør for dem under udvalgsarbejdet og ser på, hvilke saglige begrundelser der er for den opbygning, som forslaget
nu har fået.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
22427;name_party;":
Nu er der vel stadig væk en del opgaver i
samfundet, som ministeren ikke uden videre
vil lægge ud til fri selskabsdannelse. Og så vil
jeg lige gøre opmærksom på, at man jo sagtens
kan gøre det, at man siger, at der er en række
opgaver, landinspektørerne har, som de kan
udøve i selskabsform: det handler jo lige præcis om, hvorvidt de meget følsomme matrikulære opgaver også skal lægges over i selskabsform. Her synes vi stadig væk at samfundets og
kundernes tarv skulle sættes over landinspektørernes tarv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
23060;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statens
bygge- og boligfond.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

2637

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens bygge- og boligfond";Formanden
23567;name_party;":
Socialdemokratiet kan give sin tilslutning til
dette lovforslag.
Hvis oprettelse af fonden og anvendelse af
fondens midler efter deres formål var alternativet, var det en anden sag, men som fonden er
blevet administreret, er det kun et bureaukratisk æskesystem. Bevilling af penge fra fondens
midler er jo helt parallel med bevilling fra
statskassen. Fonden, som den bliver administreret, sikrer ikke på nogen måde en særlig
indsats på bygge- og boligområdet. Hvis den
havde gjort det, havde det været en anden sag.
Derfor kan vi tilslutte os lovforslaget, der ophæver fonden.
Jeg vil imidlertid gerne tilføje, at vi lægger
afgørende vægt på, at kommunerne ikke stilles
økonomisk dårligere. Det har boligministeren
også givet udtryk for i de bemærkninger, der er
knyttet til lovforslaget, at de ikke gør.
Vi mener også, at det må slås helt fast, at
fondens ophævelse ikke påvirker Boligministeriets totalrammer og altså ikke vil påføre
Boligministeriet besparelser. Jeg vil egentlig
gerne have, at boligministeren vil bekræfte, at
sådan forholder det sig.
Vi kan også give tilslutning til, at en del af
fondens midler anvendes til indfrielse af den
statsgaranti, som er givet for en række ubebyggede grunde. Hermed har vi ikke taget stilling
til, hvordan resten af midlerne skal anvendes,
men alene til, at de midler, som denne garanti
kræver, kan tages fra denne fond med de obligationer, der ligger i den.
Hermed vil jeg gerne give tilslutning til forslaget.";Baadsgaard
25048;name_party;":
Jeg kan meget kort give Det Konservative
Folkepartis tilsagn om, at vi ophæver statens
bygge- og boligfond, det har vi ingen indvendinger imod.
Desværre kan vi jo anstændigvis ikke her i
dag ændre de tidligere givne tilsagn om statsgarantier, som en del af pengene skal anvendes
til at dække. For mig er det helt grotesk, at almennyttige boligselskaber blot har kunnet opkøbe i massevis af grunde, mens staten automatisk skal dække det underskud, der derved
er opstået.
Men det viser jo med al ønskelig tydelighed,
at det er nødvendigt at binde kompetencen til

2638

at handle tæt sammen med det økonomiske
ansvar for handlingerne, ellers går det galt, ikke kun som det her er gået, men også andre
steder, hvor man lader andre spekulere for
skatteydernes penge. Det er værd at skrive sig
bag øret, også med henblik på andre af de sager, vi behandler herinde.
Vi støtter altså, at fonden ophæves, således
som lovforslaget indebærer.";Pernille Sams
25999;name_party;":
Dette lovforslag handler om at ophæve statens bygge- og boligfond. Som der står i boligministerens anbefaling, har hensigten med loven i første omgang i sin tid været at yde lån til
beboerindskud gennem kommunerne. Da loven om individuel boligstøtte nu imødekommer det behov, er der ikke længere basis for
denne mulighed.
Det andet punkt, som loven om statens bygge- og boligfond har handlet om, har været en
garantiordning for nogle grunde, der er købt af
almennyttige boligselskaber i 1970'erne til en
alt for høj pris. Et flertal i Folketinget fandt det
på det tidspunkt nødvendigt at gå ind med en
garanti for 14 af 21 arealer til en vurderingssum af 510 mio. kr.
Det, der nu står tilbage, er 8 ubebyggede
grunde og 2, der er i en venteposition, og i bedste fald vil det udløse 547 mio. kr. for fonden
eller for staten. Når de to tal ikke er sammenlignelige, skyldes det naturligvis, at statens garanti har omfattet både renter og skatter af de
almennyttige boligselskabers investeringer.
Med forslaget anbefales, at staten overtager
denne forpligtelse, som forfalder til betaling
den 31. december 1991. Til gengæld betyder
forslaget, at den oprindelige statsreserverede
obligationsbeholdning på 1 mia. kr. lægges tilbage i statskassen med tak for lån.
Da Venstre arbejder for forenklinger og mere gennemsigtighed, anbefaler vi lovforslaget
fra boligministeren.";Bodil Thrane
27383;name_party;":
I SF er vi faktisk af den opfattelse, at statens
bygge- og boligfond burde have været aktiveret for længe siden og sat til at gøre det, som
den i sin tid blev oprettet for, og det, at det
ikke er sket på grund af politiske tilstande i
Boligministeriet, synes vi ikke er det bedst
tænkelige argument for nu at ophæve den: ej

2639

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens bygge- og boligfond";Pelle Voigt
27796;title_name;"heller det, at riget stander i våde, og at man i
den øjeblikkelige situation mangler nogle midler til at indfri garantiforpligtelser, der ikke i
sig selv har meget med det her at gøre.
Vi vil senere få lejlighed til i folketingssalen,
har jeg forstået, at diskutere aktstykket om de
afgivne garantier til en række almennyttige boligselskaber, og det ser jeg frem til. Jeg synes
sådan set ikke, der er nogen grund til at tage
denne debat nu, men jeg vil godt til boligministerens orientering sige, at når vi får debatten
om aktstykket, vil jeg på SF's vegne udtrykke
nogen undren over den utrolige passivitet, Boligministeriet har udfoldet i de sidste 10 år i
forhold til det, vi i sin tid vedtog i de to aktstykker i 1982 og 1983, og udtrykke stor undren over, at den nuværende eller tidligere boligministre øjensynlig ikke på noget tidspunkt
har overvejet at anvende den bemyndigelse,
som lå i aktstykkerne, til at kræve disse grundstykker afhændet, da det stod klart, at de aldrig ville blive bebygget. Den diskussion får vi
på et senere tidspunkt, når vi skal behandle
aktstykkerne her i folketingssalen, og det ser
jeg som sagt frem til.
Jeg ser også frem til, at vi måske i udvalget
kan få en grundig orientering og drøftelse om,
hvorfor denne bygge- og boligfond aldrig nogen sinde har kunnet fungere efter sin hensigt.";Pelle Volgt
29137;name_party;":
Igennem årene har Fremskridtspartiet ved
mange lejligheder argumenteret for, at statens
bygge- og boligfond skulle nedlægges. Den cigarkasseøkonomi, som disse mange fonde,
man har rundt omkring i staten, er udtryk for,
er vi inderligt imod. Vi ser ikke noget formål
med disse fondsdannelser, så hvis vi skal tage
stilling til selve lovteksten, er der ingen tvivl
om, at efter Fremskridtspartiets opfattelse bør
denne bygge- og boligfond nedlægges, jo før jo
hellere.
Vi har igennem årene ved flere lejligheder
foreslået, at i hvert fald afkastet af bygge- og
boligfonden blev anvendt bedre, end tilfældet
hidtil har været. Det fremgår jo også af bemærkningerne til forslaget, at fonden blev oprettet i 1967 med det formål, at når der var behov for en særlig indsats på en række felter inden for bygge- og boligområdet, havde man
denne formue til rådighed. Ikke mindst, da vi
for ca. halvandet år siden havde de store de-

l 2640

batter her i Folketinget om, hvad man kunne
gøre for de mange tvangsauktionstruede familier, pegede vi gang på gang på, at man kunne
bruge de næsten 2 mia. kr., der står i fonden,
men forslaget blev jo grundigt afvist uden særlig begrundelse. Nu har den seneste udvikling
jo vist, hvorfor man ikke kunne anvende de
penge. Man har ganske enkelt brugt dem til at
kautionere for en statsgaranti, så de hverken
likvidt eller reelt er til stede.
Og så kommer vi til et meget væsentligt
punkt i bemærkningerne til forslaget, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt en del af det indestående skal bruges til at indfri denne statsgaranti. Jeg ér ganske enig med hr. Pelle Voigt i, at
den diskussion er der ingen grund til at tage i
dag. Jeg har foranlediget, at vi får diskussionen
en anden dag, så hele spørgsmålet om den garantiforpligtelse vil jeg lade ligge. Men når de
ærede medlemmer får nærlæst Fremskridtspartiets forslag, vil man opdage, at det i hvert
fald er Fremskridtspartiets opfattelse, at staten
ikke skal bruge penge på disse garantiforpligtelser. Disse 547 mio. kr. må udredes et helt,
helt andet sted, nemlig dér, hvor ansvaret ligger, og det er altså ikke hos de danske skatteydere.
Derfor mener vi, at denne fond skal nedlægges, og at pengene skal anvendes fornuftigt. De
skal anvendes til det oprindelige formål, nemlig til forbedringer på bygge- og boligområdet,
og her er der jo rigeligt at tage fat på. Så i stedet for at kaste pengene i et sort hul, som man
foreslår for de 547 mio. kr.s vedkommende,
mener vi, at midlerne skal anvendes til noget,
der er perspektiver i, noget, der er fremtid i.
Kan vi få en aftale om en sådan anvendelse af
midlerne, medvirker vi gerne til at ophæve fonden. Hvis der ikke foreligger en sådan aftale,
hvis det bare er meningen, at pengene mere eller mindre skal kastes i grams, ser vi derimod
ikke nogen grund til at nedlægge fonden. Så
må vi hellere lade den bestå, indtil et flertal er
parat til at anvende pengene til noget fornuftigt.";Kim Behnke
32074;name_party;":
Centrum-Demokraterne har forståelse for
forslaget, bl.a. på baggrund af den garantiforpligtelse, som staten skal indfri ved årsskiftet
vedrørende de ubebyggede grunde, som en
række almennyttige boligselskaber har indkøbt. Vi vil deltage positivt i udvalgsarbejdet.

2641

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens bygge- og boligfond

Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre ser positivt på dette
lovforslag. Tiden synes at være løbet fra statens bygge- og boligfond.
Som det fremgår af bemærkningeme til lovforslaget, er der faktisk ikke ydet lån siden
1981 på en række af de områder, fonden har
mulighed for at støtte, og samtidig er der enten
via lov om individuel boligstøtte eller ad anden vej skabt mulighed for, at primærkommuner og amtskommuner kan yde disse lån. Samtidig bliver statens garantier for en række almennyttige selskabers fejldispositioner ved
grundkøb i 1960'erne og 1970'erne aktuelle her
ved årsskiftet, og en løsning af dette problem
ved at lade bygge- og boligfondens cigarkasse
lindre lidt på finansministerens lommesmerter
forekommer oplagt.";Svend Aage Jensen
33176;name_party;":
Jeg skal straks meddele, at Kristeligt Folkeparti gerne medvirker til gennemførelse af dette lovforslag om ophævelse af statens byggeog boligfond.
Jeg kan dog ikke undlade at nævne, at da
Finansudvalget behandlede dette aktstykke i
1981, var Kristeligt Folkeparti ikke med i den
kreds af partier, som støttede aktstykket. Men
nu står vi beklageligvis med en stor garantiforpligtelse, som skal indfries, og man kan jo ikke
gøre meget andet end at sige, at som sagerne
står nu, er det fornuftigt at ophæve fonden, at
få den garanti indfriet og finde en fornuftig anvendelse for de resterende midler.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne sige tak for en overvejende positiv tilslutning til lovforslaget om nedlæggelse
af statens bygge- og boligfond.
Jeg skal ikke gå ind i nogen omfattende diskussion om fondens oprettelse, dens formål
osv., men kun sige, at forpligtelserne over for
kommunerne i forbindelse med indskudslån
fortsat vil bestå, som der er mulighed for gennem lov om individuel boligstøtte.
Jeg bemærkede, at hr. Kim Behnke og hr.
Pelle Voigt ønsker, at diskussionen om de ubebyggede grunde bør udsættes, til vi får det konkrete forslag til behandling her i salen, og hertil skal jeg kun gøre den ene bemærkning, at
når hr. Pelle Voigt spørger, hvorfor der ikke er
sket noget mere på dette område, hænger det

2642

bl.a. sammen med, at da jeg tiltrådte for 10-11
måneder siden, var jeg noget optaget af denne
garantiforpligtelse - som i parentes bemærket
absolut ikke var en blomst, som groede i mit
partis have - hvad ville den resultere i, hvilke
konsekvenser ville den få for fondens provenu?
Gennem forhandlinger fandt vi frem til et
beløb på over Vi mia. kr. Det siger jo en del
om, at der virkelig var noget at bruge nogle af
pengene til, og derfor synes jeg, at dette forslag
anviser en hensigtsmæssig måde at løse tingene på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
35163;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering a f boligforholdene. (Præcisering
af regler for benyttelse af helårsboliger).
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.
(Fremsat 5/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Hensigten med dette lovforslag er ifølge bemærkningerne at gøre den gældende bestemmelse i lovens § 50 vedrørende anvendelse af
boliger til andet end helårsbeboelse mere klar,
tilgængelig og formålstjenlig.
Det foreslås i den forbindelse, at begrebet
sommerbenyttelse eller lignende midlertidig
benyttelse erstattes af »andet end bopæl«.
Imidlertid synes denne ændring ikke at skabe

2643

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler for benyttelse af helårsboliger";Formanden
36160;title_name;"større klarhed end den eksisterende formulering, idet begrebet bopæl ikke bruges, ikke
kendes inden for lejelovgivningen og derfor ikke er tillagt en afgrænset, præcis betydning på
området.
At der i bemærkningerne henvises til, at ordet skal forstås i folkeregistermæssig henseende, gør ikke afgrænsningen lettere, idet begrebet i folkeregisterloven anvendes til bestemmelse af, hvor en person skal tilmeldes folkeregistret. I en vejledning til loven er begrebet defineret som det sted, hvor en person regelmæssigt tager sin døgnhvile og opbevarer sit bohave. Sådan står der faktisk. Man kan så spørge,
hvad der forstås ved »regelmæssigt«, hvor meget bohave der skal være tale om, osv. osv.
Man kunne faktisk rejse et utal af spørgsmål.
Denne fastlæggelse af begrebet er imidlertid
kun en hovedregel, idet der findes en række
undtagelser, som alt i alt medfører, at begrebet
ikke nødvendigvis stemmer overens med det i
lejelovgivningen anvendte begreb helårsbeboelse. På denne baggrund kan man frygte, at en
ændring som den foreslåede snarere vil resultere i uklarhed på området, i hvert fald indtil
der er foretaget en nærmere fastlæggelse af begrebets indhold.
Herudover indeholder forslaget en bestemmelse, som giver kommunalbestyrelsen pligt til
at fastsætte formaliserede retningslinjer for,
hvilke kriterier der vil blive lagt til grund ved
afgørelse af ansøgning om samtykke. Heller ikke dette forslag er jeg begejstret for, idet der
herved bliver tale om en meget høj grad af detaljering på bekostning af kommunernes mulighed for at skønne under hensyn til den aktuelle lokale boligsituation.
Uden at dette direkte fremgår af ordlyden,
tilsigter forslaget efter min opfattelse at skabe
større parallelitet mellem begrebet helårsbolig
og regleme om folkeregistertilmelding og ligningskommune. Hvis dette er hensigten, synes
det umiddelbart mere nærliggende at foretage
ændringer i disse regler.
Men ud over alt dette meget konkrete, substantielle, må jeg indrømme, at jeg føler i og
for sig ikke, at det er noget større problem for
kommunerne at administrere denne lovgivning, og derfor har jeg i virkeligheden lidt
svært ved at se, hvorfor vi overhovedet skal
lovgive på området. Så på denne baggrund
samt under hensyn til, at en ændring som den

2644

foreslåede ikke bør ske isoleret, men må ses i et
større perspektiv, kan jeg ikke tilslutte mig lovforslaget.";Boligministeren
38549;name_party;":
Det er med et lidt overbærende smil, jeg på
mit partis vegne afviser at støtte dette forslag.
Forhistorien til lovforslaget gør det svært at
tage det helt alvorligt. Det er jo i virkeligheden
et internt socialdemokratisk problem, som
man forsøger at gøre til et generelt problem.
Det er indbegrebet af en hovsaløsning, og det
er svært at tage helt seriøst, ikke mindst fordi
en ledende socialdemokrat allerede på forhånd har meddelt, at vedkommende ikke selv
vil følge loven, hvis den skulle blive vedtaget.
Men uanset et forslags forhistorie og tilblivelsesvilkår skal man selvfølgelig give indholdet en chance, hvis det er fornuftigt, men det er
det ikke efter vores opfattelse. Man opfinder et
stört problem, som i virkeligheden kun er et
lille københavnsk problem, hvis det da overhovedet eksisterer, og man vil pålægge hele landet nye restriktioner, mere papirarbejde, flere
reguleringer, selv om enhver må kunne forvisse sig om, at det er det eneste, der i hvert fald
ikke er behov for: der er behov for det stik
modsatte.
De eksisterende regler fungerer i det store
og hele fint, og efter vores opfattelse er der ingen grund til at gøre dem mere restriktive på
nuværende tidspunkt på grund af en enkelt
sag, når der i øvrigt generelt ikke er de store
forståelsesproblemer. Desuden er det generelt
ikke flere nye restriktioner, vi efterlyser i boliglovgivningen, men færre.";Pernille Sams
39947;name_party;":
Lovforslag nr. L 86 handler om ændring af
lov om midlertidig regulering af boligforholdene, og når jeg læser lovforslaget igennem, kan
jeg godt tilslutte mig de gode ord om at skabe
klart tilgængelige regler, som borgerne kan være tjent med. Det er faktisk også Venstres mål,
når vi taler boligpolitik og lejelov.
Men som jeg læser lovforslaget, bliver der
hverken mere klarhed eller mere lejer- eller
borgervenlighed, end det hidtil har været muligt at give. Lejeloven giver jo i dag kommunerne mulighed for at udarbejde regler for lejeforholdene, og det har Københavns Kommune
også gjort brug af, så derfor finder vi ikke an-

2645

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler for benyttelse af helårsboliger";Bodil Thrane
40676;title_name;"ledning til at stramme reglerne herindefra. Om
København og andre kommuner vil ændre
praksis efter den seneste tids oplevelser, skal
jeg ikke kunne forudsige, men jeg synes, det er
beklageligt, at en enkelt boligsag kan medføre
et nyt lovindgreb, når kommunerne som sagt
har mulighed for at regulere forholdene i dag.
Samtidig ved vi udmærket, at de alt for massive reguleringer, der er indført i lejeloven siden slutningen af 1930'erne, har medført stribevis af uhensigtsmæssige udlejninger. Lad os
derfor hellere finde sammen om en lejelov, der
letter nogle af de mange restriktioner og uigennemsigtige krav og giver proportional sammenhæng mellem priser og rettigheder, så vil
store dele af boligmarkedet nemlig regulere sig
selv på en rigtig og for os naturlig måde.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne på
Venstres vegne afvise lovforslaget.

2646

ge en generel overgrænse for, hvor stort et
bruttoetageareal et samtykke efter stk. 1 berettiger en ansøger til at råde over.«
Vi synes, det er en overordentlig interessant
betragtning, som måske ikke bare skulle stå i
bemærkningerne til et lovforslag, men måske
burde indsættes i boligreguleringsloven. Det
problem, der har fremkaldt hele denne diskussion og ligger til grund for denne forhandling i
dag, er jo ikke blot et spørgsmål om, hvordan
man definerer en midlertidig bolig eller lignende, eller hvordan man definerer begrebet bopæl. Det handler jo i vid udstrækning om, at
billige, store, attraktive lejligheder, først og
fremmest i hovedstaden, fordeles og er blevet
fordelt på en måde, som store dele af befolkningen anser for at være dybt uigennemsigtig
og dybt betænkelig.
Derfor synes vi, at dette forslag er en vældig
god anledning til, at vi i udvalget tager fat på at";Bodil Thrane
42431;name_party;":
undersøge, om der ikke er behov for en stramSF er altid villige til at se på muligheder for mere kommunal styring af boliganvisningen
at stoppe ubehagelige huller i lovgivningen af og en mere retfærdig fordeling af boliger, både
den ene eller den anden art og forsøge at afkla- med hensyn til størrelse og pris. De forhold,
re uklarheder, også på baggrund af enkeltsa- som har ført til hele denne diskussion, handler
ger. SF har heller aldrig været et parti, der har jo i vid udstrækning om, hvorvidt det er rimehenvist den slags arbejde til den store, altom- ligt, at velbeslåede personer gennem forbindelfattende lejelovsrevision, som vi er blevet un- ser og uden om alle boligkøer kan sikre sig boderholdt med i så mange år, og som hidtil kun liger, der er både større, billigere og bedre end
har frembragt ét forslag fra SF, som har haft for eksempel dem, der stilles til rådighed for
vanskeligt ved at få en seriøs behandling her i mindrebemidlede, enlige forsørgere eller børFolketinget.
nefamilier. Det er jo den baggrund, denne disMed hensyn til det foreliggende forslag er kussion skal ses på, det er hele dette uigenSF af den opfattelse, at på baggrund af igang- nemsigtige net, som skaber en uretfærdig forværende retssager og andre ting må vi konsta- deling af de gode og ordentlige boliger, der er
tere, at der er uklarhed omkring den nuværen- knaphed på i København.
de lov og den måde, den kan fortolkes på. Vi
På baggrund af dette forslag synes vi derfor,
synes også, det er en god ting, at Socialdemo- at udvalget skal gennemgå alle disse forhold.
kratiet har fremsat dette forslag, for det giver Vi vil meget gerne se på, hvordan især de atos lejlighed til at drøfte, hvordan vi kan få lo- traktive lejligheder i København egentlig er
ven gjort klarere, og det er en spændende og blevet fordelt, hvilke mekanismer der gør sig
interessant betragtning, Socialdemokratiet gældende, hvor mange af lejlighederne der anfremkommer med, når man anvender bopæls- vendes til helårsbeboelse, og hvor mange der
begrebet i denne sammenhæng i et forsøg på anvendes til andre formål, uanset hvem der
en præcisering af lovens bestemmelser.
måtte være tale om. Så vidt jeg kan se, kan der
Der er også andre ting i forslaget, som er både være tale om enkeltpersoner, institutiooverordentlig interessante, ikke mindst når ner, kommuner og andre. Det er overordentlig
man tager den reelle baggrund for forslaget i vigtigt, at Boligudvalget i forbindelse med bebetragtning. Jeg tænker på det punkt i be- handlingen af forslaget får en grundig gennemmærkningerne til forslaget, hvor man skriver: gang af alle disse forhold.
»Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse
Da forslagsstillerne mener, at forslaget først
med fastsættelse af regelsættet vælge at vedta- skal træde i kraft den 1. januar 1992, mener jeg

2647

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler for benyttelse af helårsboliger";Pelle Voigt
45334;title_name;"at kunne konstatere, at Boligudvalget både har
god tid og gode muligheder for at høre de forskellige instanser og få et indblik i, hvordan
disse ting hænger sammen. Og ikke mindst af
den grund er det godt, at lovforslaget er blevet
fremsat.";Pelle Volgt
45590;name_party;":
Som fredagsordfører skal jeg også komme
med et par bemærkninger til dette forslag.
Det burde jo egentlig hedde »Lov om ændring af lov om forhold vedrørende fru Ritt
Bjerregaard«, for Socialdemokratiets formand,
hr. Svend Auken, har jo over for den store og
mægtige presse for længst bebudet, at dette
forslag netop var en direkte udløber af sagen
vedrørende fru Ritt Bjerregaard. Men det skal
man jo ikke lade sig skræmme af: man skal
vurdere det præcise indhold.
Det kommer næppe som nogen overraskelse
for Socialdemokratiet, at Fremskridtspartiet
ikke kan støtte dette forslag, al den stund vi i
denne samling har fremsat et forslag, der for
længst har været til første behandling og går i
præcis den modsatte retning.
Jeg forstår udmærket de ordførere, der morer sig lidt over, at vi nu i over 50 år har haft en
midlertidig reguleringslov. Men det er jo som
bekendt i et ganske andet forum, vi i givet fald
skal tage fat på at få ændret de ting, ikke i forbindelse med det foreliggende forslag. Og vi så
da gerne, at det kunne resultere i, at vi får et
friere og mere liberaliseret boligmarked.
Men så er der selve det konkrete indhold i
forslaget. Hvis jeg ønsker at købe én bolig i
Århus, én i København, én i Frederikshavn, én
i Nakskov og én i Odense, så kan jeg, i det
omfang pengepungen rækker til det, købe alle
de boliger, jeg vil, og der er ingen kommunale
embedsmænd, der skal sidde og tælle op og
vurdere, om jeg nu også har brug for disse
mange eller få kvadratmeter, som hr. Pelle
Voigt lagde op til. Jeg har med andre ord frihed til at købe lige så mange boliger, som jeg
selv vurderer at jeg har brug for, f.eks. hvis jeg
har et arbejde, som gør det nødvendigt for mig
at bo disse mange steder med jævne mellemrum.
Ganske anderledes skal det åbenbart være,
når det drejer sig om lejeboliger, så skal der
ikke længere være frihed til at indgå lejemål
forskellige steder i landet. Og som forholdene

2648

er i øjeblikket, opstår der jo i dag helt absurde
situationer. Militærpersoner, der i tjenstligt
øjemed bliver udkommanderet til Grønland,
kommer ud for, at når de vender tilbage, har
Københavns Kommune genudlejet deres tidligere bolig. Det er disse absurde forhold, hvor
kommunerne skal vurdere hver enkelt sag, vi
ønsker at ændre med vort forslag, som jeg
nævnte tidligere, vi ønsker i hvert fald ikke, at
de forhold skal fortsætte.
Lovforslag nr. L 86, som vi behandler her,
lægger op til en udvidelse af kommunalbestyrelsernes og de kommunale embedsmænds adgang til at undersøge disse ting, og det ønsker
vi endnu mindre. Næh, vi ønsker et fuldstændig frit marked, hvor enhver kan indgå alle de
lejemål, man måtte have lyst til, og selvfølgelig
uden begrænsninger af størrelsen af de enkelte
lejemål.
Der er altså intet som helst i Socialdemokratiets forslag, vi kan støtte. Tværtimod kan vi
kun anbefale, at man i stedet støtter Fremskridtspartiets forslag, som er under behandling i øjeblikket.";Kim Behnke
48537;name_party;":
Centrum-Demokraterne har fuld forståelse
for Socialdemokratiets lovforslag, og vi vil da
heller ikke afvise, at der måske er huller i det
nugældende regelsæt, som man kunne ønske
at få fyldt op.
CD's stillingtagen til det foreliggende lovforslag vil blive afklaret under udvalgsarbejdet, men umiddelbart kan CD ikke støtte forslaget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Forslaget indebærer en ændring og en opstramning af boligreguleringslovens regler om
benyttelse af flere helårsboliger, specielt en
ændring af § 50.
Det er muligt, at der er brug for en ændring
af § 50, men vi ved det faktisk ikke på nuværende tidspunkt. Københavns Kommune, som
frem for nogen har brug for at have indseende
med en socialt retfærdig fordeling af boligreserven, påstår således, at § 50 er et fuldt tilstrækkeligt instrument, hvorimod andre hævder, at kommunen bruger § 50 på en måde, der
ikke er hjemmel for i lovgivningen. Hvem der
har ret, kan kun afgøres af domstolene, og vi
venter alle spændt på resultatet af denne styr-

2649

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler for benyttelse af helårsboliger";Svend Aage Jensen
49638;title_name;"keprøve. Men indtil det eventuelt viser sig, at
Københavns Kommune er ude, hvor man ikke
kan bunde, er det svært at se begrundelsen for
en ændring af boligreguleringslovens § 5 0 . .
Derimod kunne der være al mulig grund til
at foretage en kulegravning af lovens kapitel 7,
som § 50 er en del af. Reglerne om beboelse i
dette kapitel 7 er lovteknisk og administrativt
noget af et morads. Fortolkningen er omstridt,
og en betydelig del af regelsættet - f.eks. reglen
om tvangsmæssig genudlejning af enhver bolig, som har stået tom i mere end 6 uger - anvendes ikke i praksis.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er det
kapitel 7 som helhed, man skal tage fat på, hvis
man vil gå sagligt til værks, og det burde Socialdemokratiet vel egentlig også være motiveret
for, eftersom man for tiden netop drøfter en
ændring af lejelovgivningen under de såkaldte
fase 2-forhandlinger med boligministeren. Det
ville oven i købet være i fin overensstemmelse
med den melding, som Socialdemokratiet gav
ved førstebehandlingen af ministerens forslag
om huslejefastsættelse i nyt privat udlejningsbyggeri, hvor man kraftigt opfordrede boligministeren til ikke at lave om på små hjørner af
lejelovgivningen.
Det Radikale Venstre vil altså ikke på forhånd afvise dette lovforslag, men vi kan ikke
på nuværende tidspunkt se, at der er behov for
det, og først og fremmest synes vi, at det skal
indpasses i en langt større lejelovssammenhæng.";Vibeke Grønbæk
51087;name_party;":
Lovforslag nr. L 86 er jo et af de forslag, der
appellerer til både smil og overbærenhed, for
debatten får en interessant undertone i lyset af
den uskrevné og usagte baggrund for fremsættelsen af forslaget.
Jeg kan egentlig godt være enig med Socialdemokratiet i, at vi skal skabe klarhed i lovgivningen på boligområdet, men for mig at se opfylder forslaget ikke den målsætning. Jeg tror
hverken det skaber mere klarhed, eller at vi får
tydeligere regler på området.
Kristeligt Folkeparti så meget hellere, at vi
fik et friere boligmarked med naturlig prisdannelse, for så ville mange problemer være løst
efter vores mening. Det var bedre at tage fat et
andet sted og skabe en mere liberal boliglovgivning, hellere regelsanering end flere regler.

2650

Vi afviser forslaget.";Lysholm Christensen
51882;name_party;":
Det kunne være fristende at gøre det, som
nogle ministre gør, når de er oppe at svare, efter at en række ordførere er kommet med bemærkninger til deres forslag, nemlig gennemgå
forslaget i detaljer, for der har i hvert fald været nogle enkelte ordførere, som har beskrevet,
dels hvad der er gældende i dag, og dels hvad
forslaget vil give anledning til, på en måde, der
hverken på det ene eller andet punkt stemmer
overens med virkeligheden.
Men jeg vil gribe fat i to synspunkter, som
har været gennemgående, og som er væsentlige. Det ene er spørgsmålet om, hvorvidt der vil
skabes mere klarhed, og her lagde boligministeren faktisk ud med at læse små sentenser op
fra lovforslaget. Jeg vil gerne spørge boligministeren: Har boligministeren lettere ved at definere »og lignende midlertidig benyttelse« i
forhold til, om boligministeren kan fortælle,
hvor han har sin folkeregisteradresse? Jeg er
helt sikker på, at han ved det sidste meget bedre end det første. Det er faktisk et af kernepunkterne i lovforslaget. Bopælen ved man
hvor er, og i folkeregisterlovgivningen - og ikke alene i loven, men selvfølgelig også i den
vejledning, der hører til om registrering af bopæl - er der nogle meget nøje afgrænsninger
af, hvad det er, man er forpligtet til at have
som sin bopæl. Så jeg vil tro, at mange af dem,
der ikke er helt sikre på, om det nu vil skabe
mere klarhed, vil blive overbevist under udvalgsarbejdet.
Det andet emne, som har været berørt, og
som er meget centralt, er spørgsmålet om kommunernes ret til at bestemme. Debatten har
lidt antydet, at der skulle være flere regler. Det
er der faktisk ikke tale om: der er tale om, at
der kommer en klarere regel, og at kommunerne i modsætning til, hvad der står i loven i dag,
selv får opgaven og retten til at definere, hvad
det er, de vil give iilladelse til, og så gøre det på
en sådan måde, at de borgere, det berører, også er vidende om det, så man på den måde søger at skabe en vis retssikkerhed, også for dem,
der ansøger hos de kommunale myndigheder.
Det er i det hele taget noget, som vi gennemgående er optaget af, at kommunerne får en ret
til at bestemme nogle ting, der er knyttet til de
enkelte områder og de enkelte kommuner,

2651

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler for benyttelse af helårsboliger";Pia Gjellerup
54182;title_name;"men at det bliver gjort på en sådan måde, at
man sikrer borgerne en optimal retssikkerhed.
Når det er vigtigt at give kommunerne selvbestemmelsesret i dette spørgsmål, skyldes det,
at lovgivningen i dag faktisk kun rummer mulighed for, at man alene tager hensyn til de boligsociale forhold. Men sådan som udviklingen sker i det danske samfund, er det ret væsentligt at skabe et instrument for kommunerne til også at inddrage erhvervsudøvelse og erhvervsudvikling, så kommunen i sin planlægning og sin anvendelse af instrumentet kan få
en afbalancering mellem løsningen af de boligsociale forhold og de formål og ønsker, man
har i forhold til erhvervsudviklingen.
Når man ser lidt dybere i teksten og i bemærkningerne, vil man kunne se, at kommunerne selv kan vælge sig helt ud af reglerne og
sige: Vi giver fuldstændig frit løb: der er, set
med vores øjne, ikke noget problem i vores
område, vi har boliger nok. Nogle steder ved vi
jo at man desværre endda har boliger i overskud, som man gerne vil have bliver lejet ud.
Men de uklarheder, der måtte være, tror jeg
bliver afklaret under udvalgsarbejdet, og jeg
tror også, at vi får en bedre belysning, når vi
drøfter i Boligudvalget, hvad det så er, kommunerne får ret til, og hvordan borgernes retsstilling bliver. Jeg kan tolke ordførerne derhen,
at der er interesse for at se på det netop for at
skabe denne klarhed.
Så er der et par ordførere, der fortjener et
par bemærkninger, og »fortjener« er ikke særlig positivt ment. Hr. Kim Behnke - ja, nok er
han fredagsordfører, men selv en fredagsordfører bør vide, at dette lovforslag lige så vel
som den gældende lovgivning omfatter både
lejeboliger og ejerboliger. Så hr. Kim Behnke:
Lad være med at købe boliger rundt i hele landet og tro, at de kan stå tomme! Det kan de
ikke i dag efter lovgivningen. Det bliver betydelig klarere i den nye lovgivning: på det
punkt kan vi da i hvert fald få understreget, at
det bliver klarere.
Et andet punkt, som hr. Kim Behnke var inde på - og det er noget, der sådan er lidt en
myte her i folketingssalen, at bare det bliver
sagt tilstrækkelig mange gange, er det en sandhed - det er det dér med, at lov om midlertidig
regulering af boligforholdene er over 50 år
gammel: det er den altså ikke, men det lyder
meget morsomt. Den er gammel, men den er

2652

absolut ikke over 50 år gammel. Den er, så vidt
jeg husker, fra engang i 1970'erne. Men det er
blevet sagt så mange gange her, at det er, som
om det er en sandhed.
Jeg skal takke for den forholdsvis åbne og
positive modtagelse, der har været af lovforslaget, når der henses til, at man gerne vil skabe
klarhed, for jeg er nemlig overbevist om, at vi
vitterlig kan få skabt denne klarhed under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
57013;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Ophævelse a f markedsføringsforbud).
Af Michael Kock (FP) m.fl.
(Fremsat 7/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Fremskridtspartiet foreslår i sit lovforslag en
ændring af markedsføringsloven, hvorefter
forbudsbestemmelser om tilgift, rabatmærker,
præmiekonkurrencer og rentefri konto ophæves.
Det kan ikke overraske, at jeg og dermed regeringen i princippet er positive over for forslaget, fordi forslaget stort set svarer til en del
af det forslag til ændring af markedsføringsloven, som regeringen fremsatte i januar 1990.
De tilsvarende bestemmelser i regeringens forslag udgik som bekendt i forbindelse med behandlingen af lovforslaget i Folketinget, da det

2653

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Formanden
58135;title_name;"under udvalgsarbejdet blev konstateret, at der
var et flertal imod en ophævelse.
Der var modstand imod forslaget fra såvel
erhvervslivet som forbrugerorganisationerne.
Organisationerne fandt bl.a., at en regulering
efter markedsføringslovens generalklausul var
utilstrækkelig, og at en afskaffelse af bestemmelserne bl.a. ville føre til et øget bureaukrati
og et øget ressourceforbrug. Disse betænkeligheder delte jeg ikke dengang, og jeg deler dem
fortsat ikke.
Forbrugerombudsmanden gav på daværende tidspunkt ligeledes udtryk for, at han fandt,
at en ophævelse af bestemmelserne ville føre
til mindre bureaukrati og ressourceforbrug, og
at bl.a. generalklausulen i markedsføringsloven kunne anvendes til at opretholde et tilstrækkeligt værn for såvel forbrugere som erhvervsliv.
Efter at det nævnte forslag var blevet trukket
tilbage - af mig selv - meddelte forbrugerombudsmanden i oktober 1990 brancheforeninger
og detailhandel, at administrationen af forudbestemmelserne ville blive skærpet, og at sagerne umiddelbart ville blive overgivet til politiet, når der forelå klare eller gentagne overtrædelser af markedsføringsloven. Af præventive årsager ville man også forsøge at få bødeniveauet hævet og sørge for, at offentligheden
blev bekendt med domme og bøder. Den skærpede administration krævede betydelige ressourcer. Den større håndhævelse af bestemmelserne og den systematiske offentliggørelse
af domme og bøder gav stor presseomtale og
mulighed for at udbrede kendskabet til de
nævnte bestemmelser.
Forbrugerombudsmanden har dog alligevel
konstateret, at overtrædelserne fortsætter i
samme omfang som tidligere, og at den præventive effekt beklageligvis synes begrænset.
Dette faktum får mig til at sætte spørgsmålstegn ved, om såvel erhvervsorganisationerne
som Forbrugerrådet virkelig udtrykker deres
medlemmers ønske, hvis de fortsat så kraftigt
går ind for at bibeholde bestemmelserne.
Man kunne få det indtryk, at både de enkelte repræsentanter for erhvervslivet og forbrugerne i vidt omgang opfatter tiltag som de regulerende som naturlige, og det er næppe tilfældet. Denne opfattelse skyldes sikkert i høj
grad en stigende tendens i såvel uge- som
dagspressen og i andre medier til at anvende

2654

lignende foranstaltninger, specielt konkurrencer. Det må også for menigmand være svært at
se nogen fornuftig sammenhæng i, at det er tilladt at spille på kasinoer og lotto og have gevinstopsparingskonti i pengeinstitutter, mens
det ikke er tilladt at deltage i den lokale købmands lotteri, når det er forbundet med et varekøb.
Jeg finder derfor ikke, at det er hensigtsmæssigt i en besparelses- og afbureaukratiseringsperiode fortsat at håndhæve forbud, som
befolkningen ikke forstår nødvendigheden af.
Men ved en ophævelse af de nævnte bestemmelser vil konsekvensen være, at sådanne
salgsfremmende foranstaltninger vil være lovlige, medmindre de gennemføres på en sådan
måde, at de strider mod god markedsføringsskik eller er utilbørlige eller vildledende, og i
disse tilfælde vil forbrugerombudsmanden også efter en ophævelse kunne gribe ind.
For så vidt angår forbudet mod rentefri kredit i § 8 a findes der ikke længere noget argument for at bibeholde bestemmelsen, efter at vi
har ophævet renteafgiftsloven. Det har jeg også tidligere givet udtryk for.
Samtidig kan jeg oplyse, at bestemmelsen
kun giver anledning til et meget lille antal sager hos forbrugerombudsmanden. Derfor kan
jeg som nævnt indledningsvis udtrykke regeringens positive holdning til lovforslaget.";Industrlmlnlsteren
61648;name_party;":
Det er ikke mere end knap to år siden, at
Folketinget behandlede markedsføringsloven
sidst. Der blev dengang konstateret et flertal
for, at markedsføringslovens §§ 6-8 a, som forslagsstillerne nu ønsker ophævet, skulle fastholdes i loven, og det mener vi i Socialdemokratiet fortsat at de skal. Det er hverken en fordel for forbrugerne eller for erhvervslivet at
slippe tilgift, rabatmærker eller præmiekonkurrencer løs. Vi foretrækker det rene forbud,
og vi mener ikke, at generalklausulen i § 1 om
god markedsføringsskik er tilstrækkelig.
I den nuværende udformning er §§ 6-8 a klare og generelle og giver et enkelt grundlag for
forvaltning af dem hos myndigheder og forbrugerombudsmand, domstole og erhvervsliv.
Derfor fører en ophævelse af disse paragraffer
ikke til nogen afbureaukratisering, men fører,
tror jeg, i stedet til langt flere sager for forbrugerombudsmanden at behandle i fremtiden.

2655

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Lotte Henriksen
62648;title_name;"Forslagsstillerne kalder markedsføringsloven for skadelig og anvender det som argument for nu at ændre loven. Jeg vil da gerne
have uddybet, hvem det er, loven med disse
paragraffer skader. For mig at se beskytter den
forbrugerne mod unødige omkostningsforhøjelser, som de kommer til at dække, og den
gavner rent faktisk også erhvervslivet.
Til forbudet mod tilgift vil jeg sige, at såfremt det åbne marked i EF ifølge forslagsstillerne nu betyder, at varer skal ompakkes, arbejder vi for, at det problem skal løses på EFplan ved at forbedre forbrugerpolitikken og ikke kun for at beskytte danske forbrugere, men
også for at give EF-forbrugerne beskyttelse og
rettigheder, som vi kender det i Danmark. Der
er nemlig behov for, at forbrugernes rettigheder bliver prioriteret langt højere i det indre
marked.
Forbudet mod rabatmærker indebærer i
henhold til lovgivningen, at rabatmærker kun
kan indløses her i landet, og kun såfremt de er
påtrykt den pålydende værdi. Den gældende
lov mener jeg er mere end fleksibel på nuværende tidspunkt. Som småbarnsmor klipper
jeg jævnligt små bamser og legende småbørn
ud af bleemballagen og gemmer dem for siden
at kunne få refunderet 15 eller 20 kr. pr. pakke
bleer, som jeg har købt. Det næste må vel ifølge forslagsstillerne være, at jeg også skal til at
klippe mærker af franske oste og hollandske
tomater. Jeg foretrækker i stedet at få bleerne
20 kr. billigere, måske endda 25 kr. billigere,
såfremt administrationen af alle disse mærker
ikke skal finansieres af forbrugeren.
Forbudet mod fordeling af præmier ved lodtrækning indebærer, at danskernes spillelyst
adskilles fra danskernes dagligvareindkøb, og
det giver således en grænse mellem forlystelsesaktiviteter, om man vil, og fornødenheder,
som ikke kan undværes. Den adskillelse finder
vi i Socialdemokratiet er fin og helt nødvendig.
Så kan den enkelte forbruger nemlig selv bestemme, om familiens penge skal gå til spil og
lodtrækning eller til mad.
Hvad angår indførelsen af ratefri konti, mener vi, at det vil betyde både en konkurrenceforvridning for detailhandelen og en omkostningsforhøjelse for forbrugeren, der køber
kontant. Derfor mener vi i Socialdemokratiet,
at de nuværende paragraffer 6-8 a skal fastholdes i loven.

2656

(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
64922;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på fru Lotte Henriksen,
at Socialdemokratiets holdning var, at med det
puritanske syn, man har omkring danske forbrugere, og den måde, man i Socialdemokratiet opfatter forbrugerbeskyttelse på, betyder
det, at i forbindelse med EF's indre marked
skal de samme regler gælde for alle de andre
EF-lande.
Er det ikke en ekstremt egoistisk holdning at
have? Og spørgsmålet er: Er der overhovedet
nogen udsigt til, at det går på den måde? Er
situationen ikke nærmere den, at de andre EFlande har et langt mere liberalt syn på disse
ting, og at man fra de andre EF-landes side vil
sige: Vi er da fuldstændig ligeglade med, om
danskerne har det puritanske syn, for det er
kun noget, der skader dem selv? Og vil de danske forbrugere dermed ikke blive væsentlig
dårligere stillet end deres, havde jeg nær sagt,
forbrugerkollegaer i andre lande?
Lad mig nævne nogle eksempler: Der er ingen tvivl om, at i EF's indre marked vil postordrebesørgelse på tværs af landegrænserne blive meget udbredt. Forestiller fru Lotte Henriksen sig så, at den tyske forbruger gerne må
kunne indløse rabatmærker og præmier ved
lodtrækning, mens den danske forbruger af en
statskommissær udnævnt af fru Lotte Henriksen skal have forbud mod den slags? Vil fru
Lotte Henriksen sidde ved landegrænsen og
åbne alle kuverter med skriftlige tilbud fra vareleverandører i Tyskland, Holland, Belgien
og Frankrig, eller hvordan vil man opretholde
den kontrol? Og betyder det så ikke netop bare, at det er danske virksomheder, der får en
misstilling i forhold til deres udenlandske EFkonkurrenter?
Endelig et andet eksempel, det er vedrørende rabatmærkerne: En række af benzinselskaberne leverer benzin rundt omkring i alle EFlandene. Det giver et misforhold for de danske
forbrugere, at de ikke kan udnytte de samme
rabatordninger, som deres medborgere rundt
om i EF kan.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
66813;name_party;":
Nu gav jeg udtryk for, at vi arbejder for, at
forbrugerbeskyttelse skal indarbejdes i det in-

2657

(167)
22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Lotte Henriksen
67012;title_name;"dre marked. Jeg er godt klar over, at prioriteringen af forbrugerbeskyttelse p.t. ikke er særlig høj i de forhandlinger, der foregår om det
kommende indre marked, men faktisk har vi
det meget højt på vores prioriteringsliste, og vi
så også gerne, at den danske regering gjorde
mere for at prioritere forbrugerne højere i EFregi.
Det er rigtigt, at der på nuværende tidspunkt
er forskel i de forskellige lande på dette lovgivningsområde, og jeg har vist givet udtryk for,
hvad jeg mener om f.eks. rabatmærkerne. Jeg
så ikke gerne, at jeg skulle til at samle rabatmærker fra alle de øvrige EF-lande. Det bliver
et fuldstændig uoverskueligt system for den
enkelte forbruger, hvis man skal til at samle
rabatmærker for det ene, det andet, det femte
og det tyvende produkt. Det så jeg faktisk helst
at vi undgik.
(Kort bemærkning).
Michael Kock (FP):
Fru Lotte Henriksen mener, at dette vil slippe præmier, rabatkuponer og tilgiftsmarkedsføring løs. Sådan er det jo allerede i dag, den
eneste forskel er, at der er meget skrappe restriktioner for, hvorledes det må passere. Og
de restriktioner er absolut ikke klare, det vidner de p.t. 120 verserende sager hos forbrugerombudsmanden om.
Så mener fru Lotte Henriksen også, at dette
skal være et EF-politisk ærinde. Det nærmeste
EF-land, Tyskland, har en langt mere liberal
politik. Hvorfor så ikke på dette område lægge
sig op ad vores største samhandelspartner frem
for at prøve at føre en mere restriktiv linje inden for EF? Vi er trods alt kun omkring 5 millioner mennesker her i Danmark.
Så spurgte fru Lotte Henriksen også, hvorledes det kunne skade erhvervslivet og forbrugerne. Jamen det skader det danske erhvervsliv
derved, at man ikke har samme kreative muligheder for at lave markedsføring i Danmark,
som man har i andre EF-lande. Og det skader
forbrugerne derved, at de danske markedsføringskampagner bliver langt dyrere, i og med
at de henvender sig til et langt mindre publikum i Danmark, frem for at man henvender sig
til et internationalt forum.
Endelig mener fru Lotte Henriksen, at hun
hellere vil have penge end rabatmærker. Men
sådan er virkelighedens verden jo ikke. Typisk

2658

har man en tommelfingerregel om, at man bruger omkring 5 pct. af omsætningen på markedsføring. Hvis man ikke laver rabatmærker,
laver man annoncer, og så får fru Lotte Henriksen slet ikke noget ud af det.
(Kort bemærkning).";Lotte Henrlksen
69397;name_party;":
Fru Lotte Henriksen får ikke pligt til at klippe kuponer af franske oste og belgiske produkter. Men netop eksemplet med benzinselskaberne betyder jo, at hvis fru Lotte Heririksen er
på ferietur rundt i de andre EF-lande og tanker
benzin hos selskaber, som også har afdelinger i
Danmark, er de rabatkuponer, fru Lotte Henriksen samler sammen, intet værd, når fru Lotte Henriksen kommer hjem. Men hvis derimod
benzinselskabets afdeling i Danmark også
havde mulighed for at være med i ordningen,
havde de pågældende rabatmærker en værdi,
også efter at fru Lotte Henriksen var kommet
hjem.
Med fru Lotte Henriksens puritanske holdning betyder det, at de andre EF-borgere flittigt vil kunne samle disse rabatmærker sammen og opnå en værdi for dem. Men det kan
fru Lotte Henriksen ikke, og det kan den danske befolkning ikke, fordi man vil have disse
restriktive begrænsninger.
Noget helt andet er, at Socialdemokratiets
ønske om at opretholde de stramme danske
regler og udvide dem til at gælde alle de andre
EF-lande ikke hører hjemme i realiteternes
verden. Realiteternes verden er, at de andre
EF-lande ikke engang vil overveje at se på de
absurde regler, vi har her i landet. Så den verden, fru Lotte Henriksen befinder sig i, er ikke
virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70694;name_party;":
For mig er virkelighedens verden den, jeg
står i som forbruger nede i supermarkedet. Og
den verden siger, at hvis jeg skal til at samle
rabatkuponer på mange forskellige produkter
for at kunne få del i disse rabatordninger og
dermed billigere produkter, kan jeg stort set ikke bestille andet end at samle rabatkuponer.
Det kan godt være, at vi har mange arbejdsløse herhjemme, som har tid til at rende rundt i
forskellige butikker og samle rabatkuponer på

2659

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Lotte Henriksen
71249;title_name;"forskellige produkter. Jeg har ikke tid, og det
tror jeg heller ikke at ret mange andre i den
arbejdende del af befolkningen har.
Så vil jeg gerne rette spørgsmålet, om det
skader det danske erhvervsliv, tilbage til Fremskridtspartiet. Det var et argument fra Fremskridtspartiet, men jeg vil gerne sige, at tilsyneladende gælder det ikke den del af erhvervslivet, som er detailhandel. Detailhandelen har
nemlig på et tidligere tidspunkt, da dette lovforslag var til behandling, rettet henvendelse
til Erhvervsudvalget, og man støttede faktisk
ikke forslaget, som det så ud på daværende
tidspunkt. Og jeg regner da også den del af erhvervslivet for lige så vigtig at forholde sig til
som den del, Fremskridspartiet åbenbart omtaler.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
72020;name_party;":
Jeg har min ordførertale til gode. Jeg skal
senere komme med mit partis stillingtagen til
lovforslaget, og det vil ikke være noget, der
kommer til at overraske nogen, kan jeg hilse og
sige.
Men til hr. Kim Behnke vil jeg nu alligevel
gerne sige noget om dette med rabatmærker.
Hr. Kim Behnke nævner benzinselskaberne og
siger, at det var rart, hvis man kunne samle
nogle kuponer sammen, når man kører ned
igennem Europa. Og det er rigtigt, det er sikkert rart for nogle, hvis man synes, det er sjovt.
Men jeg synes, det er mere fair - hvis jeg må
sige det direkte - det, som eksempelvis Shell
gør. Man får 15 øres rabat, uanset hvor man
handler i Europa, og det bliver fratrukket på
notaen. Det virker mere sympatisk på mig, end
at jeg skal rende og spille fransk klovn og samle rabatmærker.
(Kort bemærkning).
Michael Kock (FP):
Igen til fru Lotte Henriksen: Fru Lotte Henriksen behøver ikke at være så bekymret for
denne situation, for det vil regulere sig selv.
Det er jo ikke sådan, at alle firmaer vil lave den
samme markedsføring med rabatkuponer: det
ville endog være meget dårlig markedsføring,
hvis det var til irritation for forbrugerne.
Tilsvarende forstår jeg heller ikke erhvervslivets eller detailhandelens bekymring, for hvis

2660

detailhandelen er imod den form for kampagner, ville der jo ikke være nogen virksomheder,
der ville benytte en sådan markedsføring. Man
er jo ikke interesseret i hverken at irritere eller
skade detailhandelen eller forbrugeren. Det vil
simpelt hen regulere sig selv, så der er ingen
grund til den store nervøsitet.";Flemming Hansen
73605;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe er vi
helt enige med industriministeren, og vi bakker dette lovforslag op, vi vil se positivt på det
under udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil gerne sige, at jeg betragter udvalgsbehandlingen som ganske væsentlig, fordi dette er et lovforslag, der kommer fra et ikkeregeringsparti. Derfor kan det være lige
godt, men det er ikke sikkert, det har været til
udtalelse i organisationerne. Jeg lægger megen
vægt på at høre, hvad organisationerne mener,
og jeg går da også ud fra, at de vil benytte lejligheden til at komme i samråd.
Men som sagt, vi er positive over for det, vi
glæder os til udvalgsarbejdet, fordi det er en
sag, som optager en meget stor del af befolkningen, både erhvervslivet og forbrugerne. Vi
vil lytte meget intenst til, hvad der bliver sagt
til os, men vores grundholdning er altså, som
ministerens også var, positiv.";Flemming Hansen
74501;name_party;":
Venstre støtter industriministeren.
Anders Laubjerg (SF):
Som det allerede er fremgået af debatten,
var et lignende forslag til behandling i dette
høje Ting så sent som i foråret 1990, så om ikke
andet kan forslagets genfremsættelse i dag give
os lejlighed til at repetere argumenterne fra
dengang. Vi kan så håbe, at repetitionen kan
bringe nye synsvinkler frem.
Jeg vil medgive Fremskridtspartiet og hr.
Michael Kock så meget, at vi med disse fire
forbudsparagraffer i markedsføringsloven er
ude i en grå zone, hvor de handlende ofte bryder loven, uden at det afføder højlydte forbrugerprotester. Et opkald til forbrugerombudsmanden overbeviste mig dog om, at bemærkningen til lovforslaget om, »at loven brydes
dagligt uden væsentlige indsigelser«, ikke holder stik i virkelighedens verden. I Forbrugerstyrelsen får man faktisk mange klager, i reglen

2661

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Charlotte Antonsen
75453;title_name;"fra andre handlende, og der er tale om så mange klager, at man dårligt har tid til at behandle
de mange sager.
Men det, at loven brydes, og det, at de administrerende myndigheder tilsyneladende ikke
har ressourcer til at sikre lovens overholdelse,
kan aldrig for os blive et argument for, at loven
helt skal ophæves. Det reelle spørgsmål for os
er, om forbudsbestemmelserne er med til at
sikre forbrugerens interesser. Det mener vi i SF
at de er, og derfor går vi fortsat ind for, at de
fire konkrete forbud bevares, idet vi ikke føler
os tilstrækkeligt dækket ind af den generelle
bestemmelse om god markedsføringsskik.
Heroverfor lyder så modargumenterne: at
forbrugeren nok selv kan administrere sit forbrugsvalg, at forbrugeren nok er klog nok til at
gennemskue reklametilbudene, at forbrugeren
ikke behøver nogen formynderisk reklamebeskyttelse, at vi skal give forbrugeren den fulde
frihed, at vi skal have tillid til forbrugeren.
Nu er vi jo alle forbrugere, og når jeg som
forbruger ikke er interesseret i hverken tilgift
eller modgift, rabatmærker, præmiekonkurrencer eller rentefri konti, er det ikke, fordi jeg
mangler tillid til mig selv, men fordi mine interesser som forbruger ikke herved bliver varetaget. Som forbruger er jeg interesseret i en reklame, der giver reel forbrugeroplysning om
varens kvalitet og pris: jeg har ikke brug for
prisslørende foranstaltninger, og jeg er ikke interesseret i at betale for en reklame, som ikke
er forbrugeroplysende.
Alle de omtalte forbud er rettet mod de markedsføringstilbud, der skal få mig til at tro, at
jeg får noget forærende, at noget er gratis, og
det tænder jo julelysene i enhver forbrugers øjne. Men det er og bliver et bedrag, for det er
forbrugeren selv, der i sidste instans kommer
til at betale. Danskernes næsten ufattelige spillelidenskaber skal tilfredsstilles - ingen tvivl
om det - men det forhold, at vi er en nation af
lykkelige lottojægere, behøver jo ikke at udfolde sig, når den daglige indkøbskurv skal fyldes
op. Hvorfor skal jeg betale for at deltage i en
konkurrence om en smart sportsvogn, når jeg
kun er interesseret i at købe en pose vaskepulver?
Til slut argumentet om, at dansk erhvervsliv
vil tabe markedsandele til udenlandske konkurrenter, hvis porten ikke åbnes for tilgift og
lodtrækninger. Argumentet er ikke ubetinget

2662

velbegrundet. Et dansk forbud på området
kunne omvendt tilskynde reklamebureauernes
og marketingafdelingernes kreativitet til at gå i
retning af konkurrence på reel forbrugeroplysning, beskrivelse af varens kvalitative data,
miljøprofil m.m. En sådan konkurrence vil nok
i højere grad være i forbrugernes interesse og
også konkurrencedygtig på det internationale
marked, idet jeg tror, at såvel tyske som franske forbrugere er interesseret i en sådan reel
forbrugeroplysning.";Anders Laubjerg
78267;name_party;":
Jeg vil gerne tage mit udgangspunkt i den
opfattelse, vi har, nemlig at inden for enhver
form for detailhandel og -salg er det forbrugerne, der har den absolutte suverænitet. Det er
forbrugerne, der afgør, om de vil købe produkt
A eller produkt B, og den afgørelse, de træffer,
er et meget kraftigt signal tilbage til producenten om, hvorvidt han kan sælge. Forbrugerne
snyder man kun én gang. Hvis man sælger et
produkt på en smart måde, ved at folk deltager
i lodtrækninger eller andre ting, og det viser
sig, at produktet er elendigt, så vil det være i
folks erindring næste gang, de skal gøre indkøb, og derfor vil det altid være forbrugernes
suveræne valg, der bestemmer, hvilke produkter og hvilke firmaer der overlever.
Det, der gør os mest bekymret i øjeblikket,
er, at vi kan se en tendens i retning af, at i EF's
indre marked vil særlig postordresalg og tilsvarende betyde, at danske virksomheder får en
helt forvrænget konkurrencesituation. Vi kunne ikke tidligere få fru Lotte Henriksen til at
fortælle, hvilke kommissærer der skal åbne kuverter for at se, om de postordretilbud, der
kommer fra udlandet, tilbyder danske forbrugere at medvirke i konkurrencer, eller om de
får rabatmærker. Det er selvfølgelig ikke muligt i det praktiske liv, og derfor vil de danske
virksomheder få deres konkurrenceforhold
forværret.
Hvis vi først tager spørgsmålet om tilgift, så
er de eksisterende regler også absurde. Hvis
man ønsker at sælge et produkt, må man i dag
gerne skrive på pakningen: Køb 4, betal for 3.
Men skriver man i stedet: Køb 3, og få I gratis,
så er det ulovligt. Jeg kan ikke se, hvad forskellen er. Med hensyn til, hvad forbrugerne egentlig kommer til at betale for, er der heller ingen
forskel dér, for situationen er altså den, at man

2663

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Kim Behnke
80119;title_name;"får en mængderabat. Mængderabatten skal
være formuleret på en ganske bestemt måde,
som er fastlagt i nogle emsige lovparagraffer,
ellers falder hammeren, og forbrugerombudsmanden kommer, og så skal man til at slæbes
for domstolene, og så skal dommere spilde deres tid med at afgøre, hvorvidt der er tale om
korrekt markedsføring.
Med hensyn til rabatmærker er situationen
den, at man gerne må klippe - hvilket fru Lotte
Henriksen havde problemer med - små bamser af børnebleerne, eller hvad der var tale om,
og samle dem sammen og lægge dem i en kuvert og, når man har 10, sende dem ind og samtidig svare på, hvad det produkt hedder, man
har købt. Så deltager man i konkurrencen om
at vinde denne bamse. Det må man gerne, men
man må ikke klippe ud, hvor der står 30 øres
rabat, og så samle dem sammen og opnå en
økonomisk gevinst.
Endelig er det med hensyn til de forskellige
lodtrækninger lidt absurd, at der skal være dette konkurrencemoment. Man bliver stillet
spørgsmålet: Hvad hedder den danske udenrigsminister? Så er der 3 muligheder, man kan
krydse af: Johnny Reimar, Uffe Ellemann-Jensen eller Saddam Hussein. Når man så sender
svaret ind, deltager man i konkurrencen om en
krydstogttur rundt om Indien, eller hvad der
ellers måtte være. Det må man gerne gøre i
ugeblade og alle mulige andre steder, og man
må gerne - hvad de forskellige fabrikanter også gør - lave slogankonkurrencer. Lav et sjovt
slogan og deltag i konkurrencen om dette eller
hint! Det må man altså gerne, men hvis man
laver en regulær lodtrækning nede hos købmanden, så kommer forbrugerombudsmanden
med hammeren og slår ned og siger, at det må
man ikke.
Så er der den rentefri konto, som har givet så
mange administrative besværligheder også for
forbrugerne, som skal rende rundt og huske på
kontoudtog, der skal med på selvangivelsen.
Den giver besvær for virksomhederne, som har
kunder, der kun køber for 50 kr. om året og så
skal have konti med løbende rentetilskrivning.
Og endelig giver den besvær for skattemyndighederne, som skal holde rede på alverdens små
konti, folk har rundt omkring, hvor der er købt
for ganske ubetydelige beløb. Derfor gælder
det om at få disse bestemmelser afskaffet hurtigst muligt og give et langt friere forbrugsvalg

2664

for den enkelte kunde og langt friere forhold
for virksomhederne til at markedsføre på den
måde, de mener deres produkt bør markedsføres på. Viser det sig, at man markedsfører på
en måde, hvor man snyder forbrugerne, er forbrugernes suverænitet efter vores mening så
udtalt, at de nok skal hævne sig ved i fremtiden
ikke at købe det pågældende produkt.
Jeg skal selvfølgelig på vegne af Fremskridtspartiet anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
82825;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Kim Behnke, at han i
hvert fald ikke er en af dem, der køber bleer og
samler rabatkuponer, for systemet er faktisk
ikke, som hr. Kim Behnke siger. Udgangspunktet er, at man faktisk godt kan få penge
for de mærker, man klipper ud, fordi det faktisk, som loven tilsiger, er påtrykt, hvor meget
rabatkuponen gælder for, og så kan man få
den indløst.
Det interessante i det, hr. Kim Behnke sagde, var bemærkningerne om, at det i dag er
skattemyndigheder, erhvervsliv og lign., der
har meget besvær med de gældende regler.
Med det forslag, som Fremskridtspartiet har
fremsat, flyttes det roderi ud til forbrugerne, og
det er faktisk derfor, at Socialdemokratiet ikke
vil være med. Et sådant forslag vil medføre, at
det nu bliver forbrugerne, der skal sidde med
roderiet, samle rabatkuponer, og hvad ved jeg,
fra forskellige systemer, lodtrækninger og alt
muligt for at få del i de billigere produkter. Det
er faktisk årsagen til, at vi ikke kan være med.";Lotte Henriksen
83815;name_party;":
Som tidligere ordførere har sagt, har vi før
diskuteret lov om markedsføring.
Da vi sidst havde debatten om markedsføring, var CD imod at ophæve §§ 6, 7, 8 og 8a,
og det er vi stadig væk.
Jeg vil slutte med at sige, at vi er villige til at
se på disse ting under udvalgsbehandlingen,
og vi håber, at vi får noget materiale på bordet,
som kan belyse problemerne, men indtil da er
vi imod lovforslaget.";Sonja Albrink
84235;name_party;":
Flertallet tegner sig selvfølgelig rimelig klart
allerede, og så kan man diskutere, om man al-

2665

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Lone Dybkjær
84426;title_name;"ligevel skal give udtryk for sin mening, men
det er jo skik og brug herinde, at man gør det,
og det vil jeg også gøre af flere forskellige
grunde, som vil fremgå af det, jeg siger.
Det Radikale Venstre stod bag det oprindelige forslag, som KVR-regeringen fremsatte,
men jeg vil også godt sige, og det er ingen hemmelighed, at på en række punkter af denne type var der ganske stor uenighed mellem KV og
R. Jeg tror ikke, jeg begår nogen fejl, når jeg
siger, at det ikke var det, der bandt regeringen
sammen. Jeg vil godt lige med det samme, også
fordi det er fredag eftermiddag, sige, at jeg ikke vil svare på det spørgsmål, der så kan blive
stillet, nemlig hvad det så var, der bandt regeringen sammen. Det vil jeg på forhånd afvise
overhovedet at kommentere.
Eftersom der i forvejen er et flertal imod lovforslaget, synes jeg, jeg står lidt friere og sådan
set lige så godt kan sige min mening: det har
jeg så i sinde at gøre.
Jeg er simpelt hen imod enhver form for lotteri og markedsføring af en type, der fører til et
øget forbrug. Det handler i den vestlige verden
om at få et mindre forbrug. Så alene ud fra
nogle miljømæssige betragtninger vil jeg gå
imod denne type forslag.
Men så vil jeg godt sige lidt mere principielt:
Jeg kan ikke fatte, at der er nogen, der tror,
man får noget gratis i denne branche. Der er
ingen, der får noget gratis. Det, som nogle måske vinder lidt på, skal andre betale, og eftersom jeg er imod alt lotteri af denne type og
aldrig vil deltage i det, bliver resultatet, at jeg
kommer til at betale, fordi andre skal have lov
til at deltage i tåbeligt lotteri. Så jeg er også
imod af rent egoistiske grunde.
Overordnet sagligt vil jeg sige, at sådan som
jeg ser det, bliver det de store supermarkedskæder, som i øjeblikket fører sig enormt frem,
der kommer til at vinde på dette. Man kan meget groft sige, at de 2 pet. af kæderne kommer
til at slå de andre 98 pct. ud, og det vil sige, at
de får en endnu større markedsandel, og med
de tendenser, der er i supermarkederne, synes
jeg ikke om det. Jeg er faktisk tilhænger af en
udvikling i retning af, at vi får flere af de små
butikker tilbage.
Jeg synes, det kan være udmærket med supermarkeder i nogle sammenhænge, og jeg
handler også selv i dem, men jeg synes bestemt
også, at vi skal holde liv i de små butikker og

2666

give dem muligheder. Det skal vi bl.a. gøre,
fordi de har noget, de store butikker slet ikke
har, men jeg mener også, vi skal gøre det af
samfundsmæssige grunde. Jeg tror, det er
uklogt at slå de små butikker ihjel, for når vi
fremmer den struktur, der hedder kun-de-store-supermarkedskæder, fremmer vi også andre
ting i samfundet. Jeg har f.eks. ingen bil, og det
er stort set umuligt for mig at handle, fordi alt
er koncentreret uden for byen.
Skidt med det, jeg kan nok finde ud af det,
for jeg kan trods alt stadig væk bevæge mig
med den kollektive trafik, men hvad med folk i
landsbyerne? Hvad med alle de mennesker,
der gerne vil bo i landsbyerne måske i en lidt
senere alder end den, jeg repræsenterer på nuværende tidspunkt? De er tvunget til at have
en bil, fordi vi ødelægger alle småbutikkerne i
nærmiljøet, og det tror jeg også af menneskelige grunde er uklogt.
Derfor er jeg også af samfundsmæssige
grunde imod, at man støtter tendensen i dette
forslag, og derfor afviser Det Radikale Venstre
forslaget, men jeg vil da godt se, om der er
nogle ting, som man kan forestille sig kan blive
gennemført, sådan som også andre har sagt. Vi
vil naturligvis på almindelig vis deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
87991;name_party;":
Fru Lone Dybkjær har ret i den betragtning,
som lidt frit oversat til dansk lyder, at der ikke
findes noget, som er en gratis frokost. Det er
rigtigt, at der selvfølgelig er nogle, der betaler
for det, men fru Lone Dybkjær har som forbruger den suverænitet, at i det øjeblik fru Lone
Dybkjær konstaterer, at en bestemt fabrikant
benytter sig af rabatordninger og tilbud om
lodtrækninger, ekstra gevinster osv., kan fru
Lone Dybkjær straffe denne leverandør ved at
handle hos en anden. Denne forbrugersuverænitet er stadig væk til stede, og den gør, at fru
Lone Dybkjær ikke behøver at komme til at
betale gildet. I og med at man skifter til en anden leverandør, slipper man for at betale for
den form for markedsføring, som jeg kan forstå fru Lone Dybkjær ikke bryder sig om.
Lad mig spørge helt konkret: Som det er i
øjeblikket, og som jeg nævnte for lidt siden,
må man gerne sælge under følgende slogan:
Køb 4, betal for 3! Det er lovligt, men man må

2667

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Kim Behnke
89038;title_name;"ikke skrive: Køb 3 og få 1 gratis! For forbrugeren er der ingen forskel, men kan fru Lone
Dybkjær fortælle mig forskellen? For leverandøren er der heller ingen forskel, han kommer
til at aflevere 4 og får kun penge hjem for 3.
Rent markedsføringsmæssigt har vi altså disse
absurditeter, som betyder langvarige retssager
QSV. om fortolkningen af den måde, tilbudet
konkret er formuleret på. Kan fru Lone Dybkjær ikke godt se, at det er absurd, og at der er
grund til at få ændret de regler?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
89564;name_party;":
Hvis ikke jeg svarer ja til det, hr. Kim
Behnke spurgte om til sidst, vil andre end hr.
Kim Behnke i hvert fald også betragte mig som
rimelig idiotisk, så det kan jeg da godt se, og
derfor sagde jeg også, at det da godt kan være,
der er nogle ting, vi kan ændre på, hvis ikke
det medfører en lang række andre konsekvenser, som jeg så ikke kan gå ind for, for sådan er
det somme tider i dansk politik. Man kan ikke
bare køre i det populære, som Fremskridtspartiet gerne vil, for en masse af det, der bliver
sagt, får nogle andre konsekvenser, som man
så ikke har gjort opmærksom på.
Hr. Kim Behnke siger, at jeg kan straffe ved
at lade være at købe. Det er jeg sådan set selv
opmærksom på, eftersom jeg har en husholdning, men det forudsætter, at den, jeg gerne vil
købe hos, ikke er slået ihjel forinden, og jeg
ville prøve at sige, at vi risikerer, at der ikke er
noget alternativ, fordi vi har slået de små ihjel.
I modsætning til hr. Kim Behnkes filosofi er
det for os ganske afgørende ikke bare at gå efter, hvad flertallet mener. Vi har som et grundlæggende princip, at det drejer sig om mindretalsbeskyttelse i dette samfund, sådan at det
store flertal, 98 pct., ikke bare kan brage af sted
på de 2 pct.s bekostning eller de 75 pct. kan
brage af sted på de 25 pct.s bekostning. Sådan
er vores holdning og vores filosofi, og det er
også i det lys, vi ser et forslag som dette. Selv
om noget lyder populistisk fornuftigt, er det ikke altid sikkert, at det er populistisk rigtigt,
hvis man gennemtænker konsekvenserne. Det
er nok deri, en af forskellene mellem vores partier ligger.";Lone Dybkjær
91177;name_party;":
Fremskridtspartiet foreslår med dette - for-

2668

slag, at forskellige markedsføringsforbud bliver ophævet.
Jeg vil straks sige, at. Kristeligt Folkeparti
overordnet mener, at det er helt nødvendigt, at
vi har en vis form for forbrugerbeskyttelse, og
med denne bemærkning siger jeg altså, at vi
ikke går ind for en ubetinget ophævelse af loven, således som det er foreslået.
Der er på dette område som på så mange
andre en svag part, der skal beskyttes. Man
kan kalde det formynderi, eller hvad man vil,
men der er nogle, som vi godt vil være med til
at holde hånden over, og det er, som fru Lone
Dybkjær nævnte, f.eks. de små forretninger,
men vi tænker måske især på de kunder, som
har behov for en vis beskyttelse.
Kreativiteten er stor, når det gælder kampen
om kundernes gunst, profitten skal sikres, og
pengene skal hjem. Man skal ikke regne med,
der er noget, der er gratis. Det er her som så
mange andre steder, at hvad man sætter til på
gyngerne, må man vinde ind på karrusellerne.
Så vi mener helt sikkert, at der er behov for
forbrugerbeskyttelse.
Specielt er vi bekymrede ved den omsiggribende underskov af lotterier, for det har nemlig fået den virkning, at de små sportsklubber
og almennyttige organisationer, som tidligere
har fået en væsentlig del af deres indtægt gennem lotterier, nu har vanskeligt ved at sælge
deres lodder, og det går ud over et vældig godt
stykke arbejde, der gøres af vores idrætsorganisationer og sociale hjælpeorganisationer.
Derfor er vi principielt imod at stimulere til
yderligere lotterier.
Nu kan det godt være, at virkeligheden overhaler idealismen, det sker af og til, og jeg er
ikke blind for, at der sker en øget handel over
vore grænser i form af postordrer, og vi rejser
også mere, så derfor er det måske lidt vanskeligt at opretholde de nugældende regler, når
man ser, hvad udenlandske konkurrenter tilbyder.
Vi lukker derfor ikke af for en drøftelse af de
forskellige forhold, og det er da muligt, de skal
modificeres lidt, så de passer til virkeligheden,
men vi vil i hvert fald ikke være med til en ubetinget ophævelse af reglerne, specielt ikke
hvad angår de rentefri konti, for vi mener helt
sikkert, at det er nødvendigt at sætte en bremse
på, så vi ikke får et lånefinansieret forbrug. Vi
mener også, der er mange forbrugere, ligegyl-

2669

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Lysholm Christensen
93577;title_name;"digt hvor godt man markedsfører sådanne ting,
der bliver overrasket over den ekstra omkostning, der ligger på et lånefinansieret forbrug.
Der er i hvert fald nogle, som kommer til at
betale.
Det var nogle udmærkede tanker, som SF's
ordfører kom frem med om markedsføring, det
var måske bedre at tilskynde vores reklamebureauer og marketingsfolk til at satse på en anden form for markedsføring. Jeg er helt enig i,
at vi skal markedsføre på en alternativ måde
frem for på de felter, som er foreslået her.
Vi kan altså ikke støtte lovforslaget, men vil
da godt være med til at kigge på, om der kan
moderniseres på nogle af felterne.
Michael Kock (FP):
Først til Kristeligt Folkeparti. Jeg vil lige
præcisere, at der ikke er tale om ophævelse af
loven, men alene om forbudsparagrafferne i
loven.
Både SF og Kristeligt Folkeparti var også
inde på, at Folketinget skulle pådutte markedsføringsfolk i Danmark, hvordan de skulle
markedsføre deres produkter, og at forbrugerne nok ville se mere positivt på yderligere miljøinformation og produktinformation. Den
form for styring finder jeg ganske utilstedelig,
og jeg tror afgjort, at danske marketingsfolk er
bedre i stand til selv at afgøre, hvorledes de
udformer deres markedsføring. Vi skal også
tænke på, at landet har brug for international
eksport, og Danmark skal ikke lægge yderligere restriktioner på, hvorledes marketingsbranchen i Danmark udformer sin markedsføring.
Jeg forstår ikke, hvorledes CD med sit meget
positive syn på det indre marked kan være
imod en ophævelse af disse restriktioner. I
kraft af den tiltagende internationalisering,
som er sket gennem de seneste år, er international markedsføring blevet stadig mere almindelig, og et element i den er såkaldte salespromotions, hvor man har færdige kampagnepakker, som bliver solgt i hele EF's indre marked.
Med de nuværende restriktive danske love er
man ikke i stand til at sælge samme produkter i
alle lande, og man er ikke i stand til at sælge
dem i Danmark, det vil sige, at varerne ikke
kan transporteres over den danske grænse fra
f.eks. Tyskland og blive solgt i Danmark. Jeg
forstår ikke, at CD kan støtte sådan et restriktivt forbud.

2670

Ellers vil jeg takke regeringspartierne for deres tilslutning til forslaget, og jeg vil også takke
De Radikale og CD for, at de trods alt er åbne
over for at diskutere den nærmere udformning
af en eventuel liberalisering af markedsføringsloven.
Desværre kom en ophævelse af markedsføringsforbudene ikke til afstemning for to år siden, og mange ting har ændret sig, som industriministeren var inde på: forbrugerombudsmandens skærpede kurs, en større bevidsthed i
befolkningen om, hvad markedsføringsforbudene egentlig gik ud på, internationaliseringen, som jeg var inde på, kasinoer, lykkehjul
og mange andre ting. Derfor mener jeg også, at
der på nuværende tidspunkt er basis for en
nærmere drøftelse af den danske markedsføringslov.
Man har nævnt, at forbrugerne og detailhandelens organisationer skulle være imod en
liberalisering af markedsføringsloven. Jeg kan
ikke tro, at de udtalelser er kendetegnende for,
hvordan forbrugerne og detailhandelen ser på
disse spørgsmål. Hvis nogle forbrugere er
imod den form for markedsføring, kan de altså
bare lade være med at købe de pågældende
produkter, sværere er det ikke, og hvis detailhandelen er imod den form for markedsføring,
kan den lade være med at købe de pågældende
kampagner. Det må være meget dårlige markedsføringsfolk, der laver markedsføring, som
hverken forbrugerne eller detailhandelen er interesseret i, så der er ikke nogen grund til en
lovgivning imod det, det regulerer helt sig selv
ved, at ingen vil markedsføre sig på den måde.
Vi beder om lidt mere frihed til dem, der gerne vil benytte sig af friheden inden for markedsføringen.
De pågældende love bliver omgået daglig. I
et hvilket som helst supermarked vil man se, at
der er forbrugerkonkurrencer bag på stort set
alle morgenmadspakkerne. Det er de samme
temmelig kedelige forbrugerkonkurrencer, der
går ud på, at man skal lave en tegning, og så er
der en dommerkomité, som afgør, hvorvidt
disse tegninger er gode nok til at blive præmieret.
I aktuelle kampagner, som kører i øjeblikket
for Solgryn og for Guldkorn, udvælger man de
bedste 1.400 henholdsvis 400 tegninger. Jeg
kan ikke tro, at afgørelsen af, hvilken tegning
der er nr. 1.400 eller nr. 1.401, bliver særlig sag-

2671

22/11 91: 1. beh. af f. t. L vedr. ophævelse af markedsføringsforbud";Lysholm Christensen
98038;title_name;"lig, altså af, hvilken tegning der skal belønnes.
I det tilfælde ville det være langt mere retfærdigt at foretage en tilfældig udvælgelse ved
lodtrækning, men det er ulovligt.
Tidligere havde man spændende konkurrencer, hvor man kunne gå på skattejagt. Der var
indlagt skattekort i morgenmadspakningerne,
som man kunne putte i vand og så se, om man
havde vundet. I dag er den slags forbudt, fordi
der er tale om tilfældigheder. Jeg kan ikke se,
hvorfor man skal forbyde mere, kreativitet inden for dansk markedsføring, hvorfor man
skal have disse dødssyge slogankonkurrencer
eller tegnekonkurrencer, for konkurrencerne
og promotions bliver lavet under alle omstændigheder.
Jeg forstår heller ikke, hvorledes man i TV 2
kan have Lykkehjulet, hvis udfald også helt eller delvis beror på tilfældet. Formålet med den
udsendelse er at skaffe mange seere til TV 2,
for mange seere gavner salget af annoncer for
TV 2. Jeg forstår ikke, hvorfor detailhandelen
ikke også må krydre sin markedsføring på tilsvarende vis, når der er kasinoer, millionærkonti, konkurrencer i periodiske tidsskrifter og
masser af andre undtagelser fra markedsføringsforbudene.
De eneste, der ikke må fordele præmier tilfældigt, er de erhvervsdrivende detailhandlere,
og det er på længere sigt til skade for dansk
marketing og reklame. Man er slet ikke gearet
til at lave den spændende form for reklame,
som man laver i udlandet, og det vil også komme til at skade vores eksport og internationalisering.
Jeg synes, man skal fjerne forbudene, og
hvis man ikke vil være med til det, synes jeg,
man skal liberalisere dem. Hvis der endelig er
nervøse sjæle, som er bange for markedsføring
til skade for forbrugerne, kan de sætte deres lid
til generalklausulen i markedsføringsloven,
hvorefter der ikke må foretages handlinger, der
strider mod god markedsføringsskik.
Jeg ser frem til en positiv udvalgsbehandling, og så må vi se, hvor langt vi kan nå med
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

2672

vedtoges uden afstemning.";Michael Kock
100125;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forbud mod mængdebegrænsning).
Af Jes Lunde (SF) m. fl.
(Fremsat 7/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det fremsatte lovforslag fra Socialistisk Folkeparti om at ændre markedsføringsloven og
indføre et generelt forbud mod mængdebegrænsning indeholder specielt i bemærkningerne nogle sympatiske tanker, men i den brede form, det foreligger her, kan regeringen ikke
umiddelbart acceptere det.
Det er min opfattelse, at der i mange tilfælde
ikke mindst i de små butikker kan være gode
grunde til at acceptere, at. erhvervsdrivende
fastsætter mængdemæssige begrænsninger i
forbindelse med favorable tilbud. Et totalt forbud mod mængdebegrænsninger vil derfor efter min vurdering indebære en nærliggende risiko for utilsigtede bivirkninger, som er imod
lovens i øvrigt sympatiske hensigt. Jeg erkender imidlertid, at der kan være visse typer af
varer, hvor helt særlige forhold gør, at et forbud mod mængdebegrænsning kan forekomme hensigtsmæssigt. Det vil f.eks. kunne være
tilfældet i den omlægning af tobakspriserne,
som vi på anden vis har været nødsaget til at
tage fat på. På det punkt vil vi meget gerne
drøfte SF's forslag.
Et generelt forbud mod mængdebegrænsning i markedsføringsloven ville også være
temmelig umuligt at administrere og kontrollere. Forbrugerombudsmanden ville ganske vist
af sig selv eller efter anmeldelse kunne se, om
der ved annoncering med mængdebegræns-

2673

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod mængdebegrænsning

2674";Henning Rasmussen
101973;title_name;"ning ligesom ved anden annoncering og rekla- støtte det på grund af bivirkningerne. Men
mering sker overtrædelse af markedsføringslo- som sagt kunne en mængdebegrænsning måven. Om der i detailforretningerne sker mæng- ske være acceptabel med hensyn til tobak og
debegrænsning ved, at sælgeren nægter at sæl- muligvis også øl.
ge mere end et vist antal eller siger, at lageret
er udtømt, og så alligevel sætter flere frem, vil- Lotte Henriksen (S):
le derimod i praksis være umuligt at kontrolleIntentionen med dette lovforslag er at forbyre. Ligeledes ville skelnen mellem udsalgs- og de den mængdebegrænsning, der i dag finder
tilbudsvarer næsten være umulig at kontrolle- sted ved butikkernes slag- eller lokkevaretilre. En eventuel gennemførelse af en straffesag bud. Oftest er det kapitalstærke butikssamom overtrædelse af forbudet ville tillige være menslutninger, der sælger varer under sædvanvanskelig at gennemføre, da det ville være lig indkøbspris, og for at kunne styre afsætninnødvendigt at føre forbrugerne som vidner. gen af de varer, der sælges meget billigt, beI bemærkningerne til lovforslaget skal jeg li- grænser butikken det antal enheder, som den
ge anholde en enkelt ting, fordi forslagsstiller- enkelte forbruger kan købe.
Det betyder i dag, at ikke så kapitalstærke
ne anfører, at et lignende forbud som det nu
foreslåede er indført i Tyskland. Jeg har gen- butikker udkonkurreres og butiksnettet udtynnem det tyske justitsministerium fået oplyst, at des. Det giver på længere sigt forbrugerne fordet i Tyskland er tilladt en detailsælger at be- ringede indkøbsmuligheder. Med lokkevarergrænse antallet af de varer, han vil sælge til nes mængdebegrænsning sættes prismekanisden enkelte forbruger, han må blot ikke an- men ud af kraft, og den vigtigste konkurrencenoncere med mængdebegrænsningen. Der er parameter for forbrugerne, nemlig prisen, får
således i tysk ret en klar sondring mellem for- dermed mindsket sin betydning.
Vi mener, at med et vareantal på op til
bud mod at annoncere med mængdebegræns200-300
varenumre i samme butik er dette proning og en mulighed for at sælge en begrænset
mængde, og det er efter min mening heller ikke blem efterhånden af et sådant omfang, at det er
en hensigtsmæssig lovgivning. Det er faktisk nødvendigt at gribe ind lovgivningsmæssigt. Vi
ser positivt på SF's forslag og vil gerne medvirdet, vi har ændret for nogle år siden herhjemke til et positivt udvalgsarbejde, og jeg vil derme.
for også give Socialdemokratiets tilslutning til
Ligeledes kan jeg sige, at i de øvrige nordeu- dets vedtagelse.
ropæiske lande findes der efter det for mig oplyste ikke regler, der forbyder mængdebe- Flemming Hansen (KF):
grænsning i markedsføringen. ForbrugeromDen konservative folketingsgruppe er helt
budsmanden i de øvrige nordiske lande admienig med ministeren i ministerens tale og holdnistrerer denne afsætningsform på ganske
ning til spørgsmålet. Vi synes, der er mange
samme måde som den danske forbrugerom- gode intentioner i lovforslaget fra SF, som jeg
budsmand. Hvis lovforslaget derfor vedtages - også forstår regeringen kan støtte. Det kan vi
vel at mærke i den forelagte meget brede form også, men vi synes ikke, det er godt nok. Det er
- vil den danske markedsføringslov herefter på korrekt, at det er, som om vi næsten kun bedette punkt komme til at adskille sig væsentligt handler tobaksafgifter osv.
fra tilsvarende nordiske love og dem syd for
Jeg opfordrer til, at vi får en meget grundig
os.
udvalgsbehandling af sagen, fordi det er en
Jeg er bekendt med, at Det Danske Handels- sag, som har ligget og ulmet længe, og vi trænkammer, De Samvirkende Købmandsforenin- ger til en god debat om den i Folketingets Erger, Foreningen af Dagligvaregrossister og hvervsudvalg, som den formentlig bliver henForbrugerrådet støtter intentionerne med lov- vist til. Vi bakker som sagt ministerens tale op.
forslaget. Det gør regeringen i og for sig også.
Vi støtter intentionerne med lovforslaget og vil Charlotte Antonsen (V):
meget gerne medvirke til, at disse intentioner i
Venstre støtter ministeren, men Venstre ønlovforslaget kan udformes anderledes, således sker ikke at indskrive et generelt forbud mod
at vi også i den sidste ende kan støtte lovforsla- mængdebegrænsning i markedsføringsloven,
get, for i den her forelagte form kan vi ikke og derfor er vi imod det fremsatte forslag.

2675

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod mængdebegrænsning";Industrlmlnlsteren
106424;title_name;"For det første vil et sådant forbud jo medføre, at de små detailbutikker ikke længere kan
lokke med slagvarer: de vil simpelt hen ikke
have råd til at købe de store mængder.
Dernæst vil et generelt forbud medføre et
administrativt kaos, hvis myndighederne skal
til at rende rundt og vurdere, om en given slagvare er en egentlig udsalgsvare, som det jo
hedder i § 6 a, stk. 2, i forslaget.
Michael Kock (FP):
Som vi var inde på under behandlingen af
forrige punkt på dagsordenen, ønsker Fremskridtspartiet at afskaffe markedsføringsforbudene i markedsføringsloven. Som i så mange
andre forhold står Fremskridtspartiet og SF
derfor som diametrale modsætninger.
SF foreslår en udvidelse af de gældende fire
markedsføringsforbud med endnu et forbud, et
forbud mod mængdebegrænsning. Forslagsstillerne vil begrebet slagvarer til livs ved at
sikre, at butikker skal sælge lige så mange varer til den enkelte kunde, som denne ønsker at
købe, så længe lager haves.
Det vil rigtignok sætte en effektiv stopper
for begrebet slagvarer, ligesom SF også vil afskaffe åbningstilbud, køtilbud og andre tilbud,
hvor der er mængdegrænser for, hvad hver enkelt må købe.
Men hvorfor skal det være så trist alt sammen? Hvis en virksomhed ønsker at markere et
jubilæum eller åbningen af en ny forretning eller blot åbne et udsalg på en farverig måde,
hvorfor i alverden må den så ikke mere tilbyde
varer til spotpris til f.eks. de første 100 kunder?
Fremover skal den første kunde have lov til at
købe hele oplaget, hvis det står til SF. Fremskridtspartiet finder, at det er et groft indgreb i
den personlige frihed. Selvfølgelig skal forretninger have lov til at begrænse deres gode tilbud, så de kan komme flest muligt til gode: det
manglede da bare.
Vi finder SF's holdning formynderisk og blireaukratisk også på dette område. Det offentlige kan ikke med rimelig grund tillade sig àt
blande sig i virksomhedernes markedsføring.
Det er big brother is watching you-manerer, og
vi finder det usmageligt og krænkende for erhvervslivets frihed. Den slags restriktiv lovgivning, der blander sig i borgernes gøren og laden helt ud i detaljerne, burde være faldet med
Berlinmuren. Det er kommunistisk tankegang
af værste skuffe.

2676

Mærkværdigvis indeholder forslaget et stk.
2, der fuldstændig tager brodden af stk. 1, og
som i det hele taget giver dette forslag et komisk skær: Egentlige udsalgsvarer skal således
ikke omfattes af forslaget. Hvordan forslagsstillerne skelner mellem slagvarer og udsalgsvarer, det hører vist til de mere forfinede tolkninger.
Én ting er sikkert, nemlig at dette forslag vil
skaffe mere arbejde til Forbrugerombudsmanden.
Vi finder forslaget fuldstændig håbløst og
indstiller det til forkastelse.";Charlotte Antonsen
109150;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne sige, at vi finder
mange gode intentioner i SF's lovforslag nr. L
103. I Skatteudvalget behandles der for tiden
et andet forslag, som hænger lidt sammen med
dette, og vi håber, at vi får en god og grundig
udvalgsbehandling, hvor vi kan få belyst disse
ting.
Om det skal være dette forslag, der skal
fremmes, eller det andet lovforslag, det vil vi
kigge på til den tid.";Sonja Albrink
109561;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte SF's forslag. Efter vor opfattelse har det en nær sammenhæng med lovforslag nr. L 102, som vi diskuterede tidligere i dag, og jeg skal henvise til
mine bemærkninger i forbindelse med behandlingen af dette forslag, idet jeg dog skal undtage bemærkningerne om KVR-regeringen og
deslige.
Men jeg vil specielt sige, at det ene punkt
drejer sig om, hvorvidt de store skal have lov
til at overleve på bekostning af de små. Det
andet punkt drejer sig om, hvor fortjenesten så
skal ligge.
Hvis man kigger på slagvaretilbudene, kan
man med det samme konstatere, at der er en
række andre produkter, der ikke er helt så populære, og som derfor ikke får tilsvarende muligheder, og alt andet lige kommer de så til at
koste mere. Det vil sige, at dette sandsynligvis
kommer til at forvrænge i en retning, som også
miljømæssigt og på anden vis - måske oven i
købet sundhedsmæssigt - er uheldig. Under alle omstændigheder er cigareteksemplet en klar
illustration af, at det trækker i retning af noget
mere usundt.

2677

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. förbud mod mængdebegrænsning";Lone Dybkjær
110682;title_name;"Man kan også tage eksemplet med de store
sodavandsflasker - ikke fordi man skal forhiiidre folk i at drikke sodavand, men det mest
sunde er det vel heller ikke - det vil være den
type af varer, som vil blive udbudt, og den type
af varer, som vil komme til at koste mindre,
hvor andre typer af varer så vil komme til at
koste mere.
Det handler om de store og de små. Det
handler om, hvor de høje priser endet med at
være, og derfor støtter vi dette lovforslag, som
imødegår den tendens.";Lone Dybkjær
111193;name_party;":
Det er med stor bekymring, vi i Kristeligt
Folkeparti har modtaget Konkurrencerådets
afgørelse om ophævelse af fastprissystemet for
tobaksvarer. Det er tanken, at dette fastprissystem skal ophøre pr. 31. december 1991.
Vi ser heri endnu et frontalt angreb på de
små butikker og kiosker. Nu bliver det umuligt
for dem at hamle op med de store, når de kommer med slagtilbud også på dette område. Der
findes mange små butikker og kiosker, som
handler med tobaksvarer og har den væsentligste del af deres omsætning netop på dette område, så det handler om de små butikker igen.
Det er virkelig ikke nemt at være en lille butiksindehaver i vore dage.
Der er også et sundhedsaspekt i det. Vi finder det noget uforståeligt, at man på dette
punkt nu går imod alle andre bestræbelser på
at begrænse det skadelige tobaksforbrug i vort
land. Det er ikke, fordi vi vil være overformynderisk på dette punkt heller, men vi har nogle
benhårde kendsgerninger om sundhedsfaren
ved at ryge tobak: vi kan se det i vort sundhedsvæsens budgetter, og derfor finder vi det
helt uforståeligt, at vi ikke kan arbejde sammen hen imod en begrænsning af tobaksforbruget også på dette punkt.
Vi så helst, at Konkurrencerådets afgørelse
blev omstødt, så vi igen fik fastprissystemet
indført, og vi arbejder i øvrigt med et forslag,
som tager sigte på at opfylde dette ønske.
Med dette lovforslag kommer SF med en anden løsningsmodel, og jeg vil straks sige, at
den har vi sympati for. Det kunne være en måde at løse problemet på. Men vi får ikke dermed løst det sundhedsmæssige problem, altså
en begrænsning af mængden. Nu vil man næsten tilskynde til, at man køber lidt mere af

2678

denne vare, end man egentlig havde tænkt sig,
og dermed måske får et endnu større forbrug af
tobak.
Men vi er enige med SF i, at dette er en løsningsmodel, som måske kan bruges, hvis vi ikke kan komme igennem på anden måde, for i
og med at man kan købe ubegrænset, vil man
dæmpe lysten til at bruge tobak som slagvare.
Til Fremskridtspartiets ordfører kunne jeg
godt tænke mig at sige, at det er åbenbart ubegrænset, hvad man kan bruge det kommunistiske system til, når man skal argumentere. Jeg
tror egentlig ikke, at der er nogen sammenhæng mellem hverken mur eller kommunisme
og så det problem her, men det er nogle interessante bemærkninger selvfølgelig.
Jeg skal sige, at vi støtter forslaget i dets formål, og vi vil gerne arbejde konstruktivt for en
løsning af dette problem.
(Kort bemærkning).
Michael Kock (FP):
Blot for at tydeliggøre, at min sammenligning med kommunisme ligger i, at dette forslag
ønsker at regulere borgernes forhold helt ude i
detaljerne, og jeg mener også, at det er tankegangen bag det kommunistiske system.";Lysholm Christensen
113905;name_party;":
Jeg skal takke for en meget velvillig modtagelse fra de fleste partier, og specielt skal jeg
takke Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre for en umiddelbar tilslutning til lovforslaget, så jeg nu kan konstatere, at der er flertal
for at gennemføre lovforslaget.
Jeg kan se, at regeringen er med noget af vejen, idet man vil overveje det for tobak og måske også for øl. Men når jeg kan se, at der er
flertal for at gennemføre det helt og for alle
varegrupper, tager jeg selvfølgelig det flertal.
Regeringen må så gøre op med sig selv, om de i
sidste ende vil stemme for eller ej.
Jeg synes, det er glædeligt, at vi får alle varegrupper med, fordi det her ikke kun drejer sig
om tobak og spiritus, men også om andre varer, som det så udmærket blev beskrevet af fru
Lone Dybkjær. Jeg kan ikke holde bedre taler
end dem, der har været holdt af andre ordførere om de gode intentioner med forslaget.
Jeg skal gå lidt ind på de kritiske bemærkninger, der har været. Industriministeren mente, at det kunne være svært at kontrollere en

2679

22/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod mængdebegrænsning";Jes Lunde
115023;title_name;"sådan lovgivning. Det tror jeg ikke. Kontrollen
ligger hos forbrugerne: kontrollen ligger simpelt hen i, at hvis et stort varehus udbyder en
vare meget billigt, f.eks. tobak til en utrolig lav
pris, så er det den lille købmand, der vil ud og
opkøbe hele lageret og køre det hjem på sin
trailer, så er det ham, der er kontrolfunktionen
simpelt hen.
Jeg forestiller mig ikke, at prisinspektører
skal tage rundt og kontrollere, om det her foregår. Jeg stoler på, at det er noget, som den lille
købmand, der bliver nægtet adgang til at opkøbe det parti, vil reagere på og tage de initiativer, der skal til, for at få standset den lovovertrædelse.
Fremskridtspartiet mente, at det var en voldsom krænkelse af den personlige frihed, at varehuset ikke kunne nægte at sælge sine varer.
Ja, det ved jeg ikke. Man kunne også sige, at
det var en krænkelse af den lille købmand at
sige, at han ikke måtte have lov at købe, hvad
han havde lyst til af den vare, som man solgte i
varehuset. Det synes jeg kan gå nogenlunde lige op. Jeg kan ikke se den store principielle
forskel på det.
Kristeligt Folkeparti var betænkelig ved, om
en ophævelse af mængdebegrænsningen betød, at folk så ville købe meget mere tobak og
meget mere spiritus end ellers. Sådan tror jeg
ikke det vil virke. Det vil tværtimod virke på
den måde, at man overhovedet ikke vil se disse
varer som slagvarer, fordi fortjenesten er meget lille på tobaksvarer i øjeblikket. Det betyder, at selv en lille prissænkning vil betyde, at
man går under indkøbspris. Så snart man går
under indkøbspris, vil der være andre handlende, som vil se en fordel i at opkøbe hele partiet. Jeg tror derfor, at forslaget simpelt hen vil
blokere for, at man bruger tobak og lignende
varer som slagvarer, og det er også en del af
intentionen.
Den overordnede intention med lovforslaget
er at sikre en god butiksstruktur i Danmark, så
vi kan blive ved med at have en detailhandel
også ude omkring i de små samfund, således at
også mennesker, der ikke er så mobile, kan
fortsætte med at handle ind i de små butikker
uden at være tvunget til at følge bilstrømmen
på den ene eller den anden måde hen til de
store varehuse.
Jeg synes, det er .meget glædeligt, at der har
vist sig et flertal for dette lovforslag. Det er et

2680

gennembrud, som er meget glædeligt for dem,
der handler i de små butikker. Det er også meget glædeligt for landsbyerne i Danmark, at vi
får gennemført det her, ligesom det er glædeligt for sundhedspolitikken og miljøpolitikken.
Alt i alt er der grund til at glæde sig over det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
117708;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Spørgsmålet om muligheden for en privatisering af det statslige aktieselskab Dansk Olie
og Naturgas A/S har været genstand for betydelig interesse fra mange sider inden for den
seneste tid. Spørgsmålet er ikke mindst blevet
koblet sammen med den forventede udvikling
inden for EF i retning af et mere konkurrencepræget energimarked.
Jeg vil gerne indledningsvis fastslå, at regeringen principielt er positivt indstillet over for
en privatisering af DONG A/S, men det er
samtidig min opfattelse, at en privatisering ikke står lige for døren. Det er min opfattelse, at
DONG-koncernen i dag drives effektivt og
med en betydelig kommerciel handlefrihed.
Jeg finder det også glædeligt, at der nu er en
positiv udvikling i koncernens økonomi. Men

2681

22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S
2682";Henning Rasmussen
119032;title_name;"det er også nødvendigt at erkende, at naturgasEn privatisering af DONG-koncernen vil
selskaberne endnu ikke kan klare sig uden den forudsætte ændringer i dette system. Det vil
store indirekte støtte, der ligger i, at naturgas således være nødvendigt, at der findes en aner fritaget for energiafgifter. En privatisering af den måde at løse naturgasprojektets økonomiDONG A/S og dets datterselskaber vil således ske problemer på. I den forbindelse er det væikke i sig selv fjerne de økonomiske problemer sentligt ikke at glemme hensynet til kommui forbindelse med gennemførelsen af naturgas- nerne, der hæfter for de betydelige gældsforprojektet.
pligtelser i de regionale selskaber. Som jeg sagJeg mener derfor ikke, at der er grund til at de indledningsvis, vil en privatisering af
træffe forhastede beslutninger om koncernens DONG ikke i sig selv fjerne disse væsentlige
fremtid, og jeg vil gerne uddybe baggrunden økonomiske problemer.
for denne opfattelse.
Udviklingen i EF har også som nævnt acceSom forslagsstillerne selv har påpeget, må lereret debatten om, hvorvidt den nuværende
det forudses, at rammerne for koncernens virk- organisering af energisektoren er hensigtsmæssomhed vil ændres væsentligt i de kommende sig, eller om der findes andre løsninger. Enerår ikke mindst som følge af udviklingen på giselskabernes overvejelser om de fremtidige
energiområdet i EF i retning af et mere kon- selskabs- og samarbejdsstrukturer præges nakurrencebetonet energimarked. Det er imidlerturligvis heraf. En privatisering af DONG må
tid endnu langtfra afklaret, hvorledes og i hvilogså ses i lyset af disse overvejelser. Jeg tror,
ken takt denne liberalisering af energimarkedet vil være hensigtsmæssigt, at konturerne i
derne i EF vil finde sted.
den fremtidige struktur på energimarkedet tegJeg er enig med forslagsstillerne i, at også
ner sig lidt tydeligere, inden der træffes afgødenne udvikling nødvendiggør overvejelser
rende beslutninger.
om koncernens fremtid. Jeg er også enig med
I den forbindelse kan jeg oplyse, at DQNG's
forslagsstillerne i, at en privatisering naturligt
bestyrelse forventer i løbet af det kommende
må indgå i disse overvejelser.
Når dette er sagt, vil jeg imidlertid gerne slå års tid at kunne fremlægge en strategi for den
fast, at jeg mener, at det vil være fornuftigt at fremtidige virksomhed. Jeg ville finde det ønskeligt, at også disse overvejelser kunne indgå i
se tiden lidt an.
Der er således en række uafklarede spørgs- en samlet beslutning.
Det er væsentligt også at være opmærksom
mål af betydning for koncernens fremtidige
virksomhed, som taler for at udskyde tids- på, at DONG rummer betydelige værdier og
fremtidsperspektiver, der i dag kan være vanpunktet for en beslutning om privatisering.
Også naturgasprojektets økonomiske situ- skelige at værdisætte, f.eks. naturgasnettets
ation taler herfor. Ved udgangen af 1990 havde strategiske velbeliggenhed i forhold til de
Dangas således en gæld på 6,5 mia. kr., mens svenske og norske gassystemer, de nye østeude regionale selskabers samlede gæld beløber ropæiske markeder og efterforskningssiden,
der på længere sigt kan vise sig at være af besig til 17, jeg gentager 17 mia. kr.
Som bekendt er en fornuftig afvikling af na- tydning for DONG-koncernen. Hvis f.eks.
turgasselskabernes gæld imidlertid fortsat af- Amaliefeltet besluttes udbygget, vil DOPAS
hængig af det indirekte statstilskud til projek- som partner i konsortiet således få mulighed
tet i form af energiafgiftsfritagelsen for natur- for at deltage i produktion af kulbrinter.
Endvidere er det vigtigt, at en eventuel prigas. Værdien af afgiftsfritagelsen var i 1990 1,5
mia. kr. for de fem regionale selskaber og Dan- vatisering gennemføres på en sådan måde, at
gas under ét.
det sikres, at de offentlige interesser, der hidtil
I den forbindelse må også Dangas' særlige er blevet varetaget her og i datterselskaberne,
rolle i naturgasprojektet tages i betragtning. I kan sikres på anden måde. Umiddelbart er der
den aftale, der i dag regulerer forholdet mel- nogle funktioner, som ikke vil kunne overlades
lem de regionale naturgasselskaber og Dangas, til private selskaber, og det skal der naturligvis
yder Dangas de regionale selskaber en vis ga- også tages stilling til.
ranti for indtjeningen, bl.a. bærer Dangas næDet må forudses, at en øget EF-retlig regulesten hele risikoen for ændringerne i energiaf- ring af energisektoren vil forudsætte ændringifterne.
ger i den offentlige regulering og kontrol af

2683

22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S";Energiministeren
123617;title_name;"energisektoren for at sikre konkurrence. Derfor er det vigtigt, at dette også tages med.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der kommer et
tidspunkt, hvor det vil være naturligt at overveje at privatisere DONG A/S. Men som situationen er i dag, hvor naturgasselskaberne ikke kan klare sig uden en ganske væsentlig
statsstøtte, ligger en privatisering ikke ligefor.
I den forbindelse vil jeg ikke undlade at påpege noget, som jeg er sikker på at forslagsstillerne også er enige i, nemlig at tidspunktet for
en privatisering ikke er uden betydning for den
pris, et eventuelt salg vil kunne indbringe. Jeg
vil derfor ikke finde det rimeligt, hvis staten
skulle blive tvunget til et tidligt salg og dermed
ikke opnå den rigtige pris for aktierne i forbindelse med en privatisering af selskabet.
Sammenfattende er det min vurdering, at
der ikke på nuværende tidspunkt er et endeligt
beslutningsgrundlag for, hvornår og under
hvilke forudsætninger en privatisering af
DONG-koncernen bør gennemføres.
Selv om jeg principielt er positivt indstillet
over for tanken om en privatisering, vil jeg på
regeringens vegne anbefale, at det foreliggende
forslag forkastes.";Energiministeren
124785;name_party;":
Socialdemokratiet er enig med energiministeren i konklusionen. Vi finder, at der er
grund til at have yderligere præmisser med,
men når konklusionen er den samme, er det jo
tilstrækkeligt i dag.
Vi ser ikke en nødvendig sammenhæng mellem den udvikling, der kan blive tale om med
hensyn til EF's indre energimarked, og så
spørgsmålet om ejerformen for DONG A/S.
Når man ser sig om i Europa og også her i
landet, er der mange statsejede virksomheder,
der fungerer. Alle kan huske, at vores forslag og det arbejde, der var i gang i 1982 - om, at
DONG-koncernen skulle købe sig ind i et raffinaderi i Danmark, blev affejet med bemærkningen: Vi skal ikke have statslige olieraffinadèrier i Danmark.
Nu har vi to statslige olieraffinaderier i Danmark ejet af henholdsvis Kuwait og Norge,
fuldt statsligt ejede selskaber. Det siger lidt
om, at ejerformen ikke er svaret på alt vedrørende spørgsmålet om kommerciel handlefrihed. Det er en national interesse, at vi har en
koncern af denne karakter til vores rådighed i

2684

energipolitikken. Vi mener yderligere, at år
2012 er så nær, at det vil være tåbeligt grænsende til det forbryderiske, hvis vi fjerner muligheden for, at et samfundsejet foretagende
kan være direkte med i stor skala, og derfor
skal vi passe meget pA, ikke at ødelægge den
mulighed.
Ministeren antydede en mere aktiv rolle for
DQPAS i forbindelse med Amaliefundet. Det
er jo en antydning af det perspektiv, der samlet
kan blive tale om i fremtiden.
Det er den kommercielle handlefrihed, der
er afgørende, og på det punkt er Socialdemokratiet bestemt ikke restriktiv. Jeg skal minde
om, at PONG's repræsentantskab i sin redegørelse til Folketinget 8. november 1990 udtrykker følgende:
»Repræsentantskabet har ikke på nuværende tidspunkt grundlag for at udtale sig om mulige privatiseringstiltag. Det er vor opfattelse,
at koncernen driver virksomheden efter klare
forretningsmæssige principper og bør have til""
svarende overordnede kommercielle disposi""
tionsmuligheder.«
Det var en enig repræsentantskabsudtalelse,
der var formuleret på den måde, og i Socialdemokratiet synes vi, det på glimrende vis udtrykker, hvordan den virksomhed skal drives.
Vi er enige med ministeren i beskrivelsen af,
at det er en veldrevet virksomhed, vi har at gøre med, og vi ser ikke nogen som helst grund til
at stille os positivt an over for beslutningsforslag nr, B 3.";Poul Nielson
127176;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Per Tærsbøl, ikke
har mulighed for at være til stede, skal jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne læse hans
tale op:
I den konservative folketingsgruppe er vi
principielt interesseret i at diskutere privatisering af offentlig virksomhed, hvis det synes formålstjenligt.
Et væsentligt krav er imidlertid, at en privatisering ikke skaber flere problemer, end den
løser. I relation til forslaget om at privatisere
DONG A/S synes der i øjeblikket at være så
mange uafklarede problemstillinger, at en privatisering ikke forekommer realistisk.
Det er således svært at se, hvordan en privatisering skal kunne løse de store økonomiske
problemer, der findes i forbindelse med natur-

2685

22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S
2686";Flemming Hansen
127997;title_name;"gasprojektet, bl.a. er der tale om meget store
Jeg skal ikke undlade først at kommentere
gældsforpligtelser, som ministeren sagde, for- ministerens bemærkninger om, at der vil kompligtelser, som også kommunerne hæfter for me et tidspunkt, hvor man skal privatisere
via de regionale selskaber. Modsat rummer na- DONG A/S. Det må forudsætte, at regeringen
turgasprojektet også store værdier med et bety- bliver siddende ganske mange år endnu, og det
deligt potentiale, som det kan være svært at regner jeg ikke med bliver tilfældet, så jeg tror,
værdifastsætte.
vi kan tage den bemærkning rimelig afslappet.
DONG A/S rummer en lang række probleMen bortset fra det er jeg enig i den socialmer, som ikke uden videre lader sig løse gen- demokratiske ordførers mere principielle benem privatisering, og derfor afviser vi beslut- tragtninger. Der er jo faktisk forskel på at sælningsforslag nr. B 3.
ge olie og naturgas og så at sælge gulerødder
og kartofler, og derfor er det jo ikke sikkert, at
privat virksomhed i alle tilfælde er en fordel i";Flemming Hansen
129057;name_party;":
Jeg kan på Venstres vegne tilslutte mig den denne sektor. Det er også derfor, som hr. Poul
forrige taler. Vi må sige, det er et rigtigt forslag Nielson var inde på, at der andre steder i Eupå et forkert tidspunkt. Det er mit udgangs- ropa og i Mellemøsten er tradition for, at det
punkt, når vi skal diskutere Fremskridtsparti- offentlige er stærkt engageret i energisektoren,
ets beslutningsforslag, der som sagt rummer og det har mange årsager. Der er tale om et
nogle gode ideer og tanker, men som efter min marked med få købere og få sælgere i engrosopfattelse er fremsat på et for tidligt tidspunkt. leddet, og der skal tages meget store samfundsDet er den samme problematik, som vi ser om- mæssige hensyn.
Derfor er det for os at se fornuftigt, at det
kring C02-afgiftsforslagene, nemlig dårlig
offentlige
engagerer sig i energiforsyningspolitiming og for staten en dårlig forretning.
tikken
og
man
i den sammenhæng også har et
Danmark har i dag en række private energiforsyningsselskaber. Vi har nogle selskaber, statsligt selskab, hvad DONG jo er. Som hr.
der i princippet er private, men hvor det of- Poul Nielson anførte, er der i andre lande erfafentlige har meget stor indflydelse, og så har vi ring for, at statslige selskaber kører overornaturgasselskaberne, der både ejes og drives af dentlig godt: f. eks. er Statoil et også på komoffentlige myndigheder. Staten har stillet na- merciel vis meget veldrevet selskab og har stoturgasselskaberne visse afsætnings- og indtje- re overskud. Og jeg er også sikker på, at
ningsmuligheder i udsigt, og disse løfter er vi DONG er på vej ind i en meget positiv udvikling. Danmark får faktisk en større rolle at spilmoralsk forpligtet til at fastholde.
Når man skal prissætte en vare, er det natur- le i olie- og gasforsyningerne, og derfor er jeg
ligt at have gjort sig nogle tanker om varens helt sikker på, at DONG kan komme til at spilfremtid - her om naturgasprojektets fremtidige le en meget vigtig rolle, ikke på samme niveau
indtjeningsevne. Det er imidlertid på dette som Statoil, men alligevel en ganske vigtig roltidspunkt umuligt at spå om, hvordan det vil le. Det er vores helt principielle opfattelse, at
man i den sammenhæng skal arbejde for, at
gå med økonomien i projektet.
Hr. Kim Behnke samt potentielle købere af DONG får større handlefrihed, større manøvDONG A/S er velorienteret om, at man i EF- rerum i stedet for at tale om privatiseringer,
regi arbejder støt og roligt med en afvikling af der, som ministeren sagde, ikke løser noget
monopoler og i denne forbindelse også energi- som helst i forbindelse med de aktuelle økonomonopoler samt en liberalisering af hele el- og miske problemer, der eksempelvis er i naturvarmemarkedet, hvilket som også bekendt in- gasprojektet.
Derfor vil vi afvise det foreliggende forslag.
debærer en opdeling af producenter og distributører.
Det må derfor i den nuværende uoverskueli- Michael Kock (FP):
ge situation være udtryk for god forretningsStaten overdrev endnu en gang sin rolle i
sans at vente på en afklaring i EF.
samfundsøkonomien, da den i 1979 foranlediVenstre kan derfor ikke støtte forslaget.
gede, at Venstre i samarbejde med Socialdemokratiet besluttede at indføre statsdirigeret
Holger K. Nielsen (SF):
naturgasforsyning af Danmark. Tvangstilslut-

2687

22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S";Peter Hansen-Nord
132443;title_name;"ninger og subsidiering for akkumuleret 30-40
mia. kr. er fulgt i kølvandet på den på mange
måder skæbnesvangre beslutning. Hvis man
havde lyttet til fagkundskaben, herunder
Fremskridtspartiet, dengang, så havde man
solgt naturgassen til udlandet frem for at binde
milliardinvesteringer i etableringen af et naturgasnet.
Lige siden har man søgt at lappe på skaden
med politiske forlig om omlægning af energiafgifter og andre tiltag, der alene har haft til formål at privilegere naturgas på bekostning af
andre energiformer som olie og el, der er blevet gjort kunstigt dyrere. Taberen i spillet er
som sædvanlig forbrugeren og dermed skatteyderen.
Naturgasprojektet er et levende eksempel på
planøkonomiens ulyksaligheder, og hvor galt
det går, når staten forsøger at drive virksomhed. Med de udsigter, der er for naturgasprojektet i det indre marked, er den eneste fornuftige løsning en privatisering. En privat virksomhed, der driver andre gasaktiviteter, vil have den administrative baggrund for med fordel
at kunne udnytte DONG's aktiver og kundenet.
DONG har ingen fremtid i det indre marked. Energiafgiftsharmoniseringen vil udhule
naturgasprojektets avance i kraft af lavere
salgspriser, mens liberaliseringen af brugen af
naturgasrørnettet vil koste kunder til udenlandske gasudbydere.
Ekspansion og internationalisering kunne
være en løsning, men må frarådes DONG. Det
vil blot gøre skaden værre. Og en likvidation
vil koste skatteyderne milliarder.
Fremskridtspartiet foreslår derfor med dette
forslag, at Folketinget lægger denne kedelige
sag bag sig, og at vi for en gangs skyld er på
forkant med udviklingen. En privatisering er
derfor den eneste farbare vej for en ordentlig
udgang på denne 12 år gamle misere.";Michael Kock
134195;name_party;":
Først vil jeg takke CD's og De Radikales
ordførere, fordi jeg må komme til nu.
Dernæst skal jeg på Kristeligt Folkepartis
vegne tilsige en positiv udvalgsbehandling. Ikke sådan at vi tilslutter os forslaget, sådan som
det foreligger, men vi mener, at nogle af de
tanker og spørgsmål, der er rejst i det, er meget
væsentlige at få set på, ikke mindst hvad frem-

2688

tiden angår. Det, der ligger bag - og jeg synes,
det er meget fint, at Fremskridtspartiet har fået
opregnet hele historien - kan vi jo ikke gøre så
meget ved nu. Nu gælder det om at finde den
rigtige vej fremover, og det vil vi gerne være
med til at drøfte i udvalget.
Da jeg desværre ikke kan være til stede senere, skal jeg gøre opmærksom på allerede nu,
at vi også vil se positivt på og være med til at
drøfte det andet Fremskridtspartiforslag, der
er opført som sidste punkt på dagsordenen.";Inger Stilling Pedersen
135078;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Fremskridtspartiets forslag om privatisering
af Dansk Olie og Naturgas kan CD ikke støtte.
Vi mener nok, at privatisering er en god ting,
men ikke for enhver pris. Der har været problemer med økonomien i DONG, men de er
ved at være overstået nu. Derfor synes CD ikke, at det er en god idé at privatisere selskabet.
Jeg skal derfor afvise forslaget.";Sonja Albrink
135542;name_party;":
Det Radikale Venstre afviser forslaget, men
jeg skal i øvrigt lade være med at gå ind i en
mere principiel energipolitisk eller DONGpolitisk debat ved denne lejlighed.";Lone Dybkjær
135727;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke ministeren for det principielle tilsagn om, at man bør
se på en privatisering af Dansk Olie og Naturgas. Om tidspunktet er det rigtige, er noget,
kun historikerne kan afgøre om 100 år.
Hvorom alting er, er det vores opfattelse, at
Folketinget i alt for mange situationer kommer
haltende bagefter. Vi har i form af dette forslag
søgt at komme på forkant med udviklingen, og
der er næppe tvivl om, at udviklingen i de andre EF-lande - vi kan selvfølgelig godt sammenligne os med Norge og Kuwait, som der
var tendenser til, men i denne forbindelse er
det mere relevant, at vi sammenligner os med
de andre EF-lande - går klart i retning af, at
statsejede energiselskaber bliver privatiseret.
Af hr. Poul Nielsens indlæg kunne jeg forstå, at Socialdemokratiet opfatter det som i national interesse, at det er staten, der driver
DONG. Hr. Poul Nielson var også så ærlig at

(169)
2689
22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S
2690";Kim Behnke
136745;title_name;"afsløre, hvad planerne er for Socialdemokrati- skulle være i stand til at foretage sådanne været. Jeg tror nok, jeg citerer korrekt, når jeg cite- diansættelser. Vi har jo netop i denne tid set
rer hr. Poul Nielson for at sige, at det ville være uhyggelig mange eksempler på, at det offentli»tåbelig grænsende til det forbryderiske«, hvis ge, når man skulle vurdere, hvad noget var
man privatiserede DONG på denne side af år værd, end ikke har været i stand til at finde ud
2012. Deri ligger jo en direkte og udtalt inter- af, hvad et stykke jord egentlig var værd.
esse fra Socialdemokratiet i, at akkurat lige så
Langt mere positiv var Venstres ordfører, og
snart nytårsklokkerne ringer år 2012, ønsker det er jo da glædeligt, i og med at Venstre med
man at smide DUC ud af Nordsøen og lade hensyn til dette at skulle vedgå arv fra DONG
det statsejede DONG-selskab eller et af datter- måske havde mindre grund til at være så posiselskaberne overtage alle interesser i Nordsø- tiv, i og med at det jo var en SV-regering, der i
en.
sin tid startede dette naturgaseventyr.
Venstres ordfører mener, at situationen i
I den forbindelse vil jeg gerne sige til Venstres ordfører, at det bl.a. er derfor, Frem- øjeblikket er ganske uoverskuelig. Så håber
skridtspartiet har følt det nødvendigt, at vi ta- jeg, at dette forslag kan medvirke til, at vi får
ger debatten op nu, for det skal ikke være i en gjort situationen mindre uoverskuelig, for det
sen nattetime op til jul i år 2011, at Folketinget er jo ikke særlig betryggende, hvis et regeringsskal til at finde ud af, hvad der nu skal ske, når parti mener, at situationen for Dansk Olie og
der er eller ikke er et rødt flertal eller et borger- Naturgas er uoverskuelig. Det kunne tyde på,
ligt flertal, som henholdsvis vil gennemføre hr. at der er et par ting, vi skal have undersøgt.
Lad mig derefter lige vende tilbage til noget,
Poul Nielsons planer eller forhåbentlig stoppe
som flere har været inde på, nemlig spørgsmådem.
Under alle omstændigheder er det vores op- let om, hvad der vil ske for de regionale selskafattelse, at Dansk Olie og Naturgas skal priva- ber, og jeg er også blevet mødt med den betiseres, og at staten under ingen omstændighe- brejdelse fra mennesker uden for dette hus, at
der skal udvide sit engagement i Nordsøen i år vi i beslutningsforslagets punkt 5 siger, at vi
2012. Men den diskussion tager vi til den tid, tager ikke stilling til de regionale selskabers
og så må vi se, om hr. Poul Nielson eller un- fremtid.
Det kan vi imidlertid ikke. De regionale seldertegnede kan få fornøjelsen af at deltage i
skaber er organiseret som interessentskaber,
debatten.
I øvrigt citerede hr. Poul Nielson fra en re- der ejes af kommunerne. Det ville være særdepræsentantskabsudtalelse fra 1990 og under- les betænkeligt, hvis Folketinget lovgav om
stregede, at det var et enigt repræsentantskab. ejerforholdene i de kommunalt ejede interessentskaber. Derfor lægges der op til, at de
Hr. Poul Nielson skylder nok Folketinget at
tværtimod får en større frihedsgrad, i og med
oplyse, at der også var en mindretalsudtalelse.
at de skal fritages for deres pligt til at aftage
»Jeg ved det, for jeg var der selv«, som det
naturgas fra DONG-koncernen, så de altså
hedder i en sang.
eventuelt kan gå ud og købe billigere gas og
Så til den konservative ordfører. Det undre- dermed forbedre deres økonomi frem for at
de mig egentlig, at hr. Flemming Hansen ikke være underlagt monopolstillingen i forhold til
vedgår arv i større omfang. Situationen er jo Dansk Olie og Naturgas.
den, at Det Konservative Folkeparti i sin tid
SF argumenterede for, at der i en lang række
stemte imod ved etableringen af DONG. Det andre lande er offentlig deltagelse i energiseksynes jeg godt hr. Flemming Hansen kunne ha- toren, og at vi derfor også skal have det i Danve afsløret for Folketinget ved denne lejlighed mark. Men det, der er kendetegnende, er jo, at
og måske have været en anelse mere positiv. det har været en politisk faktor, at staterne har
Hr. Flemming Hansen var også tvivlende involveret sig i energisektoren. Det viser sig jo
over for, hvorvidt eventuelle købere ville kun- allertydeligst i eksemplet med Kuwait.
ne forstå at værdiansætte det potentiale, der
Men derudover er det altså også en historisk
ligger i DONG og i naturgasnettet. Jeg har forkert oplysning, i og med at udviklingen i
imidlertid langt større tiltro til, at private, kom- øjeblikket overalt på Jorden går i retning af, at
mercielle selskaber er i stand til at vurdere, end det offentliges engagement netop i energisekat statsansatte embedsmænd eller politikere toren bliver aftrappet.

2691

22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S";Kim Behnke
141473;title_name;"Lad mig i flæng nævne lande som Tyrkiet,
Canada, Singapore., Malaysia, Australien,
Sydafrika og endelig England, som alle er lande, hvor man er ved at privatisere eller har privatiseret energiselskaber. I England har man
som en kæmpesucces fået privatiseret British
Petroleum, som det vist hedder på dansk, BP,
og man har oven i købet haft politisk mod til
også at privatisere elværker.
Så kunne man trække Sovjetunionen frem
og sige: Jamen dér har man jo haft den totale
statslige kontrol, og hvad har man fået ud af
det? Man har fået det ud af det, at det er kollapset, og nu tigger og beder man udenlandske
private firmaer om at komme og hjælpe Sovjetunionen med at få genoprettet deres energisektor. Så der er bestemt ikke gode argumenter for, at staten skal være en del af dette her.
Jeg skylder også tak til Kristeligt Folkepartis
ordfører. Det kom ikke som nogen overraskelse, for som der også refereres til i bemærkningerne til beslutningsforslaget, har Kristeligt
Folkepartis formand jo tidligere udtalt sig positivt om sagen.
Vi vil nu i Folketingets Energiudvalg forsøge at få nogle af disse spørgsmål belyst grundigere, og så glæder vi os over, at vi har fået bogført synspunktet. Det kan godt være, at tidspunktet efter nogles mening er for tidligt, men
hellere være for tidligt på den end være for
sent på den.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
142833;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Kim Behnke, at det
er fuldstændig rigtigt, at Fremskridtspartiet
var uden for det gode selskab. Men det interessante i øvrigt i repræsentantskabsudtalelsen
var, at alle andre end Fremskridtspartiet altså
var enige om den tekst.
Dernæst føler jeg mig nødsaget til at sige et
par ord om perspektivet frem mod 2012, fordi
jeg er nødt til at forholde mig til hr. Kim
Behnkes udlægning af, hvad der kunne ligge i
mine udtalelser. Vi ser i Socialdemokratiet ikke det billede for os, at det er en enten-eller-,
alt eller intet-situation for så vidt angår
DONG-koncernens placering, når der skal laves en nyordning med hensyn til de tilladelser,
som den nuværende eneretsbevillingshaver tilbage fra 1962 har.

2692

Vi ser tværtimod, at det giver en række
handlefriheder for staten til at lave udbudsrunder, til at sammensætte konsortier osv. nogenlunde ud fra den filosofi, som vi har haft hidtil
i de afholdte udbudsrunder. Det kan gøres på
mange måder til den tid, og vi er på ingen måde forhåndsbundet til, at det hele skal være
DOPAS eller noget i den stil. Det ser vi i øvrigt
heller ikke noget som helst efterforskningsfagligt og forretningsinteressevaretagelsesmæssigt
argument for fra statens synspunkt. Vi mener,
det er en fordel at have en flerhed af olieselskaber engageret i en eller anden blanding, og
i den blanding vil DOPAS, DONG-koncernen,
indgå som en komponent, vi er nødt til at have
som partner. Det er perspektivet i det.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
144339;name_party;":
Hr. Kim Behnke refererede mig for at sige
»de nuværende uoverskuelige situationer«, og
det var helt korrekt. Jeg vil gerne sige, at
uoverskueligheden har særlig adresse til udviklingen i EF. Og hvad det angår, mener jeg,
en række spørgsmål i de kommende år vil falde på plads, således at vi kan få værdiansat
DONG til den rigtige pris og dermed gavne
både statens og alles interesser, ved at vi får så
mange penge fra DONG som overhovedet muligt.
Det var denne tvivlens nådegave, jeg blev
ramt af midlertidigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
145008;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 4:

2693 22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning 2694
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hvad angår det beslutningsforslag om stop
for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning, som vi nu skal drøfte, vil jeg sige, at jeg
bestemt er positivt indstillet over for det sigte,
der er beskrevet i forslaget, for ligesom forslagsstillerne er jeg heller ikke tilhænger af
unødvendige tvangsbestemmelser over for borgerne. En fornuftig planlægning og en fornuftig anvendelse af markedsøkonomien er den
allerbedste måde at udbrede forskellige energiformer på.
Det er mit synspunkt, at vi her i Tinget så
vidt muligt skal holde os til de generelle linjer
og tilvejebringe rammerne for en fornuftig
overordnet planlægning. Detailstyring og konkret udmøntning af planlægningen bør vi i videst muligt omfang overlade til de lokale myndigheder og de enkelte borgere.
Forslagsstillerne ønsker først og fremmest
fem paragraffer i varmeforsyningsloven ophævet. Det drejer sig om bestemmelser, som gør
det muligt for kommunalbestyrelserne at påbyde tilslutningspligt eller tilslutningsbidrag til et
kollektivt varmeforsyningsanlæg, og det drejer
sig om kommunernes adgang til at tinglyse den
kollektive forsyning på den enkelte ejendom
og til at forbyde visse opvarmningsformer,
f.eks. elvarme i kollektive områder.
Disse bestemmelser om tilslutningspligt og
bidragspligt osv. blev fastlagt, da varmeforsyningsloven blev vedtaget i 1979, og igen indgående drøftet her i Folketinget i forbindelse
med behandlingen af forslaget til den nye varmeforsyningslov i 1989. Og der var ikke ved
denne lejlighed flertal for at ændre bestemmelserne.
Når det dengang blev besluttet ikke at ophæve tvangsbestemmelserne, skyldtes det ikke
mindst, at der i dag er et betydeligt kommunalt
engagement i fjernvarme- og naturgasforsyningen. Engagementet finder sted, enten ved at
forsyningsvirksomheden umiddelbart er en del

af den kommunale forvaltning, eller ved kommunal deltagelse i selskabsdannelser som interessenter og andelshavere osv. eller ved økonomisk garantistillelse for især lån til finansiering af anlægsopgaver.
Med vedtagelsen af den nye varmeforsyningslov blev det kommunale engagement og
ansvar yderligere øget. I medfør af loven skal
kommunerne drage omsorg for, at en lang række fjernvarmeværker omstilles til kraftvarme
og til anvendelse af naturgas og renere
brændsler. Samtidig er der fastsat lånerammer
for de regionale naturgasselskaber.
I de kommende år står mange kommuner
derfor i en situation, hvor der skal investeres
flere penge i varmeforsyningen, og hvor en
øget afsætning af fjernvarme og naturgas er
nødvendig, hvis økonomien i projekterne skal
kunne hænge sammen, og hvis underskuddet i
de regionale naturgasselskaber ikke skal dækkes gennem en øget skatteudskrivning til borgerne.
Sagen er, at kommunerne er blevet pålagt
store økonomiske forpligtelser og et stort økonomisk ansvar for den kollektive varmeforsyning. Det er derfor også vigtigt, at kommunerne har både det nødvendige incitament og de
nødvendige redskaber til at kunne styre økonomien i de kollektive systemer. Muligheden
for at indføre tilslutningspligt og tilslutningsbidrag og for at forbyde bestemte energiformer i
kollektive forsyningsområder kan derfor være
et vigtigt middel i en sådan økonomistyring.
Jeg ser helst, at en øget tilslutning til de kollektive systemer sker frivilligt. Men i den nuværende situation lægger jeg samtidig overordentlig stor vægt på, at det er den enkelte kommune, som har afgørelsen. Det er kommunerne, der er pålagt ansvaret for og har indsigten i
de økonomiske forhold for den kollektive forsyning. Derfor er det også de lokale myndigheder og beboerne i lokalområdet og dermed
vælgerne, som skal have mulighed for at diskutere og tage beslutning om eventuelt at indføre
tilslutningspligt, tilslutningsbidrag osv.
Jeg vil samtidig fremhæve, at der i lovgivningen er bestemmelser, som betyder, at ikke
al eksisterende bebyggelse kan kræves tilsluttet et kollektivt opvarmningssystem eller kan
pålægges at betale bidrag. F.eks. gælder det, at
bygninger, hvis energiforbrug for mere end
halvdelens vedkommende dækkes med solvar-

2695 22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning 2696";Henning Rasmussen
149804;title_name;"me, halmfyr, biogas eller lignende, ikke kan
pålægges en sådan tilslutningspligt eller -bidrag. Samme bestemmelse gælder for bygninger, der ikke har installeret et vàndbåret opvarmningssystem, og det er jo typisk elvarmeområder. Generelt gælder i øvrigt, at der skal
gives en frist på ni år ved krav om omstilling til
kollektiv opvarmning.
Jeg kan som konsekvens af ovennævnte
synspunkter ikke gå ind for at ophæve kommunernes adgang til at tinglyse tilslutningspligt på de ejendomme, som er omfattet af en
sådan. Af hensyn til nye ejere eller lejere af en
ejendom finder jeg det tværtimod væsentligt,
at der ikke hersker tvivl om, hvorvidt ejendommen er pålagt tilslutningspligt eller ej.
Men på ét punkt er jeg parat til at støtte forslaget, nemlig med hensyn til det forbud mod
etablering af elvarme i områder med kollektiv
forsyning, som Energiministeriet i 1988 pålagde kommunerne at gennemføre, og det er af
den simple grund, at det i dag er unødvendigt.
Kommunalbestyrelserne kan allerede i dag,
hvis det skønnes nødvendigt til gennemførelse
af varmeplanlægning, bestemme, at elvarme
ikke må etableres i bestemte områder. Det generelle forbud forekommer mig derfor at være
uden betydning og kan som led i en afbureaukratisering afskaffes.
Jeg er derfor parat til at ophæve dette cirkulære om elvarmeforbud, hvis der kan samles et
flertal for det her i Folketinget, mens jeg på
baggrund af mine bemærkninger her i øvrigt
nok må afvise resten af beslutningsforslaget på
trods af den positive holdning til intentionerne.";Energiministeren
151349;name_party;":
Dette beslutningsforslag afviser vi fra Socialdemokratiets side at støtte, for det første fordi vi sammen med et flertal i Folketinget har
indgået en aftale med regeringen, som udmøntede sig i lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning. Og sådan nogle aftaler står vi selvfølgelig ved. Loven er jo i øvrigt ikke ændret
siden 1979, som ministeren også sagde. For det
andet fordi Fremskridtspartiets forslag ikke tager hensyn til forbrugerne, som de selv siger.
Det er ikke et spørgsmål om frit valg, men om
egoisme, der arbejder direkte imod alle miljøhensyn, uanset hvad alle andre ønsker.

Der er heller ikke tale om et brud på ejendomsretten, som Fremskridtspartiet er så bekymret for, men en fornuftig forholden sig til
problemerne vedrørende udlejerne, som ikke
skal kunne blive ved med at udleje gammeldags, utidssvarende petroleumsopvarmede boliger.
Kommunernes ret til at pålægge ejendomme
tvangstilslutning er samfundsøkonomisk og
miljømæssigt hensigtsmæssig.
Vi støtter altså ikke forslaget.";Ingrid Rasmussen
152376;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Per
Tærsbøl, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne udtrykke, at vi er fuldstændig enige
i de betragtninger, ministeren har fremsat, og
derfor ikke kan støtte forslaget.";Flemming Hansen
152618;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag er med fare for, at jeg kommer til at gentage mig
selv fra forrige forslag - en god idé med det
rigtige mål, som godt kan ses i forlængelse af
beslutningsforslag nr. B 3: Kan man ikke få
solgt DONG, kan man jo prøve at ødelægge de
bagvedliggende afsætningsmuligheder.
Det er vigtigt for mig at få fastslået med det
berømte kig i bakspejlet, at skiftende energipolitiske forlig siden 1979 har bragt naturgasproblematikken ud i en svært forståelig jungle af
love, bekendtgørelser og cirkulærer.
Det positive, man kan sige om denne situation, er, at vi herinde fra Folketinget har tilstræbt at få uddelegeret og decentraliseret en
række beslutninger til kommunerne, således at
de ubehagelige elementer i varmeforsyningsloven behandles lokalt og så tæt på borgerne
som muligt.
Det må være rigtigt, at vi ikke fratager kommunerne, som jo er ansvarlige for de regionale
selskabers økonomi, og lokale fjernvarmeværker nogle muligheder, som vi har givet dem, og
som nogle allerede har disponeret efter. Det
må være vores vigtigste opgave at udstikke
rammerne og ikke blande os i detailstyring,
som vi ofte forfalder til her i Folketinget.
Endelig finder jeg det ligesom ministeren
unødvendigt med det eksisterende generelle
forbud mod etablering af elvarme i områder
med kollektiv forsyning, idet kommunerne
som sagt allerede har disse beføjelser i medfør
af varmeforsyningsloven.

2697 22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning 2698";Peter Hansen-Nord
154160;title_name;"Venstre støtter derfor ministerens forslag og eller fjernvarme, selv om han måske kunne væafviser i øvrigt beslutningsforslaget.
re selvforsynende med solvarme eller anden
miljøvenlig alternativ energi. Dette forhold gør
Holger K. Nielsen (SF):
sig specielt gældende med hensyn til kravet om
Da man i sin tid indgik den første naturgas- tilslutning til den kollektive energiform ved
leveringsaftale mellem DUC og DONG, var udstedelse af byggetilladelser, som fra start af
det faktisk en underliggende forudsætning, at skyder eventuelt gode alternative ideer til opder skulle være tilslutningspligt. En af grunde- varmning ned.
En anden grov ufrihed er den tidligere enerne til, at man fik en meget dårlig aftale ud af
det med en alt for hurtig opbygningsprofil, var, giministers, hr. Bilgrav-Nielsens, cirkulære,
at man havde denne bagvedliggende forudsæt- der påbyder kommuner at forbyde elvarme.
ning. Så gik den i stykker på grund af Venstres Fremskridtspartiet ønsker cirkulæret ophævet:
deltagelse i SV-regeringen, og derfor fik man der er tale om en urimelig og ubegrundet indden kommunale ordning, som nu er gennem- skrænkning i forbrugsvalget.
Vi forstår i Fremskridtspartiet, at sigtet med
ført, og som er en af grundene til, at naturgasprojektet har været ude i meget store vanske- denne umyndiggørende lovgivning er, at samfundets interesser skal gå forud for den enkelte
ligheder.
Det er hævet over enhver tvivl, at havde man forbrugers frie valg. Forskellen på vores indgennemført tilslutningspligten allerede den- stilling og denne er imidlertid, at vi betragter
gang, da man påbegyndte gasprojektet, havde samfundets interesser som summen af forbrudet ikke voldt alle de meget store økonomiske gernes interesser udtrykt ved forbrugernes frie
problemer. Nu har vi trods alt en kommunal valg og ikke som et udfald af et politisk kommulighed, og visse kommuner udnytter den. promis.
Men den mulighed vil Fremskridtspartiet også
fjerne helt, og det kan vi naturligvis ikke støtte, Sonja Albrink (CD):
så vi skal afvise dette forslag.
Da CD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Michael Kock (FP):
CD er imod unødvendig tvang over for borFremskridtspartiet ønsker et frit samfund gerne, men bestemmelsen om tilslutning til
med frihed til at vælge for landets borgere. kollektiv energiforsyning er lagt ud til kommuDerfor ønsker vi selvfølgelig også, at danske nerne, og dér mener CD den skal blive.
Vi mener, det er rimeligt, at kommuner ved
forbrugere frit skal have lov til at vælge, hvilet
nyt byggeri og nye udstykninger kan forlanken energikilde de ønsker at bruge til opvarmning af deres ejendom. Vi vender os derfor na- ge tilslutning til kollektiv varmeforsyning. Det
turligvis også imod varmeforsyningslovens pa- er den eneste mulighed for, at forsyningsanragraffer, der tvinger boligejere til at tilslutte læggene kan blive rentable.
Vi må derfor afvise Fremskridtspartiets forsig et kollektivt forsyningsanlæg.
Vi ønsker at fjerne de meget kraftige mani- slag.
pulationsmuligheder, der i dag står til rådighed for offentlige myndigheder, der ønsker at Lone Dybkjær (RV):
tvinge boligejerne til at tilslutte sig den kollekDet Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig
tive energiforsyning. Ud over ufriheden ved forslaget.
dette magtmisbrug kan der også være tale om
Skal jeg komme med et par supplerende beat pålægge boligejere relativt betragtelige og tragtninger til det, jeg allerede har sagt, så er
ganske urimelige omkostninger, som det bl.a. vores grundlæggende opfattelse naturligvis ikfremgår af henvendelser til Folketingets Ener- ke, at man i enhver sammenhæng skal kræve
giudvalg.
tvangstilslutning og tvang over for de danske
Offentlig tvang og styring inden for energi- borgere, men der er altså en lang række sampolitikken kvæler det private frie initiativ til menhænge, hvor det er hensigtsmæssigt, at vi
udnyttelse af alternative energiformer. Mange alle sammen er med på nettet.
energibesparende foranstaltninger går tabt,
Engang i 1800-et-eller-andet startede man
når forbrugeren tvinges til at vælge naturgas de store kloaknet. Der var nærmest revolution

2699 22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning 2700";Peter Hansen-Nord
158422;title_name;"i København på det tidspunkt og andre steder,
da det skete, fordi der var tale om tvang. Det
kan man læse i de gamle historiebøger og beskrivelser fra dengang. Det var jo en utrolig
fremadskuende ting, der blev lavet dengang i
1870'erne, eller hvornår det var, og i dag ville
enhver jo mene, at det ville være dybt godnat,
hvis ikke der var tale om, at vi alle sammen
hang på det kloaknet af sundhedsmæssige og
miljømæssige og samfundsøkonomiske grunde.
Om den kollektive energiforsyning vil jeg
gerne sige, at problemet faktisk ikke er, at der
er for megen tvangstilslutning. I realiteten er
problemet, at der er for lille tvangstilslutning,
fordi det er en fuldstændig oplagt kendsgerning og dokumenterbart, at jo flere der er på
nettet, jo bedre er det for miljøet, og jo bedre
er det for samfundsøkonomien, og jo bedre er
det dermed også for de enkelte forbrugere og
os alle sammen tilsammen. Og derfor er det en
fuldstændig gal retning, Fremskridtspartiet bevæger sig i, når det drejer sig om den type af
samfundsmæssige investeringer.";Lone Dybkjær
159478;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at tage fat i
det sidste indlæg, nemlig fru Lone Dybkjærs,
med betragtningen om, at det jo er, fordi det er
i alle borgeres interesse, at alle er tilsluttet det
samme kollektive forsyningsanlæg. Så er det
vel egentlig også i alle borgeres interesse, at
der kun er én købmand i hver by og kun én
butik osv., for hvis den købmand omsætter så
meget mere, så er det meget mere rationelt, og
hvor kan det blive billigt for forbrugerne. Der
er historisk og empirisk bevis for, at fru Lone
Dybkjær tager fejl.
Lad mig så starte fra den anden ende, nemlig med at gøre opmærksom på, hvad forslaget
i øvrigt også grundigt beskriver, at vi intet har
imod fjernvarme, at vi intet har imod naturgas,
og at vi faktisk mener, at særlig fjernvarme en
lang, lang række af de steder, hvor fjernvarme
allerede eksisterer, er så godt og billigt og fornuftigt et alternativ til andre ting, at forbrugerne helt af sig selv sagtens kan finde ud af at
koble sig på. Men hvis nu naturgas eller fjernvarme ikke er godt nok eller er for dyrt, så mener et politisk flertal her i huset altså, at man
skal tvinge dem på.

Ministeren siger, at sigtet er i orden: man
understreger det kommunale engagement, og
at det er kommunerne, der har afgørelserne.
Ja, og jeg husker det udmærket, for jeg var også medlem af det høje Ting under daværende
energiminister Svend Erik Hovmand, som
dengang havde meget svært ved at få strikket
en formulering sammen, som betød, at Venstre
i Folketinget slap for at skulle pålægge nogen
at aftage enten fjernvarme eller naturgas, og
derfor lavede man det, jeg vil kalde en, jeg tillader mig udtrykket krysterløsning, hvor man
skubbede ansvaret ud, så det var kommunalbestyrelserne, der kunne få vrøvlet med borgerne, når de bliver tvunget med på energinettene.
Det var det, man gjorde dengang, så det er,
hvad vi har fået ud af den såkaldte decentralisering.
Det glæder mig selvfølgelig, hvis ministeren
vil være med til at ophæve et cirkulære, men
jeg forstod på ministeren, at det udelukkende
var, fordi det var et led i en afbureaukratisering, og sådan set ikke, fordi det for forbrugerne ville få nogle praktiske konsekvenser, for
som ministeren forklarede, har kommunerne
allerede indført sådanne regler i deres varmeforsyningsplaner. Men o.k., vi skal da selvfølgelig også afbureaukratisere de steder, hvor
det kan være fornuftigt.
Venstres ordfører sagde, at når man ikke
kunne få privatiseret selskaberne, så kunne
man selvfølgelig altid ødelægge afsætningsmulighederne. Det er ikke det, der er hensigten
med det her. Hensigten er at give forbrugerne
en mulighed for at vælge, og så er jeg - med
mine egne ord - overbevist om, at fjernvarme
og naturgas sagtens kan konkurrere med andre
energiforsyninger. Men det, der altså går galt,
er, når man har disse snævre bestemmelser og
trækker dem ned over hovedet på alle.
Lad mig citere fra Industrirådets publikation, der hedder Industriens Ugebrev af 4. november 1991, hvor man under overskriften
»Fri os for fjernvarme« fortæller, at fjernvarmetvang øger varmeudgifterne med op til 700
pct., og det vil industrien ikke finde sig i, og
man opfordrer derfor industriministeren til at
gribe ind. Der er så en række konkrete eksempler, alle sammen fra Ålborg, hvor fjernvarmepligt for en række virksomheder har betydet
stigninger i energiudgifterne. Nogle stigninger
er mindre, men alle ligger fra 145 pct. og op til
752 pct. i stigninger i energiudgifterne.

2701 22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning 2702";Kim Behnke
163044;title_name;"Det er alt sammen noget, der gøres i kollektivets navn, fordi det er til gavn for alle forbrugerne. Det er i hvert fald ikke til gavn for de
virksomheder, der totalt får smadret deres
konkurrencesituation, når deres energiudgift
lige pludselig stiger med over 700 pct.
Et andet eksempel er fra Erhvervsbladet den
11. oktober 1991, hvor det også er Industrirådet, der fortæller, denne gang om forhold i
Kolding, hvor 100 virksomheder er blevet
mødt med krav om overgang til naturgas, og
hvor det så viser sig, at nogle af de virksomheder, der gerne vil og hidtil gerne har villet være
med, dem var naturgasselskaberne ikke interesseret i at få med, hvorimod virksomheder,
som måske ikke ønsker at komme med, dem vil
man tvinge med. Det er en lidt absurd situation, man har på det her område.
En by på Djursland, Rønde, har i øjeblikket
ikke fjernvarme, men man har igennem flere år
i byrådet behandlet spørgsmålet om at tvangstilslutte hele byen til fjernvarme, og der er en
meget, meget stor procentdel af byens borgere,
der med underskriftsindsamling osv. har sagt:
Nej tak, vi ønsker ikke at blive tvangstilsluttet
til fjernvarme. Men med de lovparagraffer, vi
nu søger at få ophævet, er det altså muligt for
byrådet at tvinge de pågældende med, uanset
om de vil eller ej.
Vi har i Folketingets Energiudvalg på bilag
2, alm. del, fået en henvendelse fra en københavnsk virksomhed, der hedder Linatex, som
fortæller, at de nu skal kassere et faktisk nyt
oliefyr. Dér kan man så spørge om det fornuftige rent ressourcemæssigt i, at virksomheden
skal smide et næsten nyt oliefyr ud. Derefter
skal de foretage nyinvesteringer på 300.000 kr.,
og endelig kan de konstatere, at deres årlige
driftsudgifter til energi stiger med 73 pct., svarende til næsten 120.000 kr.
Konsekvenserne af, at vi har denne lovgivning, er, at vi på alle mulige måder generer private og erhvervsmæssige forbrugere. Det er
det, vi ønsker at gøre op med.
Vi ønsker at gøre forsyningen med energi til
noget, hvor man har et forbrugsvalg. Præcis på
samme måde som man selv afgør, hvorvidt
man ønsker at handle i Bilka eller Brugsen,
skal man også have lov til at afgøre, om man
vil have fjernvarme, om man vil have naturgas,
om man vil bruge elopvarmning eller have et
oliefyr. Og hvad vigtigere er - og så kommer

jeg til fru Lone Dybkjærs indlæg - fakta er, at
fjernvarmetvangen en lang række steder rundt
omkring i landet netop har betydet, at alternative energikilder er blevet totalt tilsidesat, for
nok er der nogle forblommede bestemmelser
og bemærkninger i loven osv., som den eksisterer i dag, der siger, at hvis man har vindmøller
osv., så slipper man, men det gælder bare ikke
ude i det virkelige liv, for ude i det virkelige liv
er det sådan, at hvis en kommune først har
tinglyst pligt på en byggegrund til, at når der
bygges på den, så skal man aftage naturgas, eller så skal man aftage fjernvarme, så fanger
bordet.
Fru Lone Dybkjær vil i bemærkningerne til
forslaget kunne finde et eksempel, som jeg desværre selv kender alt for godt, fordi det er fra
den by, hvor jeg selv bor, nemlig Lystrup ved
Århus. I konsekvens af energikrisen i 1979 bad
man arkitekterne, der skulle tegne et nyt indkøbscenter, om at tænke sig om. Kunne vi ikke
tage varmen fra kølediskene i supermarkederne og i stedet for at sende den ud til gråspurvene så via varmluftskanaler sende den ind til
opvarmning af banken og damefrisøren og
kiosken, og hvad pokker der ellers er af butikker? Jo, sagde arkitekterne, og så gik man i
gang. Men da man havde bygget indkøbscenteret først i 1980'erne, så kom fjernvarmecentralen rendende: Jamen hov! Der er tinglyst
pligt til at aftage fjernvarme på denne byggegrund. Jamen, sagde man, I kan da nok se, at
energipolitisk er det da fornuftigt. Vi bruger
overskudsvarmen fra kølediskene. Men ak nej,
og den dag i dag stikker der et rør op til evig
skam og skændsel ude på parkeringspladsen,
hvor der er sat en studs på. Man bruger ikke af
fjernvarmen, men man er tvunget til at betale
et månedligt anslået forbrug, og man er tvunget til at betale faste afgifter til fjernvarmecentralen, for det er jo i alles interesse! Vel er det
ej! Det er kollektivisering, det er socialisme,
det er tvang, og det er statskontrol.
Den slags eksempler er der til fru Lone Dybkjærs oplysning ikke bare hundreder, men tusinder af rundt omkring i landet, hvor folk gerne og ærligt måske vil benytte sig af jordvarme,
de vil måske sætte en solfanger op på taget.
Det eneste, de får ud af at gøre det, er, at man
kommer rendende fra det lokale fjernvarmeværk med straf og bål og brand.

2703 22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning 2704";Kim Behnke
167731;title_name;"Så er der hele spørgsmålet om den måde,
man afregner fjernvarme på, som jo heller ikke
er særlig smart. Jeg har selv oplevet i en beboelsesejendom i Århus, at alle 10 lejemål går
sammen og siger: Denne vinter strammer vi
ballerne sammen og bruger så lidt energi som
overhovedet muligt. Da så foråret kom og vi
ventede den store check med tilbagebetalingen
fra Århus Kommunale Værker, hvad fik vi så i
stedet? Vi fik en regning, fordi man sagde, at
med så lille et energiforbrug, som vi havde haft
i den ejendom, var man nødt til at anslå os til
et højere energiforbrug, for ellers ville økonomien i det kommunale fjernvarmeværk ikke
hænge sammen.
Resultatet af den besparelsesrunde var, at
samtlige 10 beboere satte sig ned og rystede på
hovedet og sagde: Det er jo galimatias, det her.
Vi har sparet hele vinteren, og så får vi kniven i
ryggen. Derfor må vi have disse tvangsbestemmelser i vores lovgivning ophævet. Det kan
godt være, de ikke bliver ophævet denne gang
- det ser det jo desværre ikke ud til - men vi
skal vende tilbage ved passende lejlighed, når
der ikke længere er så mange socialister i det
danske parlament.
(Kort bemærkning).
Peteir Hansen-Nord (V):
På grund af tidspunktet i ugen vil jeg nøjes
med lige ganske kort at kommentere hr. Kim
Behnkes udlægning af tidligere energiministres løsninger og deltagelse i det demokratiske arbejde herinde. Jeg bryder mig bestemt
ikke om at sidde og høre, at en tidligere energiminister her fra talerstolen bliver kaldt for en
kryster. Jeg håber, at hr. Kim Behnke vil trække det tilbage med det samme. Så kan vi snakke om det, han i øvrigt gerne vil snakke om.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
169389;name_party;":
Jeg føler næsten, at jeg er nødt til at sige noget til hr. Kim Behnke, selv om tidspunktet
egentlig burde forhindre mig i det. Men jeg vil
godt sige til hr. Kim Behnke, at med mit mangeårige kendskab til Fremskridtspartiets politik i almindelighed og miljøpolitik i særdeleshed kommer det naturligvis ikke bag på mig, at
mit udsagn får hr. Kim Behnke til at henvise til
købmandsområdet. Alt andet ville selvfølgelig

være unaturligt, for en saglig diskussion og en
saglig forholden sig til mit indlæg bliver der
ikke tale om. Der var faktisk nogle principielle
betragtninger, som var forskellige fra hr. Kim
Behnkes, og jeg synes i og for sig, det er en
forholdsvis uanstændig henvisning. Det er ikke, fordi det undrer mig, at man henviser til
købmandsområdet og så Østeuropa.
Om de konkrete sager, hr. Kim Behnke nævner, vil jeg godt sige, at det da ikke er alle kollektive foranstaltninger, der udføres hensigtsmæssigt. Der er da en masse, som vi opregner
for tiden, hvor der er ting, der er gået galt. Det
er ingen garanti for, at der ikke sker noget galt,
men det, at det er kollektivt, er dog heller ingen garanti for eller noget bevis for, at det hele
er fuldstændig skævt, hverken administreret
eller gennemført - og at alt andet er administreret og gennemført rigtigt.
Men så vidt jeg kan følge hr. Kim Behnke, er
det, det drejer sig om i de eksempler, hr. Kim
Behnke nævner, at der er tale om en uhensigtsmæssig fordeling mellem de faste udgifter og
de løbende. Det er jo en generel problemstilling, som vi har en lang række steder. Vi vil
også kunne se det i forbindelse med en hel del
af vandafledningsafgifterne, hvor der er meget
høje investeringsomkostninger og relativt lavt
løbende forbrug og dermed lave løbende udgifter, og hvor man så, hvis man sparer på forbruget, faktisk ikke mærker det særlig meget,
fordi investeringsudgifterne er det, der virkelig
tonser i budgettet.
Det synes jeg man kan kigge på i nogle forskellige sammenhænge, for det er naturligvis
vigtigt, at man sender det signal til forbrugerne, at når de sparer, så skal de også kunne
mærke det. Men det er ikke noget, man bare
kan sige fuldstændig generelt. Det er faktisk et
spørgsmål om en konkret vurdering af de enkelte områder, hvor man skal prøve at finde ud
af forholdet mellem den faste investeringsudgift og så den løbende driftsudgift.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
171758;name_party;":
Det var ikke en tidligere Venstreenergiminister, hr. Svend Erik Hovmand, som var en kryster. Nej, det var faktisk hele partiet Venstre,
fordi man ikke her i Folketinget ville stå ved
det, man gjorde. Det, man gjorde, var at lægge
det ud, så man lod kommunerne gøre den ube-

2705 22/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning 2706";Kim Behnke
172155;title_name;"hagelige del af arbejdet: være dem, der fik Den fg. formand (Helge Sander):
vrøvlet med kunderne, frem for herindefra at
Jeg bliver nødt til at gøre hr. Peter Hansensige: Vi pålægger nogle at aftage energi. Jeg Nord opmærksom på, at medlemmerne ikke
var selv ordfører på sagen i sin tid, og jeg hu- må tiltales direkte.
sker udmærket debatten, der var her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Venstres nuværende ordfører vil i Folketingets arkiver kunne forvisse sig om, at det var
Afstemning
det korrekte hændelsesforløb.
Så til fru Lone Dybkjær. Jeg tror faktisk, at
Forslagets overgang til anden (sidste) befru Lone Dybkjær og jeg i langt højere grad,
handling
end fru Lone Dybkjær tror, deler det synspunkt, at vi skal spare på ressourcerne. Hvis vi vedtoges uden afstemning.
er enige om det som udgangspunkt, hvorfor
skal en kommunalbestyrelse så tinglyse pligt til Den fg. formand (Helge Sander):
at aftage f.eks. fjernvarme på en bestemt bygJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutgegrund, når den tinglysning betyder, at det så ning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
ikke er muligt at forsyne sig med alternative Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
energiformer: solfangere, jordvarmeanlæg, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
vindmøller, og hvad det ellers kan være, så re- er vedtaget.
sultatet bliver, at man er tvunget til at koble sig
på det kollektive forsyningsanlæg, hvad enten
det er naturgas eller fjernvarme? Så er man Meddelelser fra formanden:
tvunget til at aftage en bestemt energiform. Så
har vi fjernvarmeværket - eller kraftvarmevær- Den fg. formand (Helge Sander):
ket, bliver det jo i fremtiden - som står og hoDer er ikke mere på dagsordenen.
ster og brænder energi af med det formål at
levere varmt vand, frem for at man selv i form
Der er foretaget ændringer i følgende udaf f.eks. en solfanger kunne have dækket en del
af sit forbrug og dermed været med til sam- valg:
fundsøkonomisk og energi- og miljøpolitisk at
have opført sig korrekt. Det er det, vi beder Kulturudvalget (21/11 91):
om, og det er det, den nuværende lovgivning Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
forhindrer.
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Med de synspunkter, fru Lone Dybkjær har,
i hvert fald på det miljøpolitiske, burde fru LoFolketingets næste møde afholdes tirsdag
ne Dybkjær støtte dette forslag på det energi- den 26. november 1991 kl. 13.00.
politiske.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
174599;name_party;":
Hr. Kim Behnke, det bliver altså ikke bedre
af, at hele partiet bliver krystere. Jeg kan altså
ikke acceptere de udtryk, du bruger her om et
parti, der arbejder seriøst og har et ansvar. Du
må altså efter min bedste overbevisning finde
nogle andre udtryk i din ordbog.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.21";Peter Hansen-Nord
