split;reason;text;value
0;;"2185

19/11 91: Dagsorden

2186

Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

18. møde";
130;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse a f orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage for at sikre,
at Den Sociale Pensionsfonds midler anvendes
i overensstemmelse med de formål, der lå til
grund for fondens etablering].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Tom Behnke
(FP).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udeblivelsesdomme og varetægtsfængsling).
Af justitsministeren (Engell).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til færdselslov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.

9) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om statslige
styrelsers, statsinstitutioners og teknologiske
serviceinstitutioners erhvervsmæssige aktiviteter.
Af Sonja Mikkelsen (S) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
regional erhvervspolitik.
Af Ole Vagn Christensen (S) m.fl.
12) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2078;title_name;"Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han på grund af deltagelse i møder i Europa-Parlamentet ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og
med den 19. november 1991 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Inger Stilling Pedersen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Glønborg (KRF) og Kofod-Svendsen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillegrænsen).
(Lovforslag nr. L 114).

2187

19/11 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2736;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Ole Donner (FP), Kirsten Jacobsen (FP),
Annette Just (FP) og Poul Nødgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f erhvervszoner.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Nyrup Rasmussen (S), Frank Jensen (S), Sonja Mikkelsen (S),
Erling Olsen (S) og Bjøm Westh (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3369;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillegrænsen).
(Lovforslag nr. L 114).
Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anmode om
Tingets velvillige behandling.";Inger Stilling Pedersen
3665;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f erhvervszoner.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
I snart 20 år har politiske partier og regeringen fremsat stribevis af forslag til forbedring af
beskæftigelsen og til fremme af erhvervsudviklingen. Også Fremskridtspartiet har fremsat
mange gennemarbejdede forslag. Forskellen
mellem Fremskridtspartiets forslag og øvrige
partiers forslag er, hvilken vej forslagene trækker samfundsudviklingen. Fremskridtspartiets
forslag har som hovedregel haft til formål at
afskaffe love, at mindske offentlige reguleringer og at give større frihed til virksomheder og
individer. Øvrige forslag har betydet yderligere
offentlig regulering og paragrafrytteri.
Fremskridtspartiets forslag er, med undtagelser, ikke blevet vedtaget. Derimod er forlig

2188

på kryds og tværs mellem andre partier blevet
indgået og ny lovgivning m.v. ført ud i praksis.
Resultatet kender vi i dag. Over 300.000 er
arbejdsløse, yderligere hundredtusinder på bistandshjælp, efterløn, delpension m.v.. Verdensrekord i skatteniveau, statsgæld på op
imod 560 mia. kr. er bare få punkter på en flov
katastrofeliste.
Der er med andre ord udførligt bevis for, at
den førte politik ikke har ført tilstrækkeligt
godt med sig. Der er derfor brug for gennemgribende nytænkning.
Nytænknings første betingelse er et markant
opgør med de fejlagtige socialistiske velfærdsideologiske normer. Næste betingelse er vilje
til afgivelse af magt.
Forslaget om erhvervszoner er ikke Fremskridtspartiets opfindelse. ErhverVszoner findes i mange andre lande, ofte dog under andre
navne. Alle steder, hvor erhvervszoner er indført, har det givet meget betydelig merbeskæftigelse og masser af nye virksomheder. En gennemførelse. af dette forslag betyder mulighed
for, at også Danmark kan indføre erhvervszoner og dermed opnå en kraftig reduktion af arbejdsløsheden.
Jeg henviser i øvrigt til forslagets omfattende bemærkninger og indstiller forslaget til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
5733;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erhard Jakobsen (CD).";Nyrup Rasmussen
6201;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.

2189

19/11 91: Spørgsmål om meddelelse af orlov";Formanden
6410;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 19. november 1991, og at stedfortræderen indkaldes
som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
6751;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 19. november 1991.

2190

Af Kirsten Jacobsen (FP) og Tom Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 91).";Jens Jørgensen
7546;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 6/11 91. Anden behandling
14/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (S,
KF, V, CD, RV og KRF) mod 10 (FP): 14 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
8197;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 134 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage for at sikre,
at Den Sociale Pensionsfonds midler anvendes i
overensstemmelse med de formål, der lå til
grund for fondens etablering].

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 24/10 91. Anden behandling
14/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2191

19/11 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Københavns Fondsbørs.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 136 stemmer.";Formanden
9177;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring a f retsplejeloven.
(Udeblivelsesdomme og varetægtsfængsling).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 6/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9510;title_name;"Må jeg bede om, at de medlemmer, der nu
forlader salen, gør det i ro, så vi har en chance
for at få begyndt forhandlingen. Jeg har ikke til
hensigt at anskaffe et par hovedtelefoner for
herfra at kunne følge debatten.";Formanden
9744;name_party;":
Lovforslaget består af to væsensforskellige
afsnit. Det første vedrører et forslag om, at
man skal kunne dømmes som udebleven i
straffesager, hvis der ikke er tale om en frihedsstraf på over seks måneder. Det er baseret
på den erfaring, at der i ganske mange tilfælde
sker det, at den tiltalte simpelt hen udebliver,
så planlægningen slås i stykker og der må berammes nyt møde. Det er selvfølgelig ubehageligt for alle parter, og det forsinker også andre
sager.
Det foreslås samtidig, at man frit skal kunne
anke en sag, hvor man er blevet dømt som udebleven, og at der indrømmes en genoptagelsesret, hvis man kan dokumentere, at man havde
lovligt forfald, som man ikke havde mulighed
for at underrette retten om, og vi synes derfor
ikke, at betænkelighederne er store, naturligvis
også i betragtning af de fordele, der kan være
for retssystemet som helhed.

2192

Vi lægger megen vægt på, at i tilfælde, hvor
man skal kunne dømmes som udebleven, skal
anklageskriftet være forkyndt for én personligt. Under de betingelser kan vi godt være positive over for forslaget. Vi vil selvfølgelig i løbet af et par år se, hvordan det fungerer i praksis.
Den anden del, der vedrører varetægtsfængsling for uagtsomt manddrab i forbindelse med spritkørsel, er naturligvis betydelig mere kompliceret.
Det drejer sig altså om varetægtsfængsling
for uagtsomhed. Det er, så vidt jeg ved, det
eneste tilfælde, hvor man i så fald, hvis forslaget vedtages, vil kunne varetægtsfængsles for
uagtsomme handlinger.
I 1987 havde vi et lignende forslag til behandling. Da gik et flertal imod, og vores holdning var, at såfremt der er behov for en skærpet reaktion, bør denne reaktion bestå i en forhøjelse af straffen. En indrømmet varetægtsfængsling i disse situationer er, kan man sige,
noget af en omgåelse af det, der ville være det
naturlige, nemlig en skærpelse af straffen.
Det er klart, at man har set en række eksempler, hvor befolkningen med god grund har
kunnet harmes over færdselsdrab, undertiden
foregået under meget graverende omstændigheder. Man kan en gang imellem spørge sig
selv, hvorfor man efter de gældende regler ikke
kan varetægtsfængsle dér, især hvis det drejer
som om alkoholister, hvad det ofte gør - hvorfor er det så nødvendigt at løslade dem måske
ganske få timer efter?
Jeg ved ikke, om man forgæves har forsøgt
fængslinger, men der er da i nogle bestemmelser mulighed for fængsling, især hvis der er risiko for, at personen på ny kører bil i spirituspåvirket tilstand.
Vi vil gerne se på lovforslaget og overveje,
om det er den hensigtsmæssige reaktion. Vi vil
samtidig gøre opmærksom på, at når man skal
tage hensyn til folks retsbevidsthed, som det
siges i bemærkningerne, må man passe på, at
man ikke krænker den ved det nye forslag.
For det første skal jeg gøre opmærksom på,
at så at sige alle de parter, der er hørt, undtagen politiet, har givet udtryk for store eller
yderst store betænkeligheder ved forslaget.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at der
bliver en underlig form for inkonsekvens. Lad
mig blot nævne et eller to eksempler:

2193

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Ole Espersen
12872;title_name;"Hvis en spirituspåvirket bilist dræber en
person, der måske går i mørke i hans egen vejbane, kan han varetægtsfængsles. Han har måske en promille på 1,5.
Hvis en bilist med en promille på måske 2,5,
som kører højst uforsvarligt, tørner over i den
anden vejbane og smadrer en bil, hvor fem
mennesker måske invalideres på livstid, kan
der ikke ske varetægtsfængsling.
Det forekommer mig virkelig, at det er et alvorligt spørgsmål, om der er rimelighed i den
meget store forskel på reaktionen. Jeg synes,
det er meget svært at forsvare.
Derfor er problemet naturligvis, om man,
hvis man vil varetægtsfængsle her, ikke også
bør tage straffelovens § 249 om uagtsom legemsbeskadigelse med ind i billedet. Det vil
jeg næsten mene at man bør gøre. Hvis hovedforseelsen eller forbrydelsen, som ministeren
skriver, faktisk er det, at man bevidst kører spirituskørsel, hvis det er det væsentlige, burde vi
vel egentlig varetægtsfængsle også for spirituskørsel i al almindelighed, for det kan, som
mange af de hørte organisationer siger, være
noget af en tilfældighed, om der sker drab eller
ej.
Lad mig til slut tage et andet tilfælde, hvor vi
må spørge os selv, om vi ikke krænker lighedsgrundsætningen. Hvis trafikulykken sker i
nærheden af et hospital og den person, der køres ned, bliver bragt til hospitalet, hvor man
sørger for, at han overlever i 3-4 døgn, hvorefter han dør, så kan der ikke varetægtsfængsles.
Hvis ulykken sker langt fra et hospital og der
ingen muligheder er for at sørge for, at han
overlever 3-4 døgn, men han måske dør i løbet
af nogle få timer, så kan der godt varetægtsfængsles.
Jeg synes, der kan stilles en række spørgsmål, om der nu sker en ligelig behandling af de
ting, der bør behandles ligeligt. Og det bør vi
selvfølgelig drøfte i Retsudvalget.";Ole Espersen
14668;name_party;":
Hr. Ole Espersen gennemgik de to forskellige halvdele af lovforslaget og beskæftigede sig
mest med den sidste del, om den øgede adgang
til at varetægtsfængsle i forbindelse med retshåndhævelse. Lad mig kort sige om det første,
at det er vi enige i, det kan vi tilslutte os. Det
kan vi selvfølgelig også med den anden halvdel.

2194

Jeg kunne forstå på hr. Ole Espersen, at Socialdemokratiet ser nogle betænkeligheder ved
lovforslaget. Det gør Det Konservative Folkeparti ikke. Vi synes, det er et rigtigt, et godt og
et højst tiltrængt lovforslag.
Jeg er helt overbevist om, at det store flertal
af befolkningen, uanset hvilket partitilhørsforhold man har, synes, at det er rigtigt.
Det er i modstrid med almindelige menneskers retsfølelse - og det er vel det, ordet retshåndhævelse henviser til - at et ungt menneske
i en stor brandert, ofte i en stjålet bil, kan køre
et eller flere mennesker ihjel og derefter nogle
få timer senere, når branderten er dampet af
henne hos politiet, bliver sat på fri fod igen.
Hvad sker der? Masser af gange ser vi, at de
pårørende til offeret de følgende dage kan møde drabsmanden, trafikmorderen, på torvet eller gaden. Det er simpelt hen uanstændigt og
urimeligt, og derfor mener vi, at det er rigtigt,
at der nu kommer denne mulighed for varetægtsfængsling.
Jeg vil ikke afvise, som hr. Ole Espersen var
inde på, at man måske skal overveje, om der
også i andre tilfælde skulle kunne ske en øget
adgang til varetægtsfængsling. Det vil vi være
åbne over for at vurdere i Retsudvalget.
Lad mig i forbindelse med dette forslag om
øget adgang til varetægtsfængsling også nævne, at det kun må ske, når der er en meget stor
sikkerhed for, at det er en, der har begået drabet. Der må altså ikke være nogen tvivl om, om
vedkommende bliver straffet, og den forventede straf skal være mindst 5 måneders fængsel.
Jeg synes også, det er et rigtigt signal, Folketinget giver, hvis vi vedtager denne lov, et rigtigt signal i fortsættelse af de handlinger, som
er foretaget de senere år med hensyn til at gribe hårdere og kraftigere ind over for spritkørsel. Politiet har i de senere år øget razziaer osv.
meget. Det har været godt. Folketinget har så
sent som i foråret vedtaget en lov, hvorefter
man nu kan konfiskere biler eller motorcykler,
som anvendes af folk, der ofte kører spritkørsel, eller som gentagne gange kører uden at have kørekort.
Til slut vil jeg gerne sætte et spørgsmålstegn,
et ikkejuridisk spørgsmålstegn ved, om et
spritdrab er ganske uagtsomt. For er det nu
uagtsomt, når man først sidder og drikker sig
en stor promille til? Jeg tror godt, enhver dansker ved, at når han derefter sætter sig bag rat-

2195

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Helge Adam Møller
17400;title_name;"tet i et køretøj, er der en langt, langt større risiko for, at man kommer til at dræbe eller kvæste et andet menneske. Det ved man, inden
man gør det, det er altså ikke ganske uagtsomt.
Dette taler efter min mening også for, at vi her
må statuere et eksempel og sige: Dette er i
modstrid med befolkningens retsfølelse. Derfor vil vi have denne lov.
Lad mig slutte med at nævne, hvad en ofte
brugt retspolitisk ordfører fra Socialdemokratiet, medlem af Retsudvalget, hr. Erling Christensen, sagde for Wz år siden i forbindelse
med sådan et spritdrab på Fyn, hvor en ung
mand blev kørt ihjel. Hr. Erling Christensen
sagde: »Det kan ikke være rigtigt, at sådanne
to fulderikker kan gå frit omkring på gaden efter at have kørt en mand ihjel. Det krænker
min retsbevidsthed, og det fjerner respekten
for retsvæsenet hos befolkningen. Jeg er ikke
jurist, men min retfærdighedssans siger mig, at
der er noget galt.«
Jeg kan 100 pet. tilslutte mig de bemærkninger fra hr. Erling Christensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
18419;name_party;":
Jeg sagde, at vi vil drøfte dette forslag i Retsudvalget, og at vi har fuld forståelse for den
harme, der føles af mange. Derfor er jeg ked af,
at hr. Helge Adam Møller ikke nåede at få rettet i sit manuskript.
Jeg er enig i, at det kan føles krænkende, at
man kan dræbe 2-3 mennesker, fordi man har
drukket sig fuld. Mit spørgsmål var alene:
Hvad nu, hvis man ikke dræber et menneske,
men invaliderer 5 på livstid? Skal man ikke dér
kunne varetægtsfængsle?
Jeg kan ikke se, hvorfor man ikke skulle.
Skal jeg gå med til det ene, vil jeg foreslå, at
man går med til det andet.
Jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller ikke havde nogen betænkeligheder overhovedet.
Dér må jeg jo sige, at det er interessant at læse
svarene fra Dommerforeningen og fra retspræsidenterne: Betænkeligheder, mange betænkeligheder. Rigsadvokaten går imod forslaget.
Politimesterforeningen har nogle betænkeligheder. Dommerfuldmægtigforeningen siger, at
dette er yderst betænkeligt. Og selv Politifuldmægtigforeningen siger, at det er betænkeligt,
det, man foreslår. Og så skal jeg blot tilføje, at
Advokatrådet tager på det skarpeste afstand
fra forslaget.

2196

Derfor synes jeg nok, at det er en lidt flot
bemærkning at sige, at der ikke er nogen betænkeligheder ved det her. Det er der selvfølgelig. Vi må finde den rigtige løsning for at
undgå spiritusdrabene og lemlæstelserne, der
følger af spirituskørslerne. Og jeg tror, at det,
Justitsministeriet indførte for et års tid eller to
siden om behandling af alkoholister, der har
kørt spirituskørsel, er noget, der virkelig vil betyde noget i fremtiden.
Det er klart, at dette forslag, selv om det
gennemføres, ikke vil formindske antallet af
trafikdrab, det tror jeg ikke det vil. Men det vil
kunne gøre noget ved den krænkelse af retsfølelsen, som mange mennesker af naturlige
grunde føler. Det kan jeg erklære mig helt enig
med hr. Helge Adam Møller i. Det er et
spørgsmål om at få loven til at virke ligeligt og
fornuftigt, der er tale om, og det synes jeg ikke
dette forslag gør.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
20473;name_party;":
Jeg skal i mit ordførerindlæg vende tilbage
til noget af det andet, hr. Helge Adam Møller
sagde.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Helge
Adam Møller om det med uagtsomheden. Er
hr. Helge Adam Møller ikke enig med mig i, at
det er selve spirituskørslen, der ikke er uagtsom? Altså man ved, hvad man gør, i det øjeblik man sætter sig til rattet og kører bil i spirituspåvirket tilstand. Jeg mener, den handling
er bevidst, men uagtsomhedsbegrebet kommer
så ind dér. Man kører jo ikke ud for at slå nogen ihjel. Er det ikke det at køre spirituskørsel,
der er den bevidste handling? Og det, at nogen
bliver slået ihjel, er det ikke stadig væk uagtsomt? Eller skal vi simpelt hen til at ophæve
begrebet uagtsomt manddrab i forbindelse
med spirituskørsel? Er det sådan noget, hr.
Helge Adam Møller er i færd med?
Det er lidt vigtigt, at vi holder de begreber
nogenlunde klare. Sådan har jeg tænkt det, da
jeg arbejdede med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
21462;name_party;":
Jeg er glad for, at den konservative ordfører,
hr. Helge Adam Møller, var inde på de tanker,
som jeg utallige gange har fremført her i Folketinget netop omkring det uagtsomme.

2197

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Inger Stilling Pedersen
21726;title_name;"Derfor vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører, om man nu er parat til at se på, om vi
ikke bør ændre det sådan, at vi får endnu en
mulighed imellem overlagt mord og uagtsomt
manddrab. Fru Ebba Strange var inde på noget af det samme, om det er uagtsomt.
Hr. Ole Espersen nævnte alle disse foreninger og lignende, der er imod det. Det er klart,
at når man diskuterer med en dommer eller
lignende, så siger de, at uagtsomt er, når man
ikke gør det med vilje. Derfor ser man også, at
hvis man uagtsomt slår et menneske ihjel, selv
om man prygler på det, til det dør, så får man
en mindre straf, end hvis man havde haft i tankerne at myrde det. Men vedkommende menneske dør, og det er det væsentlige.
Jeg er også enig i, at hvis man er årsag til, at
fem mennesker bliver invalideret for livstid og
må sidde i kørestol resten af deres liv, altså virkelig har gjort noget alvorligt, så kan der ikke
være tale om formildende omstændigheder.
Det ville være dejligt, hvis vi kunne få en
diskussion om, hvad uagtsomhed er. Det generer befolkningen, hvis man tager sin bil, vel vidende at man ikke kan styre den, ligesom hvis
jeg gik med en revolver - nu må jeg jo ikke
have den, men det må man i andre lande - og
jeg kom til at trykke på den ved en fejltagelse.
Alene det, at jeg har et mordvåben i min hånd,
gør jo, at jeg kan være på vej til at gøre noget
galt. Derfor kan vi ikke se alvorligt nok på det.
Jeg håber, at vi i Retsudvalget kan få en afklaring af, om der er et flertal for at henstille,
at vi får en strafferamme, der måske ligger et
sted imellem de to.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
23334;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den imødekommenhed, der var fra hr. Ole Espersens side,
med hensyn til at se på forslaget. Hr. Ole Espersen begyndte med at nævne, hvordan holdningen havde været for 3-4 år siden ved en tilsvarende debat. Det, der måske overraskede
mig lidt, men kun glædeligt, var, at hr. Ole Espersen også gav udtryk for, at man eventuelt
ville gå længere, eller i hvert fald vurdere det
og se på det. Vi er meget villige til være med til
at vurdere de tilfælde, som hr. Ole Espersen
selv nævnte. Det skal der bestemt ikke lyde nogen utak for, tværtimod.

2198

Til fru Ebba Strange og også til ordføreren
for Kristeligt Folkeparti, der var inde på uagtsomhedsbegrebet, vil jeg sige, at det ganske
rigtigt er et spændende begreb.
Som fru Inger Stilling Pedersen sagde, hvor
uagtsomt er det, hvis man går ned ad torvet
med en maskinpistol i hånden i den hensigt ikke at beskyde nogen, men alligevel indimellem
fyrer korte byger op mellem hustagene, hvor
uagtsomt er det så, hvis et menneske bliver
ramt?
Tilsvarende var min pointe, når det drejer
sig om spirituskørsel, nemlig at hvis man helt
bevidst sætter sig bag rattet, er det selvfølgelig
ikke uagtsomt, det ved man, men man gør det,
efter at man bevidst har siddet og drukket så
meget spiritus, at man ikke er i tvivl om, at
man har en ordentlig promille.
Jeg trot, at enhver dansker, med den oplysning vi har omkring dette spørgsmål, ved, at
risikoen for at blive indblandet i færdselsuheld
og dermed komme til at kvæste eller dræbe et
andet menneske er ganske stor. Jeg mener derfor ikke, at det er fuldstændig uagtsomt i den
betydning, man normalt tillægger det. Men det
er en diskussion, vi kan føre videre. Jeg mener
bestemt, at det ikke er fuldt uagtsomt, ligesom
ham der går hen ad Strøget og skyder op mellem husene: han sigter ikke efter nogen, men
han må dog være klar over, at der er en fair
chance for, at et menneske bliver ramt. Det vil
jeg heller ikke betragte som helt uagtsomt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
25334;name_party;":
Det er rigtigt, at det ikke er helt uagtsomt,
for der er det bevidste i det, at man har drukket
spiritus og man kører.
I relation til det, fru Ebba Strange spurgte
om, må konklusionen være, hvis man skal være tilpas stringent, at så er den forsætlige og
meget farlige handling den, at man sætter sig
ind og kører, trods det at man er påvirket. Så er
det dér, man skal sætte ind med varetægtsfængsling. Og så kan man få nok at gøre, det
kan man jo. Men det er det, der først og fremmest er det dadelværdige. Måske burde man
også gøre det, det kan godt være.
Nu er jeg positiv over for at skabe lidt lighed
i sanktionerne her, det er nødvendigt, også når
det drejer sig om varetægtsfængsling, og dér
må man se på, hvor grænsen er mellem det for-

2199

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Ole Espersen
26155;title_name;"sætlige og det uagtsomme, og hvad der vejer
mest.
Til fru Inger Stilling Pedersen vil jeg sige, at
det, vi foreslog i 1987, var det, som Kristeligt
Folkeparti nu efterlyser, nemlig at hvis man vil
have mulighed for en øget sanktion, må man
lave en mellemting mellem drab og det helt
uagtsomme, hvor der ikke er spirituskørsel, og
så forhøje rammerne her, altså strafferammerne, ikke varetægtsfængslingen. Det var præcis
det, vi foreslog sidste gang, og som fru Inger
Stilling Pedersen nu efterlyser. Men også det
kan vi naturligvis tale om i Retsudvalget.";Ole Espersen
26732;name_party;":
Det er nævnt af de tidligere ordførere, at ministerens lovforslag indeholder to hovedelementer, øget anvendelse af varetægtsfængsling
i spritsager med uagtsomt manddrab forbundet med det og en ændring af § 847. Lad mig
sige et par bemærkninger om den sidste bestemmelse først.
Det har glædet mig at høre, at de tidligere
ordførere, i særdeleshed hr. Ole Espersen, har
en positiv holdning til den ændring, som ministeren lægger op til.
.§ 847 i retsplejeloven er en utrolig gammel
bestemmelse. Den har undergået ændringer to
gange, i 1932 og i 1979, hvor man skabte mulighed for at afhøre vidner, selv om den tiltalte
ikke var mødt. Det var et vældigt fremskridt,
men udviklingen har ført med sig, at en ny ændring er absolut tiltrængt.
Ved den undersøgelse, som er nævnt i bemærkningerne, og som er foretaget af rigsadvokaten, kan man se, hvor utroligt et ressourcespild der sker, idet tiltalte udebliver i 15 pet.
af sagerne, til trods for at de er lovligt forkyndt. Enhver, der kender lidt til det, ved,
hvad det koster med dommere, domsmænd,
forsvarere og anklagere, ny forkyndelse osv.,
så det er et overordentlig udmærket forslag.
Der er ikke nogen retssikkerhedsmæssige
betænkeligheder i det, som også hr. Ole Espersen nævnte. Der er beskikket forsvarer, der er
sket en lovlig personlig forkyndelse for den tiltalte, og han er gjort bekendt med konsekvenserne af udeblivelse. Ser vi på f.eks. pólitisager,
som vi i dag efter § 934 rask væk behandler
uden tiltaltes tilstedeværelse, idømmes der i de
sager overordentlig følelige straffe allerede.
Derfor går Venstre helt ind for det.

2200

Det er nævnt i bemærkningerne, at man fortrinsvis vil antage, at bestemmelsen skal finde
anvendelse i spritsager. I Venstre ønsker vi
yderligere at markere, at vi også ønsker bestemmelsen anvendt i andre sager, hvor det er
ubetænkeligt: det kan være tyverisager, hvor
beviserne er helt sikre i form af fingeraftryk og
lignende. I Venstre vil vi lægge op til, at bestemmelsen også finder anvendelse i disse sager.
Med hensyn til det andet punkt i lovforslaget, øget varetægtsfængsling, vil jeg sige, at selve bestemmelsens formulering viser, hvor restriktiv man har været i Justitsministeriet. Man
stiller krav om, at der skal være en særligt bestyrket mistanke, der skal være krav om en forventet straf på mindst 5 måneder, retshåndhævelsen skal kræve fængsling, og bestemmelsen
gælder ikke i promillekørsel fra 0,80 til 1,20.
Man må virkelig sige, at der er lagt op til en
knaldhård restriktiv fortolkning.
Jeg er enig i det, hr. Helge Adam Møller har
sagt om forsæt i uagtsomhedsproblematikken
her, jeg betragter ikke uagtsomt manddrab i
denne konstellation som en rent uagtsom følge. Det er helt uantageligt, at man kan sidde på
kroen og drikke en masse øl og derefter køre
andre mennesker ihjel og færdes blandt de pårørende dagen efter.
Jeg synes, det var et overordentlig glædeligt
budskab, hr. Ole Espersen kom med med hensyn til at ville overveje at udvide området til §
249. Når man ikke har gjort det i forslaget,
hænger det jo sammen med, at straffeniveauet
normalt i § 249-sagerne er lavere end 5 måneder.
Jeg vil i øvrigt nævne for hr. Ole Espersen, at
vi jo i virkeligheden i dag har bestemmelser,
der kan give anledning til varetægtsfængsling i
uagtsomhedsområdet, f.eks. § 183, stk. 3, i
straffeloven. Der er en strafferamme for uagtsomhed på 2 år, og det kan altså derfor give
anledning til varetægtsfængsling i dag.
Vi kan ikke bruge nogen af de bestemmelser,
vi har i retsplejeloven i dag. § 762, stk. 1, nr. 2,
var den eneste bestemmelse, som eventuelt
kunne anvendes, men det er usædvanlig sjældent, at det er, om jeg så må sige, gengangere,
vi står over for.
Så lad os i forening, håber jeg, gennemføre
en lovændring, som vil have stor sympati og
være i overensstemmelse med den almindelige

2201

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Svend Aage Jensby
30623;title_name;"retsfølelse. Det vil vi kunne gøre her. Vi skal
ikke vige tilbage på grund af nogle praktiske
problemer med bevissikring osv. Selvfølgelig
skal det i de situationer, hvor de foreligger,
komme den sigtede til gode, men vi får mere
og mere modeme teknik. Vi vil i løbet af kort
tid kunne fastslå en promille på stedet, og så
vil vi være ude af de praktiske problemer, der
er nævnt i bemærkningerne. Lad os nu give
retssystemet mulighed for at reagere over for
disse helt urimelige tilfælde.";Svend Aage Jensby
31129;name_party;":
Jeg skal kommentere de to dele, som det nu
er gået op for Tinget at forslaget består af.
Først til forslaget om udvidet adgang til at
idømme frihedsstraf ved udeblivelsesdomme.
I SF siger vi foreløbig nej på det foreliggende grundlag. Det kan godt være, at det kan ændres under udvalgsbehandlingen. Jeg synes
nemlig, det er meget interessant, at det af bemærkningerne fremgår, at ifølge rigsadvokatens undersøgelse bliver 35 pet. af alle retsmøder aflyst. Det er klart, at det er helt uacceptabelt, og det bliver vi nødt til at se på. Hvad i
alverden er grunden til det? Det er nemlig kun
i 15 pet. af samtlige sager, at det skyldes udeblivelse. Hvad skyldes det så i de sidste 20
pct.? Det vil jeg interessere mig lidt for. Jeg
synes, vi skal tage fat dér og finde ud af, hvordan vi kommer alle de aflyste retsmøder til
livs, og om det her er den eneste vej at gå.
Men ellers er det selvfølgelig forslagets anden del, om den udvidede varetægtsfængsling,
der har optaget mig mest. Det tog nøjagtig 10
år for Det Konservative Folkeparti at få Socialdemokraterne med til at indføre retshåndhævelsesfængsling i forbindelse med voldssager.
Det var den ændring, der blev gennemført i
1987. Da havde Det Konservative Folkeparti 7
gange i årene fra 1977 til 1987 fremsat forslag.
De kom altid op til jul, for dér i december måned - folk drikker jo for meget i julemåneden havde der været nogle særlige voldstilfælde, og
så fik vi forslaget. Jeg har faktisk talt det op jeg kan godt se, justitsministeren ser spørgende ud - og det, jeg siger, holder, det kan han
godt tro på.
Vi var selvfølgelig bedrøvede i SF, da Socialdemokraterne i 1987 gik med til at lave den
stramning af varetægtsfængslingen, for vi synes grundlæggende, at vi skal passe på med at

2202

udvide retshåndhævelsesarresten. Det er en
straf før dom. Frem for hele tiden at sige: Jamen folks retsbevidsthed vil have det, var det
så ikke en idé som justitsminister at prøve at få
folk til at forstå, at de varetægtsfængslede bliver idømt oven i købet ubetinget fængselsstraf,
før de har været for en domstol?
Det er et grundlæggende retsprincip, at vi
faktisk først dømmer folk ved domstolen, og at
vi faktisk ikke straffer folk, før de har været for
en domstol. Jeg har studeret de europæiske
menneskerettigheder - det gjorde vi også sidst,
i 1987 - og jeg kan ikke sige, at dette er i modstrid med de europæiske menneskerettigheder,
dertil er de for svære for mig at fortolke, men
jeg ved i hvert fald, at det er på kanten af, hvad
vi kan tillade os.
Jeg synes, at man skulle bruge mange flere
kræfter på at informere folk om, at de bliver
straffet. Jeg møder så tit en sammenblanding.
Folk ved ikke rigtig, hvad varetægtsfængsling
er, og hvad fængsling er, og de tror, at de slet
ikke bliver straffet, og nu går de på gaden, og
så er de bare på fri fod.
Det er i virkeligheden ret modigt at fremsætte forslaget, når stort set hele den juridiske verden er imod det. Hr. Ole Espersen har remset
dem op, og jeg skal ikke gentage det. Men det
er betænkeligt af retssikkerhedsmæssige grunde, for selv statsadvokater og politimestre siger
jo, at det kan være vanskeligt allerede i grundlovsforhøret at fastslå omstændighederne ved
ulykken så nøje, at det kvalificerer til varetægtsfængsling. Her er vi inde i præcis den
samme usikkerhed, som vi havde i 1987 med,
at dommen ikke måtte være under 60 dages
fængsel, for at man kunne varetægtsfængsle i
disse voldstilfælde.
Jeg vil også godt i tilknytning til den debat,
der har været tidligere, sige, at jeg synes, det er
spirituskørselen, der er problemet, og jeg vil
meget gerne være med til at se på, om vi behandler spirituskørsel skrapt nok. Det vil jeg
gerne, men jeg vil ikke være med til på dette
grundlag at udvide adgangen til at varetægtsfængsle af rethåndhævelsesgrunde.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
34959;name_party;":
Jeg kan godt forstå fru Ebba Stranges bemærkninger, men jeg er ikke enig i dem, og jeg
synes, en enkelt af dem kræver en reaktion på

2203

19/11 91: 1. beh. af f, t. 1. vedr. retsplejeloven";Helge Adam Møller
35174;title_name;"stedet. Det er bemærkningen om, at de partier,
der går ind for det her, i stedet skal gå ud og
fortælle folk, at de mennesker, der begår disse
grove lovovertrædelser, grov vold helt uden
nåde eller drab, efter at de har drukket sprit, jo
bliver dømt senere: de kommer ind 3, 4 eller 5
måneder senere og får deres velfortjente straf.
Det er jo rigtigt, det gør de, men jeg tror helt
ærligt, at uanset hvor mange gange vi fortæller
det, så vil vi ikke kunne overbevise - og efter
min mening rigtigt nok - almindelige mennesker om, at det er retfærdigt. Det er ikke i overensstemmelse med deres retsfølelse. Det strider mod almindelige menneskers retsfølelse,
når en ung mand fuldstændig uberettiget på
gaden begår grov vold mod et andet menneske,
som intet har gjort, at han så skal kunne gå fri
8 eller 10 timer efter, og at han de næste 3 må""
neder skal kunne færdes i den samme by og på
den samme gade, mens offeret ligger ude på
hospitalet mere eller mindre slået til lirekassemand.
Og så er spørgsmålet: Hvem er det, vi lovgiver for? Er det for en lille stribe af højtuddannede og udvalgte, eller er det netop, når det er
retshåndhævelse, for det store, altovervejende
flertal af befolkningen? Det føler i den slags
tilfælde, at det ikke er rimeligt, at vedkommende skal kunne være fri. Han skal kunne varetægtsfængsles, stilles for en dommer, få sin
straf og afsone den uden at komme ud på gaden i mellemtiden. Det tror jeg ikke vi kan ændre. Uanset hvor meget vi fortæller, så har folk
en sund retsfølelse, og det kan vi ikke ændre,
heldigvis.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
36759;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal holde os til det, der er
emnet i dag. Det var mig selv, der blandede
1987 og voldssagerne ind i det, men jeg synes,
vi skal holde os til det, der er emnet, nemlig
spiritusbilisterne.
Lad mig sige, lige så stærkt jeg kan, at jeg
godt kan forstå forældre - jeg har selv diskuteret med nogle af dem, når jeg har fået henvendelser fra dem - som får et barn eller et ungt
menneske kørt ned af sådan en fulderik, der
ligger og kører rundt i sin bil. Jeg kan godt forstå, at de er vrede, jeg kan også godt forstå, at
de gerne vil have ham buret inde, ingen skal
være i tvivl om det. Men jeg har prøvet at for-

2204

klare dem, hvordan vores retssystem er skruet
sammen.
Jeg vil lige sige, at vi naturligvis har en helt
legal mulighed for at varetægtsfængsle, ikke af
retshåndhævelsesgrunde, men hvor der er frygt
for, at han går ud og gør det samme igen. Det
går jeg ind for. Jeg går ind for de andre varetægtsgrunde: det er kun retshåndhævelsesarresten, jeg diskuterer. De andre grunde står jeg
bag, så det behøver vi slet ikke at diskutere.
Og den risiko tror jeg ikke vi behøver at
frygte. For én ting er, at det er rædselsfuldt og
frygteligt og grusomt og næsten ikke til at sætte
sig ind i at miste et barn eller et ungt menneske
eller en nær pårørende på grund af en spritbilist, men jeg tror altså heller ikke, at spritbilisten har det så godt, at han går ud og gør det
igen dagen efter. Det tror jeg ikke på. Den
grund kan ikke bruges - det er heller ikke den,
man bruger - men den ville jeg acceptere.
Vi ved, når vi diskuterer disse ting, at vi har
det med retsfølelsen oppe imod det med retssikkerheden. Det er jo de to begreber, vi hele
tiden stiller over for hinanden, når vi diskuterer disse ting, og jeg er altså hunderæd for, at
retssikkerheden skrider mere og mere for os, jo
mere vi udvider.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
38622;name_party;":
Jeg forstod på hr. Helge Adam Møller, at et
formål med dette forslag skulle yære at stoppe
for den urimelighed, der består i, at gerningsmanden, spritbilisten, går frit omkring, mens
offeret ligger slået til lirekassemand på hospitalet, eller at undgå den anden urimelighed,
der består i, at vi kan risikere den situation, at
offeret møder gerningsmanden dagen efter. Er
det det, der er meningen med dette lovforslag?
Hr. Helge Adam Møller ryster på hovedet.
Det glæder mig, for det ville nemlig have som
konsekvens, at man kunne undgå de omtalte
urimeligheder, hvis den tilføjelse, jeg nævnte,
blev medtaget.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
39275;name_party;":
Det skal blive meget kort. Det nævnte jeg jo
netop, fordi fru Ebba Strange drog den tidligere lovændring fra 1987 ind med retshåndhævelsesarrest i tilfælde af vold, hvor straffen var

2205

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Helge Adam Møller
39540;title_name;"mere end 60 dages fængsel. Dette lovforslag
omfatter jo kun manddrab i forbindelse med
spiritus.
Så tror jeg at den misforståelse er opklaret.";Helge Adam Møller
39698;name_party;":
Dette lovforslag, må jeg sige, er et af de bedre, der er set i lang tid i denne sal. Fremskridtspartiet har længe påpeget det urimelige i de
lange sagsbehandlingstider, der er i vores retssystem, og vi har da også en række ideer til
forenklinger og rationaliseringer inden for
retssystemet. Jeg mener, at dette forslag fra ministeren er et af de bedre, og at det er et forslag, der vil smidiggøre hele domstolssystemet.
Vi er enige med ministeren i, at det er urimeligt, at en sag skal udsættes igen og igen, blot
fordi det ikke passer den kriminelle at give
fremmøde, når han skal.
Samtidig er vi også glade for, at der er kommet den sikkerhedsventil ind i billedet, at sagen under alle omstændigheder kan ankes.
Til gengæld ser vi et problem i, at tiltalte
skal have stævningen forkyndt personligt. Om
det er nødvendigt med begge disse retsgarantier til den sigtede, er vi ikke helt sikre på.
Opstramningen vedrørende varetægtsfængsling af de tåber, som absolut skal køre med spiritus i blodet, og som i den situation dræber en
anden ved deres uacceptable kørsel, er helt i
tråd med Fremskridtspartiets politik på området. Jeg er helt enig med hr. Ole Espersen i, at
når vi taler om muligheden for varetægtsfængsling, kan vi lige så godt i den forbindelse
tage § 249 med, altså den, der omtaler uagtsom
legemsbeskadigelse.
Men igen må vi sige, at af praktiske grunde
er der for os at se for mange forudsætninger,
der skal være opfyldt. Det vil kun være i ganske få tilfælde, at varetægtsfængsling kan komme på tale, da der er denne lange række af kriterier, som skal være opfyldt, og som kun sjældent vil være opfyldt.
Alt i alt kan vi tilsige forslaget en yderst positiv behandling og en forhåbentlig lynhurtig
behandling i Retsudvalget. Dog vil det være
således, at vi i Retsudvalget vil stille de nødvendige ændringsforslag for at få forslaget
gjort endnu bedre end det, ministeren har
fremsat. Specielt de fremsatte ønsker og kritiske bemærkninger, der er kommet fra politiet,
Københavns Byret og Dommerforeningen, vil
vi meget gerne se lidt nærmere på.

2206

Foreløbig vil vi stille spørgsmål vedrørende
stævningerne. Ifølge lovforslaget skal de være
forkyndt for den sigtede personligt, hvis der
bliver tale om frihedsstraf. Hvordan kan stævningsmanden så vide det? Hvordan kan den
polititjenestemand, der skal ud at forkynde
stævningen, vide det? Vil det ikke i praksis
komme til at betyde, at stævningsmanden i alle
tilfælde for at være sikker skal stævne personligt? Og forrykker vi så ikke bare sagsbehandlingstiden, sådan at vi nu gør den lidt kortere
ved domstolene, mens vi får en længere behandlingstid ved politiet i forbindelse med
stævningerne?
I så fald må vi sige, at det vil være en urimelig udskydelse af sagsbehandlingstiden på det
punkt. Det, vi skal, er, at vi samlet skal have sat
sagsbehandlingstiden ned. Det kan være, at
ministeren allerede nu kan svare på det, eller
også kan vi jo tage spørgsmålet op igen i Retsudvalget.
Under alle omstændigheder er vi glade for
ministerens forslag, som vi ser som et skridt i
den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
42802;name_party;":
Hvis ministeren har tænkt sig at svare på hr.
Tom Behnkes spørgsmål om forkyndelsen, ville jeg egentlig godt stille et tillægsspørgsmål,
nemlig: Kunne man ikke gøre mere for, at forkyndelsen blev rettet til den sigtede? Ville det
ikke i sig selv være befordrende for at få den
sigtede til at møde op til retsmødet, hvis man
kunne gøre det i flere tilfælde?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
43195;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke stå her og prale
med mit kendskab til området, men hvis man
har bare et minimum af kendskab til, hvorledes det er, når man skal forkynde en tilsigelse
for en kriminel, hvis man er vant til at færdes i
de områder, specielt i København, ved man, at
det er et problem. Hvis man retter henvendelse
til den stævningsmand, der går på det indre
Vesterbro, og spørger ham, i hvor mange tilfælde han har været heldig at finde den sigtede
første gang, eller i hvor mange tilfælde han bare inden for de første ti gange, han har forsøgt
på at finde den sigtede, har været heldig - eller

2207

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Tom Behnke
43875;title_name;"har været så heldig bare at finde nogle pårørende til den sigtede - vil man få at vide, at det
er et kæmpeproblem for politiet, og at det kræver mange ressourcer at blive ved med at lede
og lede efter de sigtede. De er ikke så nemme
at finde, når vi taler om de virkelig hårde kriminelle.
Det er klart, at den i øvrigt lovlydige borger,
som ved et tilfælde - mere eller mindre - kommer til at begå et trafikdrab i forbindelse med
spirituskørsel, og som i øvrigt har fast bopæl,
familie og fast arbejde, vil der ikke være problemer med at finde, men det er altså et meget
stort problem at finde alle de hårde kriminelle,
som vi har.";Tom Behnke
44525;name_party;":
Forslaget lægger op til en ændring af retsplejeloven, som tidligere ordførere har sagt.
Alle kan kun være tilfredse med, hvis forslaget
medfører, at berammelsestiderne ved domstolene bliver reduceret, og det samtidig ikke går
ud over retssikkerheden.
Der er lagt op til nogle forenklinger i forbindelse med udeblivelsesdomme. Det må altid
være i den tiltaltes interesse at møde op til en
domsforhandling. Alligevel ser vi gang på
gang, at tiltalte udebliver. Det betyder, at mange ressourcer går til spilde. Nyt retsmøde skal
berammes, og det giver i dag ikke alene forøgelse af berammelsestiderne ved domstolene:
det giver også øget arbejdsbyrde for politiet
m.fl., at de tiltalte ikke møder frem til retsmødet.
I forslaget er taget højde for, at en forkyndelse af anklageskriftet skal ske for sigtede
personligt, og at sigtede får at vide, at ved udeblivelse fra retsmødet uden lovligt forfald kan
sigtede blive dømt i overensstemmelse med
den rejste tiltale. Hertil kommer, at der skal
være en beskikket forsvarer, og ved tiltaltes
fravær kan der kun idømmes fængsel i op til
højst 6 måneder. Forslaget har også indbygget
den sikkerhed, at det er overladt til rettens afgørelse i de enkelte tilfælde, hvor sagen skal
behandles.
I CD har vi ingen betænkeligheder ved denne del af lovforslaget. Det synes meget rimeligt
og fornuftigt. Den, der forbryder sig mod loven, skal være klar over, at det offentlige ikke
stiller sig ligegyldigt, hverken over for lovovertrædelsen eller over for lovovertræderen. Det

2208

gælder ikke mindst de ganske meningsløse sager om gadevold og om groft uforsvarlig kørsel. Alt for ofte kan man i dagspressen læse
om, hvad spirituspåvirkede bilister har forvoldt andre trafikanter af skade, ofte med døden til følge.
Kampen mod spirituskørsel skal på alle leder og kanter intensiveres. Det gøres ved massive oplysningskampagner, ved at appellere til
borgernes moral og ved øget politikontrol. I
den forbindelse vil jeg gerne stille justitsministeren et spørgsmål: Hvornår agter rigspolitiet
at tage de såkaldte præcisionsalkometre i brug,
og hvad er åtsagen til, at politiet ikke allerede
har gjort det?
I Folketinget vedtog vi i foråret øget mulighed for at konfiskere køretøjet i forbindelse
med gentagne tilfælde af ejerens spirituskørsel.
Dette har medført, at nogle spritbilister har fået konfiskeret deres køretøj - med deraf følgende stor presseomtale. Med det fremsatte
lovforslag åbnes der nu mulighed for - dog
kun i ganske begrænsede tilfælde - i retshåndhævelsesøjemed at varetægtsfængsle trafikanter, der i spirituspåvirket tilstand begår uagtsomt manddrab. Får forslaget pressens bevågenhed, vil det i sig selv virke præventivt.
Ligesom i voldssager ønsker CD en hurtig
dom og hurtig afsoning for at skærpe den præventive virkning. Det er stærkt krænkende for
retsbevidstheden, at en person, som har været
udsat for vold, kan møde gerningsmanden på
gaden dagen efter. Lige så krænkende er det
for den pårørende at møde den bilist, der spirituspåvirket eller påvirket af andre stoffer dagen før har udslettet måske flere familiemedlemmer. Det har intet med hævn at gøre, men
er derimod sund fornuft, at motorføreren bliver varetægtsfængslet: det styrker befolkningens retsfølelse. Hertil kommer, at en varetægtsfængsling vil fremme sagen hurtigt ved
domstolene, så der kan ske en hurtig domsafsigelse.
Jeg skal på CD's vegne tilsige lovforslaget
en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
47985;name_party;":
Tror fru Sonja Albrink virkelig selv på, at
det vil virke forebyggende? Tror fru Sonja Albrink på, at en mand, der har drukket sig fuld,
inden han sætter sig op i bilen og kører, tæn-

2209

(139)
19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Ebba Strange
48252;title_name;"ker: Hvis jeg nu kommer til at dræbe en, kan
jeg blive varetægtsfængslet?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
48363;name_party;":
Jeg vil gerne til fru Ebba Strange sige, at det,
vi skal se at nå herhjemme, er, at lov og orden
bliver opretholdt, og dem, der sidder og drikker de dér øller uden at tænke på, hvad der
sker, må vi se at finde og tage hård hånd om.

2210

Advokatrådets høringssvar - nemlig det retssikkerhedssynspunkt og den retsfølelse, at
man ikke kan straffes eller fængsles uden ved
dom. Det må være vort udgangspunkt i alle
sammenhænge, at straf forudsætter en dom.
Det er retssamfundets særkende, at straf forudsætter dom, og hver gang vi fraviger denne
hovedregel, skal der ganske overordentlig tvingende grunde til. Disse tvingende grunde kan
man finde, hvor der er et hensyn at tage til opklaringen af en forbrydelse, men det er der jo
ikke tale om her. Her er der ikke tale om tvingende grunde for opklaringen, og derfor må
jeg og mit parti nå til det resultat, at det retsfølelsessynspunkt, der må sejre her, er hovedreglen i vort retssamfund: at man ikke kan straffes
uden ved dom.";Sonja Albrink
49370;name_party;":
Den del af forslaget, der går ud på, at der
kan afsiges dom ved udeblivelse, finder jeg
principielt ubetænkelig, som forslaget er bygget op, og det rummer i øvrigt mange praktiske
fordele. Jeg finder, at det forslag giver en hurtigere behandling af sager. De spørgsmål, der
har været rejst fra forskellig side om gennem- Inger Stilling Pedersen (KRF):
Som det nok ikke kan undre, ser Kristeligt
førelse af forslaget og detaljer i det, må vi drøfte i Retsudvalget, men som udgangspunkt har Folkeparti positivt på lovforslaget.
Hvad angår den første del, som vi har bejeg en positiv holdning til den del af ministeskæftiget
os en hel del med, kan jeg bare sige,
rens forslag.
Det har jeg derimod som udgangspunkt ikke at jeg tror, vi alle er interessede i, at man kan få
til den anden del: retshåndhævelsesarrest i for- en hurtigere domstolsbehandling. Jeg er da ogbindelse med uagtsomt manddrab ved spiritus- så interesseret i at se, hvilke andre grunde der
kørsel. Der er to indvendinger imod forslaget, er end udeblivelser til, at retsmøder bliver aflyst, om der er andre vægtige grunde. Vi mesynes jeg.
For det første, at sagsantallet vil være rela- ner, at det er et godt forslag.
Hvad angår den varetægtsfængsling, som
tivt lille og jo også præget af tilfældigheder,
som påpeget fra flere sider. Det vil ofte være lovforslaget lægger op til i de særlige tilfælde,
tilfældigt, om en alvorlig spiritusulykke fører er vi også positive, men som jeg sagde før, kan
til manddrab eller ej, og man får dermed en jeg godt forstå den modstand, der har været fra
forskellig retstilstand for samme handlinger: dommere, politi og andre, fordi man har bedet er ikke nogen god retstilstand. Det vigtigste grebet uagtsomt, hvor man ikke pådrager sig
efter min mening er hurtig retsforfølgelse ved det samme ansvar, som hvis det var fuldt overlagt, hvor man har nogle andre strafferammer.
domstolene og hurtig domfældelse.
Det andet hovedargument imod er et rets- Derfor synes jeg, at løsningen må være, at vi
sikkerhedssynspunkt. Jeg forstår så udmærket finder en strafferamme, som ligger over uagtdet retsfølelsessynspunkt, der ligger bag forsla- somt, og det gælder ikke bare ved sprit, det
get og bag de indlæg, der har været fremme kan også gælde ved andre ting. Forleden var
her, og underkender dem på ingen måde. Dis- der en, der fik 5 års fængsel for at have dræbt
se sager med uagtsomt manddrab som følge af et andet menneske, maltrakteret det til døde:
spirituskørsel er jo dybt ulykkelige både for det blev bedømt som uagtsomt, selv om man
ofrene og for ofrenes familier, og ingen skal havde stået og hamret løs på det, og det kan vi
undervurdere den sorg, der derved påføres almindelige mennesker ikke forstå. Derfor er
vi nødt til at have en klarlæggelse af, hvad
ofrene og ofrenes familier.
Men over for disse synspunkter står jo andre uagtsomhed er.
Og så kan man for min skyld godt sige, at
retssikkerhedssynspunkter og andre retsfølelsessynspunkter, vil jeg gerne sige, nemlig dem, det er selve det at sætte sig ind i bilen, der er
der bl.a. kommer frem i nogle af høringssvare- galt. I det øjeblik man sætter sig ind i bilen og
ne -jeg hæfter mig især ved rigsadvokatens og man er meget stærkt påvirket, har man altså

2211

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Niels Helveg Petersen
52681;title_name;"også påtaget sig ansvar, og det er rigtigt, at
nogle kommer heldigt fra det og kommer godt
hjem uden ulykker, men andre er så mere uheldige og kommer til at dræbe eller lemlæste andre mennesker.
Jeg tror, at man har et problem i Danmark og jeg mødte det så sent som på det møde, jeg
havde i aftes - med at forstå Folketingets og
domstolenes afgørelser ude i den almindelige
befolkning. Det gælder voldssager, og det gælder spritsager, at man ser helt anderledes alvorligt på det dér. Vi skal selvfølgelig sørge for,
at mennesker, der begår en kriminel handling,
får en retfærdig behandling, det er klart, men
man har en opfattelse af, at det er ofrene og
ofrenes familier, der i dag betaler langt de største omkostninger, når det gælder den slags
ting.
Vi skal måske diskutere, om vi er blevet så
optaget af at sikre forbryderen, den kriminelle,
og at vi ikke har været lige så ivrige efter at se
på ofrene. Et offer er måske så heldigt at beholde livet, men må miste arbejde, må miste
hus, må miste alle ting, og samfundet har ikke
andet end beklagelser og måske en pension.
Det er måske en helt anden side, vi også skal
tage op, når vi ser på de ting her.
Kristeligt Folkeparti er helt parat til at drøfte, hvad vi kan gøre for, at vi får et bedre retssamfund, ikke bare for den, der forvolder ødelæggelserne - forbryderen - men også for dem,
der bliver ofre.
Vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling og
håber, at vi får et godt resultat ud af det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
54167;name_party;":
Selvransagelse kan være udmærket indimellem, hvis den hviler på et nogenlunde rimeligt
grundlag, og jeg må nok sige, at Kristeligt Folkepartis ordfører her stillede sig selv og os
nogle spørgsmål, som meget vel kunne misforstås af befolkningen, og derved er ordføreren
med til at skabe det indtryk i befolkningen,
som hun selv sagde at hun ikke ønskede.
Når der spørges, om vi er så optaget af at
varetage forbryderes og kriminelles interesser
herinde, at vi glemmer ofrene, vil jeg da gerne
spørge: Hvordan varetager vi forbryderes og
kriminelles interesser på ofrenes bekostning?
Hvad er det, vi har vedtaget eller foreslået, der
skulle sikre de kriminelle og forbryderne?

2212

Glemmer ordføreren fuldstændig de senere års
mange vedtagelser, der sikrer ofrene i voldtægtssager? Vi har en stærkt udbygget sikring i
form af en erstatningslov, hvorefter der udbetales mange millioner kroner hvert år, og den
er for nylig blevet stærkt forbedret.
Jeg synes, at det spørgsmål, som fru Inger
Stilling Pedersen stillede sig selv og os, har et
forkert udgangspunkt, og derved kan det være
med til at danne nogle myter, som desværre alt
for mange har en interesse i at holde i live.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
55395;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er tale om nogle myter. Man kan bare spørge de mennesker, som
har været udsat for vold og lign., hvordan de
har det bagefter. For at skære det ud i pap mener jeg, at vi skal være lige så ivrige og måske
mere over for dem, og jeg siger vi, fordi jeg
mener, at det er Folketingets ansvar. Enten vi
har stemt for noget eller ej, er vi som folketingsmedlemmer medansvarlige for det, der
sker. Derfor siger jeg, at ikke bare andre, men
også vi selv selvfølgelig skal sikre retssikkerheden, men også se på, hvordan det virker på de
mennesker, der er blevet ofre. Det er rigtigt,
som hr. Ole Espersen sagde, at der er sket meget, men der kommer stadig væk henvendelser
fra folk, som er ladt i stikken, måske fordi forbrydelserne mod dem er begået noget før, ordningerne er trådt i kraft.
Men er ordningerne gode nok? Er den, der
er blevet lemlæstet af en tilfældig spritbilist,
også økonomisk sikret en normal tilværelse
bagefter? Det er disse spørgsmål, jeg gerne vil
have at vi skal se på. Jeg har hverken sagt, om
det er rigtigt eller forkert, eller hvor meget det
skal være, men jeg har spurgt, om det er godt
nok. Jeg mener ikke, at det er godt nok: vi bør
se på, om det ikke kan blive bedre. Det var det
budskab, jeg gerne ville have ud.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
56702;name_party;":
Også jeg må tage til orde imod den del af fru
Inger Stilling Pedersens indlæg, der gik på, at
vi ikke behandlede gerningsmændene hårdt
nok.
Jeg må gøre opmærksom på, at dette lovforslag overhovedet ikke vedrører, om gernings-

2213

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Niels Helveg Petersen
57014;title_name;"manden skal have større eller mindre straf.
Her er alene tale om, hvorvidt der skal varetægtsfængsles, men ikke om straffens samlede
omfang, så det spørgsmål finder jeg oprigtig
talt ikke centralt for denne diskussion. Straffen
pr nøjagtig den samme.
Dernæst vil jeg da gerne sige, at det andet
spørgsmål, som fru Inger Stilling Pedersen rejste, da i allerhøjeste grad er værd at diskutere,
nemlig om de foranstaltninger, man kan
iværksætte over for folk, der er lemlæstet som
følge af færdselsulykker, har fundet deres rigtige former. Men heller ikke det har faktisk noget med dette lovforslag at gøre, lige så lidt
spm de grove og meningsløse voldstilfælde har
det.

2214

Vi har så sent som i denne samling haft et
forslag om samfundstjeneste. Samfundstjenesten indebærer, at den sigtede skal udøve et
stykke arbejde for samfundet som helhed, og
det kan så i øvrigt være en eller anden hobbypræget virksomhed som f.eks. at sidde og
snakke med på en lokalradio. Når man nu har
fået en dom, er det rart nok at kunne sidde dér
og fordrive tiden. Der er ikke i nogle af disse
tilfælde tale om, at den sigtede skal yde en erstatning til offeret eller gøre et stykke arbejde
for vedkommende.
Hr. Niels Helveg Petersen var inde på, at der
i dette lovforslag ikke var tale om, at man straffer hårdere. Jeg mener nok, at det, at man varetægtsfængsler, er en hårdere straf, end at man
kan få lov til at vente et år eller måske to på at
komme ind og afsone sin straf. Det, at man bli(Kort bemærkning).
ver revet ud af sin dagligdag og smidt bag";NIeis Helveg Petersen
58567;name_party;":
tremmer, må efter min overbevisning være en
Jeg blev ikke helt klar over, hvordan ordfø- hårdere straf, end at man kan planlægge, hvorreren for Kristeligt Folkeparti prøvede at for- når man har lyst til at sidde i fængsel, og i øvklare påstanden om, at vi kun tænker på at sik- rigt kan man få lov til at gøre det i weekenderre gerningsmændene og de kriminelle, men ne, så det ikke generer noget.
For mig at se er det en hårdere straf, når
glemmer ofrene. Ordføreren stillede sig selv og
os spørgsmålet: Tænker vi kun på gernings- man varetægtsfængsler, frem for når man bare
mændene og de kriminelle? Når man stiller sig fængsler almindeligt.
selv det spørgsmål, må man gå ud fra, at det er,
fordi der er noget om snakken.
(Kort bemærkning).
Efter at jeg havde sagt, at det var en myte,";Ole Espersen
59373;name_party;":
fik jeg at vide, at det altså ikke bare er en myte,
Hr. Tom Behnke sagde tre gange, at det var
det forholder sig sådan. Så spørger jeg stille og
roligt: Hvad er det, vi har foretaget os, der er en hårdere straf at blive varetægtsfængslet. Det
udtryk for, at vi bare tænker på at sikre og for- vil altså sige, at hr. Niels Helveg Petersen har
svare gerningsmænd og kriminelle, men glem- fuldstændig ret i sin antagelse af, at der altså er
mer ofrene? Hvad er det, vi har gjort herinde? nogle, der mener, at det simpelt hen er en straf
I virkeligheden er fru Inger Stilling Pedersen uden dom, vi skal have. Jeg synes, det var lidt
med til at cementere det, der kun er en myte, beklageligt, og går ud fra, at det var en fortalelmen som en del politikere desværre lever godt se.
Hr. Tom Behnke spurgte, hvem der betaler
af. Det er meget beklageligt!
erstatningen til offeret, og svaret er, at det gør
staten. Vil hr. Tom Behnke lave det om, såle(Kort bemærkning).
des at det skal være voldsmanden og kun
voldsmanden, der betaler? Det synes jeg nok";Ole Espersen
60434;name_party;":
Hr. Ole Espérsen spurgte, hvad det er, der ville være det modsatte af at varetage offerets
gør, at folk har indtryk af, at vi gør mere for interesser, for så ville offeret i 99 pet. af tilfælden kriminelle, end vi gør for offeret. Hvem dene ikke få en krone. Det er derfor, vi har
betaler erstatningen i voldssager? Det gør sta- gjort og stadig gør meget for ofrene, og derfor
ten. Hvem betaler erstatningen for berigelses- er det så ærgerligt, når der er et par partier, der
kriminalitet? Det gør forsikringsselskaberne. gang på gang af rent populistiske grunde skal
Der er ganske vist en regel, der siger, at det er give offentligheden det modsatte indtryk.
den sigtede, der skal betale osv., men i mange
tilfælde bliver det i realiteten ikke til noget. Justitsministeren (Engell):

2215

19/11 91: l. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven
2216";Tom Behnke
61304;title_name;"Jeg vil først takke for den brede tilslutning, varetægtsfængsling. Det tror jeg mange har
som forslaget har fået, og det gælder i virkelig- svært ved at forstå, og med god grund.
heden begge punkter i forslaget, og jeg vil især
Fru Ebba Strange pegede i sit indlæg på
sige tak for den åbenhed, som jeg synes at en nogle af de betænkeligheder, som også er komrække af ordførerne, det gælder ikke mindst met frem i høringsudtalelserne. Dem er jeg nahr. Ole Espersen, har vist, også når vi taler om turligvis også opmærksom på, men jeg vil da
forslagets anden del. Den første del ser jo ud godt nævne, at forslaget støttes af statsadvokatil at kunne samle endog meget bred tilslut- terne, Politimesterforeningen, rigspolitichefen,
ning.
politidirektører, politiforbund, kriminalpolitiDer er stillet en række spørgsmål, og nogle forening, og jeg vil også fremhæve, at det i fælaf dem egner sig nok til drøftelse i det videre lesudtalelsen fra Dommerforeningen og fra
udvalgsarbejde, men hvis jeg skal knytte nogle retspræsidenterne konkluderes, at det må bero
kommentarer til dem, synes jeg, det er godt, at på politiske overvejelser, om forslaget skal
der nu tegner sig et flertal for den første del af gennemføres. Det er jeg ganske enig i, og det er
forslaget om udeblivelsesdommene,- så vi får præcis det, som Folketinget nu skal forholde
mulighed for at gribe ind over for det ikke ube- sig til, for det er Folketingets opgave.
tydelige ressourcespild, der opstår ved, at tilBåde hr. Ole Espersen, fru Ebba Strange og
talte udebliver uden lovlig grund.
hr. Niels Helveg Petersen var i deres indlæg
Jeg mener også, at de nye bestemmelser vil inde på, at anvendelsesområdet kan blive ret
kunne medvirke til, at et antal straffesager vil tilfældigt. Jeg vil medgive, at det kan blive nokunne afgøres hurtigere end i dag, og at be- get tilfældigt i den forstand, at det ikke kan
rammelsestiderne ved domstolene kan ned- foruddiskonteres, hvilke spirituskørsler der tilbringes. Endvidere vil også retterne og ankla- lige fører til uagtsomt manddrab. Jeg mener
gemyndigheden blive aflastet, og en vedtagelse heller ikke, at det forhold kan være afgørende,
af denne del af lovforslaget vil derfor være ud- for domstolene har taget højde for det i forbintryk for en effektivisering af justitsvæsenet og delse med strafudmålingen, og ikke desto mindermed et ikke ubetydeligt led blandt andre til dre fastsat straffen til normalt 5 måneders ubeopfyldelse af den dagsorden, som Folketinget tinget fængsel.
vedtog før sommerferien om retsvæsenets resHr. Ole Espersen tilsluttede sig den første
sourceudnyttelse, berammelsestider og tilsva- del af forslaget, det skal jeg så ikke sige mere
rende. Det er en af de brikker, som skal gå ind i om, og spørgsmålet om tilfældighed har jeg
en større helhed i et spørgsmål, vi i øvrigt får kommenteret.
lejlighed til at vende tilbage til.
Hr. Ole Espersen bragte et nyt aspekt ind i
Jeg vil også takke for den støtte, den anden debatten ved at rejse spørgsmålet, om man
del af lovforslaget - muligheden for, at dom- kunne forestille sig, at andre skader forvoldt af
stolene kan varetægtsfængsle, hvis der er begå- spritbilister, f.eks. invalidering af mennesker,
et uagtsomt manddrab - har fået. Fra nogle også burde omfattes af reglerne. Det er naturordføreres side og i nogle af de høringssvar, vi ligvis noget, jeg vil være meget parat til at drøfhar modtaget, har der været betragtninger te i det videre udvalgsarbejde, men jeg lægger
over, at man principielt kunne finde det be- vægt på, hvad også fremgår af lovforslaget, at
tænkeligt at varetægtsfængsle i forbindelse understrege, at vi netop ved udformningen af
med uagtsomhedshandlinger.
forslaget har taget højde for de principielle
Her vil jeg godt gøre opmærksom på, som spørgsmål og de indvendinger, som kunne
også nogle af ordførerne har understreget, at komme, og at vi derfor har taget et klart udret beset kan man ikke tale om en rent uagtsom gangspunkt i manddrabssituationen. Vi har
forbrydelse, for spirituskørsel er typisk forsæt- følt, at det var rigtigt at vise en vis forsigtighed
lig. Jeg synes også, det er vanskeligt at begrun- og ikke angive et for bredt anvendelsesområde,
de, at der kan ske varetægtsfængsling ved en så det er med velberåd hu, at forslaget præcis
udsigt til 60 dages fængsel for forsætlig vold, har den udformning, som det har, men som
mens en forventet straf på hele 5 måneders sagt er jeg naturligvis parat til i de videre forfængsel for et uagtsomt manddrab begået af en handlinger at se på, om man skal gå videre.
spritbilist ikke skal kunne give anledning til Hele spørgsmålet hviler på en kombination af

2217

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Justitsministeren
66021;title_name;"forsætlighed og uagtsomhed, og det, der i forslaget er givet udtryk for, er alvoren i den forsætlige grundhandling.
Det er rigtigt, at strafferammerne ikke er
inddraget i dette forslag. Også det er jeg naturligvis parat til at drøfte, men det ligger uden
for de intentioner, som er i forslaget.
Fru Ebba Strange var betænkelig ved den
første del af forslaget, men var parat til at drøfte det, og det vender vi så tilbage til, og fru
Ebba Strange havde også et synspunkt om, at
man skulle passe meget på med at anvende varetægtsfængslingsbestemmelser i det hele taget. Det er et synspunkt, jeg ikke kan være
uenig i, og jeg mener, at vi skal tænke os meget
godt om, og derfor er der også den klare definition i forslaget med det begrænsede anvendelsesområde. Jeg vil da også minde om det,
som også fremgår af en række af høringssvarene, at hvis vi tager udgangspunkt i den konkrete situation i dag, taler man om mellem 20 og
30 sager om året.
Hr. Tom Behnke og fru Ebba Strange var inde på spørgsmålet om forkyndelserne. Vi har
netop i forslaget, også ud fra den menneskerettighedsbetragtning, som fru Ebba Strange var
inde på, meget nøje fastsat bestemmelserne
om, at der skal være tale om en personlig forkyndelse, og som svar på hr. Tom Behnkes
spørgsmål, om dette kunne give anledning til,
at politiet ville få større vanskeligheder, vil jeg
sige, at jeg tror, at politiet vil være uhyre opmærksom på, hvilke sager der er relevante i
forbindelse med disse bestemmelser.
Fru Sonja Albrink spurgte, hvor præcisionsalkometrene var henne. Jeg kan sige, at så vidt
jeg er informeret, har færdselssikkerhedsafdelingen i Justitsministeriet bedt rigspolitichefen
om at fremskynde de undersøgelser og overvejelser, man er i gang med. Jeg har ikke noget
helt konkret og præcist svar på nuværende
tidspunkt. Jeg ved, det er en sag, man arbejder
med og interesserer sig meget for, men det vil
jeg godt vende tilbage til i udvalget. Der har
været en række undersøgelser af teknikken og
selvfølgelig også af økonomien i forbindelse
med disse særlige præcisionsalkometre.
Hr. Niels Helveg Petersen sagde, og det kan
jeg naturligvis ikke være uenig i, at der er to
hensyn, som skal afvejes, nemlig retsfølelsen
og retssikkerheden. Jeg mener, der er en god
balance i forslaget. Igennem de seneste år har

2218

vi på en lang række områder iværksat initiativer og vedtaget love, hvor sigtet har været at
gøre indsatsen over for spritbilisme mere markant. Vi har besluttet at sætte flere af disse §
77-kontroller i gang over for spritbilister, der
er indført gebyr for køreprøven ved generhvervelse af kørekortet efter spritdomme, og spiritusspørgsmålet indgår i større omfang i forbindelse med teoriprøven, når man skal tage kørekort. Vi har gennemført, som hr. Ole Espersen
nævnte, behandlingstilbud til alkoholister, der
er gennemført og gennemføres fortsat meget
omfattende kampagner fra Rådet for Større
Færdselssikkerhed, og vi har også gennemført
bestemmelserne om adgang til at kunne konfiskere biler, netop typisk i forbindelse med alvorlige misbrugssituationer.
Jeg synes også, der er grund til at glæde sig
over, at antallet af dræbte i spritulykker er faldet med ca. 25 pet. i 1990, fra ca. 200 til ca. 150,
og selv om der givetvis kan være mange forskellige årsager, både tror og håber jeg, at den
vifte af initiativer, der er taget af regering, Folketing og organisationer har været medvirkende til den udvikling, som vi gerne ser forstærket.
Fru Inger Stilling Pedersen var inde på ofrenes retsstilling, og jeg er enig med hr. Niels
Helveg Petersen, der understregede, at det ligger uden for dette forslags indhold. Jeg vil også minde om, at vi rent faktisk har gennemført'
en lang række bestemmelser, der er med til at
sikre ofre en bedre retsstilling: bl.a. er retskravet på erstatninger gennemført for nylig, og
hvis jeg ikke husker meget fejl, udbetaltes der
sidste år over 20 mio. kr. i erstatninger. Vi kan
muligvis godt komme videre ad den vej, og vi
har også for nylig besluttet at sætte en større
styrke ind i det nævn, der behandler disse sager, men det er igen en anden diskussion, som
ligger uden for dette forslags rammer.
Men samlet vil jeg sige tak til ordførerne for
den meget åbne og positive måde, som forslaget er modtaget på, og jeg medvirker selvfølgelig af fuld kraft, sådan at forslaget kan vedtages snarest muligt.";Justitsministeren
70375;name_party;":
Justitsministeren nævnte, at statsadvokaterne var enige i forslaget, og det indtryk kunne
man måske godt få, hvis man kun har læst rigsadvokatens udtalelse, men jeg synes nu, det er

2219
19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven
2220";Ole Espersen
70637;title_name;"væsentligt at påpege, at statsadvokaten i Ål- alkoholvaner er årsag til mange af trafikdrabeborg er meget uenig i forslaget. Han skriver ne. Hvis man ville gøre noget effektivt, burde
faktisk, at hvis man vedtager det, vil der i rets- man sætte ind også på andre områder, og selv
anvendelsen forekomme en urimelig forskels- om det er en lidt anden diskussion, synes jeg,
behandling af i øvrigt sammenlignelige sager. der mangler en strammere alkoholpolitik.
Han skriver, at det vil bero på rene tilfældigheder, om offeret afgår ved døden eller pådrager
(Kort bemærkning).
sig meget betydelige skader, og derved vil der Inger Stilling Pedersen (KRF):
altså også dér blive tale om en klart urimelig
Hr. Ole Espersen nævnte, at alkoholbekæmforskelsbehandling, så man er ikke helt enig.
pelsen ikke var god nok, og det er vi da helt
Derimod er jeg enig med justitsministeren i,
enige i, og vi arbejder også på at finde et forat retspræsidenterne og Dommerforeningen
nuftigt grundlag for at forbedre den, men man
efter klart at have advaret mod forslaget siger,
kunne lige så godt have nævnt idrætsforeninat de ikke kan modsætte sig, at vi gennemfører
ger, hvor man holder ølfestival for at skaffe
det, for det er et politisk spørgsmål, og det er vi
penge, og man kunne blive ved. Men i dag har
selvfølgelig taknemmelige for, men ligefrem en vi altså det problem, at der er nogle, der er bleanbefaling synes jeg ikke man kan sige det er. vet alkoholikere, og vi har gjort meget for at
Jeg tror, det bliver et hovedspørgsmål for os, hjælpe dem, men vi bliver nødt til også at se
hvorfor man har holdt sig til § 241, altså uagt- alvorligt på det og være parat til virkelig at
somt manddrab, og ikke har taget den alvorli- sætte ind over for det.
ge legemsbeskadigelse med. Jeg synes ikke, at
Der er nogle, der har beklaget sig over, at jeg
ministeren rigtig oplyste os om det, og det er et har nævnt ofrene, men for mig hører ofrene
væsentligt tema i selve lovforslaget. Straffe- altså naturligt med til denne diskussion, for det
rammen er den samme, og at blive slået til in- har en konsekvens for dem. Jeg er glad for, at
valid for resten af sit liv er dog noget af det hr. Ole Espersen sagde, at det værste, der kunalvorligste, et menneske kan komme ud for. ne overgå et menneske, var, at det blev slået til
Hvorfor er det ikke med? Det kan vi ikke rigtig invalid. Hvordan har det menneske det så?
forstå. Jeg kunne forestille mig, at det skyldes Hvis man læser beretningen bagefter, vil man
den enkle ting, at det er umuligt at afgøre på se, hvordan de sidder tilbage, og når vi giver
ulykkestidspunktet, om man bliver invalid for nogle millioner kroner, er det vores aflad. Jo
resten af livet, hvorimod man kan se, om en flere alvorlige forbrydelser der sker, des flere
person er død. Det understreger den tilfældig- penge skal der til, så hvis de mennesker virkehed, som statsadvokaten for Ålborg påpeger. lig skulle have et godt liv, var det måske milliHvis dét er afgørende for, om man kan vare- arder af kroner, der blev tale om.
tægtsfængsles eller ej, synes jeg, at vi har to
situationer, der er meget ens, men som be- Ebba Strange (SF):
handles meget forskelligt, og det må vi se hvad
Jeg havde godt lagt mærke til, at både Domvi kan gøre ved i Retsudvalget.
merforeningen, retspræsidenter og, så vidt jeg
Jeg har allerede sagt tidligere, at forslaget ik- husker, også rigsadvokaten sagde, at dette er et
ke vil kunne mindske antallet af disse tragiske politisk spørgsmål. Men de siger det dog først
ulykker: det vil kun en egentlig aktiv alkohol- efter, at de har givet udtryk for, at de synes, at
politik kunne gøre, og den synes jeg mangler. det er betænkeligt, bl.a. fordi det er så tilfælLad mig nævne et eksempel, som jeg synes digt.
man må tage alvorligt, og spørge, om vi virkeDet kan godt være, at ministeren ikke vil
lig sætter ind på den rigtige måde. Det ikke er svare eller ikke kan svare nu, og så kan vi drøfjustitsministerens ansvar, men statens færger te det videre, men jeg vil godt spørge - når nu
kan kun sejle til rimelige priser, fordi man sæl- ministeren selv var inde på det, så vidt jeg huger billigt spiritus til unge mennesker om bord, sker også i bemærkningerne, og flere ordførere
hvilket de uge efter uge, weekend efter week- har været det - om forholdet mellem uagtsomend naturligvis benytter sig af og danner alko- hed og forsætlighed: Er det sådan, at man i
holvaner i måske 15-, 16-, 17-års-alderen, som Justitsministeriet eller andre steder, f.eks. i råd
det kan blive svært at udrydde senere, og disse eller nævn, har nogen overvejelser i retning af

2221

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Ole Espersen
75303;title_name;"at sige, at et drab, der er sket, fordi en bilist var
spirituspåvirket, ikke mere betragtes som uagtsomt, altså simpelt hen at flytte beskrivelsen af
spiritusdrab fra uagtsomhedsbestemmelsen til
en forsætlighedsbestemmelse ? Det ville være
interessant, hvis der var sådanne overvejelser i
gang.";Ebba Strange
75624;title_name;":
Jeg tror ikke, at vi behøver at trække debatten ud ved at læse alle de høringssvar op, som
vi har modtaget. Jeg tror, at alle har læst dem
med interesse og noteret de synspunkter, som
fremkommer i dem. Det, jeg synes er vigtigt, er
det, som både retspræsidenter, dommere og
andre er inde på, nemlig at det i sidste ende er
et politisk spørgsmål, og det vil sige, at det er
Folketinget, der må afgøre, om man til trods
for, og det erkender jeg fuldt ud, at der også er
tale om vigtige principielle spørgsmål, så ønsker at lægge en ændret kurs til grund. Det er
det, det drejer sig om, og det er så den diskussion, vi har med udgangspunkt i mit forslag.
Hr. Ole Espersen er som oftest meget klar og
let at forstå, men jeg har lidt svært ved helt at
forstå hr. Ole Espersen i dag. Det skyldes nok
min naivitet, men jeg har lidt svært ved at se,
om der er en skjult dagsorden i hr. Ole Espersens indlæg, for hr. Ole Espersen siger, at man
kan have en række betænkeligheder i forbindelse med adgangen til varetægtsfængsling. De
betænkeligheder må vi drøfte nærmere, og det
vil hr. Ole Espersen ikke afvise på forhånd,
men hvis man skal gå den vej, må man gå længere, sådan at det ikke kun bliver i forbindelse
med manddrabssituationen, men også i de tilfælde, hvor der f.eks. sker en væsentlig invalidering, at man kan varetægtsfængsle. Hvis
budskabet er, at Socialdemokratiet er parat til
at gennemføre bestemmelserne, men at man
må gå videre og give adgang til at varetægts. fængsle også dér, hvor der sker invalidering, så
er jeg meget parat til den diskussion under de
videre forhandlinger. Men så taler vi altså om
en udvidelse af forslaget i forhold til det, der er
fremsat af mig, og det har overrasket mig lidt
og også andre, vil jeg tro, men vi tager det som
en positiv overraskelse.
Det sidste, hr. Ole Espersen var inde på, om
alkoholpolitikken, ligger noget uden for rammerne af debatten i dag.

2222

Fru Ebba Strange spurgte, om vi havde
overvejelser om at flytte beskrivelsen af den
lovmæssige opfattelse af spritdrab. Nej, det
indgår ikke i det, og det har jeg i hvert fald
ingen overvejelser om.";Engell
77750;name_party;":
Jeg håber såmænd ikke, der er nogen grund
til at være overrasket, for det, jeg har villet antyde i mine bemærkninger, er, at man for at
følge en forståelig folkestemning måske laver
noget, der retter sig mod det, som folkestemningen har som sit udgangspunkt, nemlig 3-4
meget alvorlige, tragiske ulykker, og så får man
ikke »i farten« tænkt sig om, således som alle
de hørte organisationer påpeger.
Det er på den baggrund, jeg siger: Lad os
tænke os om og spørge os selv: Hvad fører dette her i virkeligheden til, hvis vi skal være konsekvente? Og så viser det sig, at det faktisk fører videre, som jeg sagde. Bliver vi overbevist
om, at vi skal have en varetægtsfængslingsmulighed for uagtsomt manddrab, så mener vi det
alvorligt, så siger vi, at man må tage skridtet
fuldt ud, for ellers vil man komme til at behandle ens tilfælde helt forskelligt, og det strider mod vores retsfølelse. Det tror jeg jeg har
givet udtryk for mange gange. Men det kan
godt være, der var en skjult dagsorden i den
forstand, at vi jo ikke har sagt endeligt, om vi
siger ja eller nej, men vi siger, sagerne er så
alvorlige, at vi må drøfte dem grundigt for at
finde ud af, hvordan vi bedst sætter ind. Og vi
tror, man gør det bedre med en mere stringent
alkoholpolitik, men vi vil også gerne se på dette her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Espersen
79185;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2223

19/11 91: 1. beh. af f. t. færdselslov for Grønland

Den næste sag på dagsordenen var:

2224

for ombytning af det grønlandske kørekort til
et dansk kørekort og til et kørekort, der er gyl7) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
digt i udlandet - et kørekort, der samtidig kan
Forslag til færdselslov for Grønland.
benyttes som legitimation, sådan som man har
Af justitsministeren (Engell).
det her og i udlandet.
(Fremsat 7/11 91).
En enkelt ordfører i det grønlandske Landsting efterlyste under debatten i Landstinget
regler for kørsel på is. I lovforslagets kapitel l
Lovforslaget sattes til forhandling.
fastslås det umiddelbart, at loven ikke vedrører
kørsel med hundeslæde. Men det drejer sig altForhandling
så også om, at der er en voksende motortrafik
ud på havis og fjordis uden for byeme, og poliFinn Lynge (S):
tiet har altså ikke ønsket at tage ansvaret for
Det drejer sig her om opdatering af en 25 år
overvågning af denne trafik eller i det hele tagammel lov, den grønlandske færdselslov af
get lave regler for den. Det har ikke mødt no1966. Denne opdatering er længe med længsel
gen stor kritik, men det er dog bragt på bane,
blevet imødeset fra grønlandsk side, og der er
og man kunne måske forestille sig, at det er
en række bestemmelser i dette lovforslag, som noget, man må se på engang ved lejlighed.
vækker speciel tilfredshed, som man kunne se
Når man taler om trafik i Grønland, tænker
på forhandlingerne i Grønlands Landsting, da de fleste mennesker måske nok på hundeslædet blev behandlet dér.
derne og med god ret, for der er 40.000 hunde i
For det første er man glad for, at det nu en- Grønland, og det er til dato ikke lykkedes at
delig lykkes at få en mulighed for registrering lære dem at kende forskel på højre og venstre
af snescootere. Loven siger jo ikke, at snescoo- eller se forskel på rødt og grønt. Hundeslædertere skal registreres, men at de kan registreres,
ne har absolut forkørselsret i de grønlandske
og det bliver i praksis op til samarbejdet mel- byer, hvor der opstår situationer for førerne af
lem kommuneme og politiet.
motorkøretøjer. Den slags har politiet ikke ønSnescooterne har i de sidste par årtier forsket at have ansvaret for, men man overlader
meret sig ganske forbavsende over hele Grøn- det til sædvanereglerne på stedet.
land og er til gene og ærgrelse for mange, til
Det drejer sig i alt væsentligt om at gøre den
fornøjelse for formentlig lige så mange og til,
grønlandske færdselslov tidssvarende. Og det
må man indrømme, stor nytte i mange situatioer helt klart opfattelsen i det grønlandske
ner. Snescooteme bruges i Grønland kun til
Landsting og i den socialdemokratiske gruppe,
transport og til fornøjelse - og ikke som hos at det er tilfældet her.
vores canadiske naboer til jagt og fangst. Men
Vi anbefaler en hurtig og positiv behandling
ønsket om at kunne registrere dem har selvføl- af forslaget.
gelig noget at gøre med, at man vil have hånd i
hanke med, hvem der sætter sig op på disse
meget effektive maskiner, og hvilke regler den Karen Højte Jensen (KF):
kørsel i det hele taget skal underkastes.
Dette forslag fra justitsministeren bygger i
Man er også i Landstinget glad for den betydelig udstrækning på danske erfaringer
skærpelse af reglerne for spirituskørsel, som vi med tilbørlig hensyntagen til de særlige grønser i lovforslaget.
landske forhold.
Det kan endvidere konstateres, at forslaget
I den konservative gruppe hæfter vi os ved,
tager højde for en helt klart heftigere trafik i de at lovforslaget er tiltrådt af Landstinget, og
små grønlandske byer, ændrede vigepligtsreg- derfor skal jeg ikke fordybe mig meget i dets
ler og opsætning af færdselstavler, signaler og indhold, men vil blot fremhæve, at vi føler, det
lign. - al den slags almindelige foranstaltnin- er meget vigtigt, at de regler for spirituskørsel,
ger, som vi har savnet meget længe.
som vi har i Danmark, nu lovfæstes også i
Indførelse af objektivt ansvar ved trafiku- Grønland.
held er måske en af de vigtigste bestemmelser,
Vi finder det også positivt, at justitsministemen noget af det, som folk vil lægge mest mær- ren har indfriet kommunernes ønske om regike til, er nok, at man fremover vil få mulighed strering af snescootere. Endvidere lægger vi

2225

19/11 91: 1. beh. af f. t. færdselslov for Grønland";Ivar Hansen
83657;title_name;"vægt på, at der nu stilles skærpede krav til erhvervelse af kørekort, ligesom vi ser positivt på
nye regler om erstatning og ansvarsforsikring.
Den konservative gruppe vil ligesom ordføreren for Socialdemokratiet arbejde for en hurtig gennemgang og færdigbehandling af lovforslaget i udvalget.
Arqalo Abelsen (V):
Jeg konstaterer ligesom min kollega hr. Finn
Lynge, at der endelig sker en meget tiltrængt
justering af den færdselslov, som har været
gældende i de sidste 25 år.
Der er sket en stor udvikling inden for færdselen i Grønland i de 25 år, hvor vejsystemer
og ikke mindst mange flere motorkøretøjer
skaber kaos nogle steder.
Vi kan fra Venstre også med tilfredshed konstatere, at snescootere for fremtiden skal registreres, således at man kan holde styr på dem.
Forøgelsen af antallet af motorkøretøjer gør
det nødvendigt at skærpe de sikkerhedsmæssige bestemmelser samt krav om skiltning i trafikken.
Forslaget koncentrerer sig væsentligst om
ændrede regler for spirituskørsel og frakendelse af førerretten, ændrede vigepligtsregler, regler vedrørende fodgængerfelter, en forhøjelse
af forsikringsmæssig dækning ved færdselsulykker og umiddelbar hæftelse for forsikringsselskabet over for skadelidte samt visse
ændrede regler for motorcykel- og knallertkørsel.
Endelig er der i lovforslaget indarbejdet nye
danske regler om erstatning og forsikring, som
er indført ved lov nr. 495 af 27. november 1985
om ændring af færdselsloven.
Vi konstaterer i Venstre videre med tilfredshed, at lovforslaget lægger op til stramning af
reglerne for erhvervelse af kørekort. Dette kan
åbne mulighed for ombytning af grønlandske
kørekort til danske i fremtiden.
Alle de forslag til ændringer, der kan læses i
forslaget, er slet og ret en tilpasning til ændrede trafikale forhold, som er virkelighed i Grønland i dag.
Da lovforslaget allerede har været til udtalelse hos relevante myndigheder, og da Landstinget har behandlet og tiltrådt lovforslaget, vil
vi fra Venstres side arbejde positivt med forslaget i udvalget.

2226";Karen Højte Jensen
85697;name_party;":
Da SF's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg sige helt kort, at forslaget ikke
indeholder gennemgribende ændringer, men
på enkelte punkter dog medfører ændringer.
De regler for spirituskørsel, som i praksis har
været efterlyst de seneste år, ønskes nu lovfæstet. Reglerne for erhvervelse af kørekort
strammes, så også de tilnærmes vores.
Da forslaget er tiltrådt af det grønlandske
hjemmestyre, vil vi ikke gå yderligere ind i det.
Vi kan støtte forslaget både under udvalgsarbejdet og i arbejdet fremover.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg skal heller ikke gøre nogen lang debat
ud af det foreliggende lovforslag.
Lovforslaget er jo tiltrådt af Landstinget.
Fremskridtspartiet mener og har altid ment, at
Grønland hurtigst muligt skulle gøres selvstændigt således at forstå, at landet ikke skulle
have forbindelse i den grad, som det har nu,
med Danmark. Vi har hele tiden ment, at det er
det rigtige synspunkt. Og vi vil derfor ikke gå i
dybden med, om man må køre på isen eller
under isen, eller hvordan man ellers vil gøre, i
Grønland. Vi kan kun sige, at vi vil medvirke
til en hurtig behandling i udvalget.";Villy Søvndal
86841;name_party;":
Da CD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg blot sige, at vi er positive over
for lovforslaget.
Og da heller ikke Kristeligt Folkepartis ordfører kan være til stede, skal jeg også på Kristeligt Folkepartis vegne sige, at de er positive
over for lovforslaget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det skal indledningsvis siges, at denne sal
temperaturmæssigt må være det rette sted at
behandle grønlandske sager.
Det Radikale Venstre kan anbefale det lovforslag, der foreligger vedrørende færdselsloven for Grønland. Jeg kan se, at det ikke indeholder de store ændringer, men alligevel foreslås der betydelige forbedringer på flere punkter, og det, jeg hæfter mig mest ved, er spørgsmålene om erstatning, ansvarsforsikringsområdet og spirituskørsel. Dér bliver retstilstanden forbedret, og det kan vi kun tilslutte os.

2227

19/11 91: 1. beh. af f. t. færdselslov for Grønland";Sonja Albrink
87751;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget
positive modtagelse, lovforslaget har fået. Det
har også været underkastet en meget grundig
og meget langvarig behandling - det tør siges og nu er vi heldigvis fremme ved snorene, idet
også Landstinget, landsstyret, har tiltrådt det
forslag, som foreligger.
Der blev ikke stillet så mange spørgsmål til
mig, men jeg synes blot, jeg for en ordens skyld
vil sige, at 'et af de spørgsmål, jeg har haft lejlighed til at drøfte under de besøg, jeg har aflagt på Grønland i de seneste par år, hvor vi
har haft lejlighed til at drøfte denne lovgivning
flere gange, er spørgsmålet om anvendeligheden i Danmark af kørekort erhvervet i Grønland. I dag er det sådan, at et grønlandsk kørekort ikke giver adgang til at køre bil i denne
del af riget, idet man først skal igennem den
almindelige køreuddannelse og bestå en køreprøve, og den praksis har som bekendt ikke
mindst skyldtes mangel på en egentlig køreuddannelse i Grønland.
Det, lovforslaget nu lægger op til, er en
stramning af reglerne, når det gælder erhvervelse af kørekort i Grønland, og efter forslaget
vil det være en betingelse for, at man kan få et
kørekort, at ansøgeren skal have modtaget undervisning i kørefærdighed hos en person, som
af politiet er godkendt til at give en sådan uddannelse, og der er adgang til at fastsætte regler administrativt herom.
Derfor åbnes der nu mulighed for, at grønlandske kørekort under visse betingelser - og
det vil bl. a. sige aflæggelse af en orienterende
køreprøve i Danmark, som både består af en
teoretisk og praktisk del, men uden undervisningstvang - kan ombyttes til danske.
Jeg nævner dette, fordi det er et synspunkt
og et ønske, som jeg har mødt kraftigt fra de
grønlandske myndigheders side, og som vi altså lægger op til med den ændring af loven, som
Folketinget nu er parat til at vedtage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

2228";Engell
89746;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til et
særligt udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere for disse. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af det nævnte udvalg.
Uden for dagsordenen foretoges herefter:
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til et
særligt udvalg angående:
Forslag til færdselslov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).";Ivar Hansen
90293;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en valggruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og CentrumDemokrateme:
en valggruppe på 83 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jytte Andersen (S)
2 Ole Espersen (S)
3 Tove Lindbo Larsen (S)
4 Finn Lynge (S)
5 Hans Jørgen Jensen (S)
6 Qvist Jørgensen (S)
7 Taanquist (S)
8 Pernille Frahm (SF)
9 Jette Pors (CD)
10 Henning Andersen (KF)
11 Ahlmann-Ohlsen (KF)
12 Mariann Fischer Boel (V)
13 Filt Jensen (V)
14 Arqalo Abelsen (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Glønborg (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Søren Hansen (S)

2229

19/11 91: Valg til udvalg

Hans Hækkerup (S)
8
Birthe Hansen (SF)
9
Lis N'öer Holmberg (CD)
10-11 Pia Christmas-Møller (KF)
Karen HØjtè Jensen (KF)
12-14 Peter Brixtofte (V)
Mejdahl (V)
15
Ole Oòfittet (PP)
16
Fischer (KF)
17
Inger Stilling Pedersen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov, öfn kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
91588;name_party;":
Det lovforslag, vi i dag skal behandle, giver
mig anledning til lidt småfilosofisk at spørge
mig selv: Hvordan var det nu, det var med baggrunden for det lovforslag, regeringen her
fremsætter?
Vi vedtog en dagsorden i Folketinget den 18.
april 1991, som udtrykkeligt fastslår, at regeringen skal fremsætte et forslag til udvidede
rammer for samarbejdet mellem det offentlige
og private vedrørende 4 områder, nemlig erhvervsudviklingsprojekter, systemeksport, regionale erhvervsprogrammer og medfinansiering af EF-projekter.
Hvad er baggrunden? Baggrunden er egentlig den konkrete, at vi har en så stor og velfungerende offentlig sektor i Danmark, at det ville
være meget dårlig samfundsøkonomi ikke at
prøve at skabe de bedst mulige rammer for at
nyttiggøre den omfattende viden, der jo er i
den offentlige sektor. Det er på miljøområdet,
det er på energiområdet, det er pleje- og omsorgssektoren, det er sundhed, det er medikoteknologi, det er uddannelse, det er daginstitutioner, og det er meget andet. Og vi ved, at der
bliver stigende brug for alle disse servicefunktioner i Europa.

2230

Er der så tale om en reel udvidelse på alle
områder i det lovforslag, regeringen her kommer med? Er der tale om nye rammer med
objektive kriterier, som kan systematisere nyttiggørelsen af den offentlige viden til nye arbejdspladser og ny valutaindtjening? Jeg er
desværre meget i tvivl, og på et enkelt område
er jeg helt sikker på at der er tale om indskrænkning af de aktiviteter, vi i dag har mulighed for.
Hvad angår det første afsnit i regeringens
forslag til § 2 om erhvervsudviklingsaktiviteter,
må jeg konstatere, at regeringen alene taler om
kollektive foranstaltninger, hvor en eller flere
kommuner søger sammen om en erhvervsservice. Det synes jeg er nyttigt og fornuftigt, men
der er også begrænsninger på: Man må ikke
indgå i et privatretligt selskabssamarbejde om
disse kollektive foranstaltninger, hvis de har
karakter af konkrete erhvervsorienterede udviklingsbehov.
I lovforslagets § 3 om eksport af viden, der
er oparbejdet i den offentlige sektor, er der et
lille skridt frem nogle steder, men der er desværre en reel skærpelse, et tilbageskridt, på
meget fundamentale punkter i regeringens lovforslag. Regeringen taler i § 3, stk. 5, om, at
kommuner ikke må deltage, hverken økonomisk eller ledelsesmæssigt, i selskabsdannelser
af privatretlig karakter. Hvorvidt en kommune
i dag har en aktivitet, der er lovlig, eller ej, afgøres af formålet med den pågældende kommunale aktivitet, ikke af, hvordan opgaven udføres.
Konsekvensen af det foreliggende lovforslag
på lige præcis dette centrale punkt - der er udvidelser andre steder - er desværre, at et blankt
nej til selskabsformen som en juridisk/økonomisk ramme for samarbejde mellem det offentlige og private i virkeligheden er en skærpelse.
Hvis dette lovforslag bliver vedtaget i den
form, det har på dette punkt, vil lovligheden af
en række fælleskommunale virksomheder
kunne drages i tvivl. Det vil omfatte eksempler
som Elkraftconsult A/S, Elsamprojekt A/S,
Tarco A/S og en række andre selskabsdannelser. En række selskabsdannelser vil i konsekvens af dette lovforslag komme ud i en strid
om lovligheden, og der vil med rette fra lovgivers side kunne siges, at dette lovkompleks indebærer, at disse selskaber ikke længere er lovmedholdelige.

2231

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Nyrup Rasmussen
95016;title_name;"Det synes jeg er et grundlæggende punkt, og
jeg synes faktisk, at jeg konkluderende i denne
første runde må sige: Der er skridt her og dér, i
det regionalpolitiske, i de kollektive kommunale foranstaltninger, til fomuftige fremskridt i
samarbejdet, men der er desværre også på dette centrale punkt juridisk/økonomisk klare begrænsninger for samarbejdet, et tilbageskridt i
forhold til gældende regler. Derfor min bekymring, og derfor det grundsyn, at regeringens lovforslag på dette punkt desværre ikke
lever op til den dagsorden, vi vedtog den 18.
april om en udvidelse af samarbejdet mellem
den offentlige og den private sektor.
Det er derfor af afgørende betydning for Socialdemokratiet, at der i det videre lovarbejde
med behandlingen af regeringens lovforslag
sker en væsentlig ændring på dette centrale
punkt. Kommer det, tror jeg også, vi kan finde
sammen om de forskellige initiativer, der ligger til behandling her i salen i dag, til et samlet
lovkompleks, der kan være til gavn for valutaindtjening og beskæftigelse.";Nyrup Rasmussen
96063;name_party;":
Man taler tit om et politisk koldt klima på
Christiansborg, men det er dog for ingenting at
regne mod den kulde, der er her i salen i dag.
Jeg skal se at komme igennem min ordførertale uden at miste stemmen helt.
Der har gennem lang tid været ført forhandlinger med kommuner og amter for at skabe
nye rammer for kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Jeg synes, det lovforslag, som industriministeren har fremsat, på allerbedste måde tilgodeser
de rimelige ønsker, der er for kommuner og
amter om at gå mere aktivt ind i erhvervsudviklingen og i systemeksport, og finder, at forslaget har sådanne kvaliteter, at vi i den konservative folketingsgruppe kan tilslutte os det.
Det er naturligvis altid et springende punkt i
et lovforslag som dette at trække grænser for,
hvad der er rimeligt og hvad der ikke er rimeligt over for det eksisterende erhvervsliv. På
den ene side skal de initiativer, som kommuner
og amtskommuner iværksætter, være til støtte
for erhvervslivet, og på den anden side skal
man undgå, at der bliver en urimelig konkurrence over for erhvervslivet - en konkurrence,
der jo i bund og grund skabes ved anvendelse
af skatteborgemes penge.

2232

Imidlertid synes jeg, vi må konstatere, at den
udvikling, som dette lovforslag beskriver, i allerhøjeste grad imødekommer et ønske såvel
fra erhvervslivet som fra det offentlige, og jeg
nærer ingen betænkelighed ved, at dette lovforslag føres ud i livet.
Jeg har noteret mig, at enkelte organisationer inden for handels- og serviceområdet ønsker, at man skal gå videre, men hertil vil jeg
gerne sige, at man med dette lovforslag tager et
godt skridt i en retning, som er rimelig, og når
dette skridt er taget, må vi se, hvilken udvikling det medfører, inden vi tager yderligere
skridt.
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig lovforslaget og vil medvirke til det
ganske omfattende udvalgsarbejde, som
utvivlsomt forestår.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
98032;name_party;":
Det var hr. Flemming Hansens bemærkninger om samarbejdet undervejs med Kommunernes Landsforening, der fik mig til at gå på
talerstolen. Man fik nærmest indtryk af, at der
nu forelå fuld forståelse mellem regeringen og
KL om sagen. Jeg vil dog lige for god ordens
skyld gøre hr. Flemming Hansen opmærksom
på - idet jeg refererer til de tilkendegivelser,
der foreligger fra KL - at kommunerne faktisk
finder, at der på to områder er forskellige
mangler i regeringens forslag.
Det ene drejer sig om systemeksportaktiviteterne, hvor fra kommuneside gives udtryk for,
at rammerne ikke er tilstrækkelige til, at vi kan
nyttiggøre den viden, vi har, og det andet hovedsynspunkt er, at de fælleskommunale virksomheder, der på en lang række felter udfører
fornuftigt arbejde, ikke ses at være omfattet af
problemkredsen i dette forslag, men tværtimod
indirekte kan have den risiko i sig, at nedlæggelse af forbud mod selskabsformen kan få en
række afledte konsekvenser, der kan skabe ny
usikkerhed om de fælleskommunale virksomheder. Så mon det ikke er sådan, at også kommunerne har peget på, at disse to problemkomplekser desværre ikke er løst på tilfredsstillende måde i regeringens lovforslag?";Nyrup Rasmussen
99236;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, er blevet til
på baggrund af en dagsorden fra foråret 1991

2233

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Pia Larsen
99439;title_name;"om udvidede rammer for kommunernes og
amtskommunernes deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Det har været genstand for omfattende drøftelser med Kommunernes Landsforening, og
der er således efter Venstres opfattelse taget
højde for de ønsker, som Kommunernes
Landsforening har haft i denne forbindelse, og
vi mener også, at den har sagt god for lovforslaget i den form, hvori det foreligger her.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Venstre er
meget forsigtige med at sige ja til et lovforslag
som dette, og det alene af den grund, at vi generelt er bekymrede for, at der vil ske en konkurrenceforvridning i forhold til det private erhvervsliv med tab af arbejdspladser til følge,
hvis kommuner og amtskommuner engagerer
sig alt for direkte i erhvervslivet.
Der er to hovedårsager til, at vi alligevel
støtter dette forslag.
For det første fornemmer vi, at der heller ikke fra kommunernes side er nogen som helst
interesse i at konkurrere med det private erhvervsliv. Det er fremgået meget tydeligt af debatten i medierne, at det ikke er tilfældet.
Det fremgår også af et debatoplæg fra Kommunernes Landsforening fra april 1991 om
kommunernes bidrag til 1990'ernes erhvervspolitik, at kommunerne ikke ønsker at lave
produktion, som de private virksomheder kan
varetage.
Kommunerne ønsker heller ikke at støtte enkeltvirksomheder, hvilket, som kommunerne
selv fremhæver, ville være stærkt konkurrenceforvridende i forhold til andre virksomheder i
kommunen.
Den holdning, som Kommunernes Landsforening her giver udtryk for, stemmer meget
godt overens med Venstres holdninger.
Den anden hovedårsag til, at vi i Venstre
trods vore betænkeligheder støtter forslaget,
er, at det har fået en udformning, som virker
fornuftig og gennemtænkt, og hvor der samtidig er taget højde for, at samfundet hele tiden
udvikler sig.
Specielt den teknologiske udvikling og den
konkurrencemæssige situation for dansk erhvervsliv gør, at der er behov for indimellem at
revurdere vor holdning til, hvorledes vi fra såvel statens som kommunernes og amternes side kan hjælpe til med at skabe vækst i dansk
erhvervsliv.

2234

Det er af stor betydning for specielt de små
og mellemstore virksomheder, at der er nem
adgang til forskellig rådgivning og information
og anden erhvervsmæssig service, og da behovet varierer i de forskellige dele af landet, og
da kommunerne formodes at være de nærmeste til at have et overblik over netop deres virksomheders behov, virker det rigtigt at lade
kommunerne få mulighed for at iværksætte sådanne kollektive erhvervsudviklingsaktiviteter.
Det må selvfølgelig være en forudsætning, at
servicen står til rådighed for alle erhvervsvirksomheder eller større grupper af virksomheder
i kommunen. Der må ikke være tale om støtte
til enkeltvirksomheder.
Forslaget om at udvide kommunernes adgang til at foretage systemeksport kan Venstre
også acceptere, dog under den klare forudsætning, at der bliver tale om indtægtsdækket
virksomhed, dels for ikke at skabe urimelig
konkurrence i forhold til det private erhvervsliv, dels for at beskytte skatteborgernes penge.
Afslutningsvis skal jeg sige, at Venstre naturligvis anerkender kommunernes ønske om
at bidrage til erhvervsudviklingen i deres respektive områder, men samtidig er vi som tidligere nævnt meget bekymrede, hvis de kommunale aktiviteter bevæger sig ind på områder,
hvor de ikke hører hjemme. Den kommende
tid vil vise, om der er grund til bekymring eller
der virkelig bliver tale om en hjælp til erhvervslivet.
Jeg finder det derfor også rigtigt, at loven
tages op til revision efter fem år, så vi kan vurdere dens forskellige virkninger.";Pia Larsen
103068;name_party;":
Jeg forstår det således, at en del af formålet
med dette lovforslag er at gøre ulovligheder
lovlige. Det er selvfølgelig meget godt - og her
tænker jeg på Herninghallerne: de får nu lov
til at køre, som de har kørt igennem mange år og som sagt er det udmærket, at det nu i hvert
fald bliver lovliggjort.
Det foreliggende lovforslag har baggrund i
en forespørgselsdebat, der var rejst af SF sidste
år, og SF's daværende ordfører på området, hr.
Rahbæk Møller, sagde dengang bl.a., at selv
om man med undtagelse af Fremskridtspartiet
var enig i den dagsorden, der forelå, så ville
det nok vise sig, at når den skulle udmøntes i

2235

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Tommy Dinesen
103807;title_name;"lovgivning, ville der være stor uenighed. Og
det er der. Det ses jo allerede af den debat, der
har været i aviserne og også i tv i aftes, og det
er selvfølgelig også meget ideologisk, det, der
ligger her.
Men lovforslaget ligger vel tæt på den dagsorden, der er vedtaget, kan ministeren sige, og
så er det et spørgsmål om formuleringen og
om, hvorledes det vil blive i praksis. Det må vi
finde ud af med baggrund i den videre behandling i udvalget og de spørgsmål, der vil komme
inden andenbehandlingen.
Jeg har fået den opfattelse, at kommunerne,
og det er jo skatteborgerne, åbenbart gerne må
betale - investere, vil nogle sige - i veje, i el og
vand, i rensningsanlæg osv. og også gerne i uddannelser, men når det så kommer til, at kommuneme selv måske skulle til at profitere lidt
af, at de har investeret, siger man nej. Det er jo
det, det drejer sig om: så vil man ikke være
med længere.
Jeg tror, der er mange gode muligheder.
Netop den knowhow, man har inden for de
danske kommuner og amtskommuner, må være noget, man kan bruge på højt andre og bedre måder, end det sker i dag, hvor der er nogle
uskrevne love - hvem der så har vedtaget dem
- med hensyn til, hvad man må og ikke må.
Der er et andet forslag, vi senere skal behandle, et forslag fra Det Radikale Venstre,
hvor man bl.a. siger, at det er i orden, at der
bliver bestyrelser, hvor kommuner og amtskommuner er deltagere. Det er da en selvfølge,
at man får lov til det. Det kan ikke være meningen, at den store kommunale og amtskommunale sektor, som vi har, skal usynliggøres i den
grad, som vi ser.
Endnu mere forbavset bliver jeg nok, når jeg
tænker på en anden lov, som vi vedtog for
halvandet år siden her i Folketinget, nemlig
havneloven. Her er der netop de konstruktioner, som man er så meget imod. Det er jo ifølge
havneloven sådan, at det private erhvervsliv og
kommunerne og fagbevægelsen godt må lave
noget samlet, og det er jo ærlig talt det, man
prøver på. Og det er jo i havneloven ikke de
småpenge, som man taler om her. Det er jo et
budget på 20-30 mio. kr., det drejer sig om, når
man ombygger en havn, uddyber den osv. Det
må man altså godt ét sted, men man må ikke et
andet sted.

2236

Jeg ved ikke, om det er, fordi man i nogle
ministerier er mere åben oyer for den slags
ting, end man er andre steder, men det lader
sig altså gøre. Og der er endnu ikke nogen, der
halvandet år efter, at havneloven er trådt i
kraft, har kunnet sige, at kommunerne har
frådset: tværtimod har de prøvet på at skabe
nogle arbejdspladser, og det er det, det også
drejer sig om her, nemlig at prøve at skabe
nogle arbejdspladser. Det pres, der bliver lagt
på kommunerne i dag, gør jo, at de også kan se
nogle helt åbenlyse og klare fordele ved selv at
producere.
Vi mener, at man på dette område såvel som
på andre inden for staten skal have lov til at
være med og gerne lave aktieselskaber osv. Det
er SF's opfattelse, at staten aldrig har accepteret behovet for en kommunal eller amtskomr
munal politik, som det bl.a. ses i de andre lWf""
diske lande. Netop de mindre virksomheder
og iværksætterne har brug for en bedre udnyt*
telse, og det er soleklart, at den ofte bedst kan
gives af en partner, kommunen, der er tæt på,
og som kender virksomhederne. Denne mulige
hed ønsker SF at der gives sammen med muligheden for at oprette produktionsvirksomheder og igangsætte produktion til eget behov. Vi
ønsker også idéproduktionsbanker og teknologicentre, hvor ideer kan udvikles og spredes en oplagt kommunal opgave.
Sluttelig: Det er en ideologisk debat, der cr
foregået, og som bl.a. findes i nogle af aviserne
i dag, og jeg synes, det er komplet usagligt, når
man sammenligner med bl.a. det fallitbo, som
Østeuropa står over for og er i dag. Jeg tror, at
mange af de ansatte i amter og kommuner vil
have sig frabedt den sammenligning, der fra
nogle politikeres side lægges Op til her.";Tommy Dinesen
107678;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen var ved at tage fat på
lovforslag nr. L 85, det radikale forslag. Det vil
jeg lade ligge. Jeg går ud fra, at vi kan tage en
gennemgribende debat, når det kommer, så jeg
vil udelukkende holde mig til lovforslag nr. L
78.
Her ser vi resultatet af, at regeringen lader
sig drive fuldstændig hjælpeløst rundt af Oppositionen, der med den allerstørste snedighed
får regeringen til at ende i en værre gang snavs,
Den suppedas, regeringen her er endt i, har
den imidlertid selv været med til at lave. Man

2237

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Poul Nødgaard
108307;title_name;"burde aldrig have stemt for dagsordenen den
18. april om udvidede rammer for erhvervspolitisk samarbejde mellem offentlige og private
virksomheder. Man vil med dette forslag indføre en række konkurrenceforvridende elementer i det danske erhvervsliv, hvor det offentlige kan indgå i diverse forretningsmæssige
forbindelser med erhvervslivet.
Naturligvis påstår regeringen i bemærkningerne til lovforslaget, at alle tiltag skal foregå,
uden at der sker konkurrenceforvridning. Men
der er et stort men: Man kan ikke fra offentlig
side gribe ind på markedet, uden at det virker
konkurrenceforvridende: det kommer nu engang helt naturligt. Vil det dermed betyde, at
man helt vil afholde sig fra at gennemføre lovens øvrige intentioner? Det vil jeg meget gerne håbe på. Men verden er sjældent, som vi
håber og ønsker, og derfor vil vi ikke kunne
acceptere dette lovforslag, som det foreligger,
og bestemt heller ikke intentionerne, der ligger
bag det.
Fremskridtspartiet ønsker afgjort ikke - sådan som lovforslaget lægger op til - at eksportere dansk kommunal og offentlig viden om
administration til andre lande. Vi har her i landet set, hvorledes den socialdemokratiske velfærdsmodel er ødelæggende for hele samfundet. Derfor ønsker Fremskridtspartiet afgjort
ikke at tage del i den lovgivning, der har til
hensigt at udsprede de forfærdeligste aspekter
af velfærdsstaten til andre lande, især når vi
tænker på de tidligere kommunistiske lande i
Østeuropa, der netop med så stor glæde og optimisme har fået væltet de planøkonomiske
centralmagter. Det er hverken ret eller rimeligt
over for disse nye frigivne folkeslag, at vi nu
skal til at spille bedrevidende over for disse
mennesker og tilbyde dem et nyt planøkonomisk system.
Hvad er vi for mennesker, hvis vi vil overføre vores egne dårligdomme til andre godtroende og forventningsfulde mennesker? Dette så
jeg i sommer under en rejse i Grønland. Her
har danskerne i selv bitte små kommuner indrettet et administrationsapparat af en dimension, der stadig kan give mig kuldegysninger.
Det vil bestemt ikke være til gavn for andre
lande at få indført den danske socialistiske velfærdsmodel. Derfor går Fremskridtspartiet
imod forslaget.

2238

Fremskridtspartiets dagsorden i forespørgslen den 18. april, som desværre kun fik vores
egne stemmer, lød:
»Folketinget opfordrer regeringen til inden
1. november 1991 at fremsætte forslag til en
dynamisk og fremadrettet erhvervspolitik med
udgangspunkt i
- hurtigere ekspedition af erhvervsansøgninger til offentlige myndigheder,
- færre restriktioner på erhvervslivet,
- lavere erhvervsudgifter til det offentlige,
- privatisering og afvikling af offentlig deltagelse i produktion og service.«
Disse ting nævner jeg her, fordi jeg erindrer
regeringen om, hvad god dansk erhvervspolitik går ud på. Det synes jeg den mangler lidt af
i øjeblikket.";Poul Nødgaard
111166;name_party;":
Nogle er overdristige, andre er overforsigtige. I CD vælger vi at anlægge nogle synspunkter, der ikke har noget at gøre med nogen af de
dele. Vi prøver at tænke med en portion sund
fornuft.
Grundlæggende er vi enige i den holdning,
regeringen giver udtryk for i sit forslag. Selvfølgelig skal den offentlige sektor ikke gå ind
og konkurrere med det private erhvervsliv og
være med til noget som helst, der kan skabe
endnu hårdere konkurrencevilkår end det, vi
har i dag. Hensynet til at undgå konkurrenceforvridning er vi helt enige i.
På den anden side skal det erkendes, at den
offentlige sektor i Danmark ligger inde med så
megen ekspertise og viden, som kan bruges, at
det ud fra enhver fornuftsbetragtning vil være
tåbeligt og ikke tjene nogens interesser bare at
være afvisende over for den mindste ændring
af det bestående.
Kommunalfuldmagten er en underlig størrelse med uklare regler for, hvad amt eller
kommune må. Som det er, stiller den sig i vejen for, at man kan bevæge sig blot et lille stykke ind i den grå zone mellem offentlig og privat virksomhed. Regeringen ændrer ganske
vist ikke generelt noget ved kommunalfuldmagten med sit lovforslag, men tager ved sin
bredere afgrænsning af videnbegrebet et skridt
til at løse op. Men efter vores skøn er det ikke
nok.
Det Radikale Venstre ønsker med sit forslag
at gå videre, fordi de finder det tosset at ned-

2239

19/11 91: l. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Sonja Albrink
112651;title_name;"lægge gode virksomheder på grund af en uklar
kommunalfuldmagt. Det kan vi kun være enige med De Radikale i. De objektive kriterier,
der fremlægges, vil vi i CD gerne være med til
at se nøjere på, og vi vil være med til at få lovliggjort velfungerende eksisterende virksomheder som f.eks. Tarco.
Lad mig for en ordens skyld gøre det helt
klart, at CD ikke er ude på at tillade det offentlige at gå ind i direkte produktion. Men vi bevæger os i en grå zone, hvor regeringen hejser
stopskiltet helt, mens De Radikale åbner en
dør.
Skulle et amtsråd eller en kommunalbestyrelse, som er vant til at varetage store budgetter
til daglig uden at ryste på hånden, virkelig ikke
kunne tillægges så megen dømmekraft, at de
også kan finde ud af at investere måske blot en
promilleandel i et selskab? Så megen tillid tør
vi godt vise amtsråd og kommunalbestyrelser.
Her skal man jo lige huske, at det radikale forslag opererer inden for selskabslovgivningen
med den begrænsning af hæftelsen, som jo naturligt følger med.
Vores opfattelse er fortsat, at man med et
passende indskud fra amt eller kommune i et
selskab kunne være med til at give det det, vi
kalder en blåstempling: det er et ekstra plus,
når danske erhvervsfolk bevæger sig på de
udenlandske markeder.
Vi har fra udlandets side hørt røster om, at
vil Danmark gøre krav gældende på fremtidens muligheder, så skal vi gå ind i de nicher,
der ligger for: det er præcis her, den viden og
knowhow, der ligger i den offentlige sektor,
skal tages op, videreudvikles og bruges. Det
bør da ikke forhindres af en eller anden forbenet ideologisk opfattelse.
I CD er vi derfor meget åbne over for det
radikale forslag som supplement til det, der foreligger fra regeringen. Beløbsrammen, der er
foreslået, må vi undersøge grundigt under udvalgsarbejdet: CD vil ikke lægge sig fast nu.
Vi er enige i, at tanken om at inddrage Konkurrencerådet som værn mod konkurrenceforvridning virker tiltalende, og også i, at der er
noget, der må ses nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Med alle de udsagn og ideer, der er blevet
kastet på bordet i debatten i dag, kan vi forudse et stort og bestemt ikke let udvalgsarbejde.
De gode hensigter fortjener, at alle partier her i

2240

Tinget prøver at tage et praktisk udgangspunkt: hvis ikke vi gør det, tror jeg, det vil væ- .
re svært for folk at forstå, hvis gode IDuligheder går til spilde. CD håber, at vi kan nå til vejs
ende og finde de rigtige løsninger og også i
bred enighed.";Sonja Albrlnk
115127;name_party;":
Jeg skal jo i denne omgang kun kommentere
industriministerens forslag og ikke gå ind på
det lovforslag, der behandles under næste
punkt på dagsordenen, selv om der naturligvis
er en sammenhæng, nemlig i § 3, stk. 5, hvor man kan sige, at der ikke bare er en direkte
sammenhæng, men direkte modstrid mellem
de to forslag.
Jeg vil godt starte med at anerkende regeringens, industriministerens, arbejde på dette område. Jeg synes helt ærligt, regeringen har bevæget sig langt: det tror jeg også Fremskridtspartiets ordfører mente. I øvrigt synes jeg, det
var en interessant principiel tale, hr. Poul
Nødgaard holdt om eksport af det danske velfærdssamfund.
Men for at komme tilbage til lovforslaget vil
jeg gerne anerkende, at man er gået et godt
stykke vej, og at det er lykkedes at få den forståelse med kommunerne, som man har fået:
så kan vi kalde det aftale eller ikkeaftale, men i
hvert fald en forståelse med kommunerne om
fremsættelsen af dette lovforslag. Det synes jeg
regeringen skal roses for.
Det fremgår af mit eget forslag, og det skal
jeg derfor ikke komme ind på her, at der er
dele af regeringens forslag, som vi ikke er enige i, nemlig specielt § 3, stk. 5, hvor der, som
jeg sagde, er en direkte modstrid.
Det, jeg har lidt problemer med i regeringens forslag, er, at jeg synes, det er temmelig
svært at gennemskue. Den socialdemokratiske
ordfører var inde på, at man i nogle sammenhænge måske direkte begrænsede kommunernes muligheder, sådan som de ser ud i dag, og
det får mig til at sige til industriministeren, også uden at vi tager de specielle facetter af det
radikale forslag med, at Det Radikale Venstre
er tilhænger af, at de kommunale muligheder
på erhvervslivets område udvides. Det vil sige,
at dersom der på punkter i regeringens forslag
er tale om indskrænkninger, så er vi ikke tilhængere af dem.

2241

(141)
19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Lone Dybkjær
117074;title_name;"Men jeg vil så sige, at det er ikke ensbetydende med, at vi har været tilhængere af den
form, hvorunder kommunal erhvervsvirksomhed altid er foregået. Det er det måske mere
nærliggende at komme ind på i forbindelse
med mit eget forslag, men vi kan jo nævne forskellige ting, som er gået nedenom og hjem, og
som også burde gå nedenom og hjem, og som
aldrig burde være blevet etableret, men som
heller ikke ville kunne etableres, hvis man følger vores forslag.
Det grundlæggende er - og det er i lyset af
det, vi diskuterer forslaget, som jeg altså er positiv over for - at der skal være tale om udvidelser, og det vil sige, at det for os i forbindelse
med udvalgsarbejdet drejer sig om at finde ud
af: Hvad indebærer de - undskyld, fra industriminister - mange ord, der er ikke blot i lovteksten, men specielt i bemærkningerne? Jeg
synes, det kan være lidt svært at gennemskue.
Med disse bemærkninger - og jeg føler ikke,
der er grund til at sige så meget mere om det vil vi gå ind i udvalgsarbejdet med henblik på
at finde ud af, hvordan vi kan få regeringens
forslag igennem: men det er klart, at vi ser det i
nøje sammenhæng med det forslag, vi selv har
fremsat. Derfor er vi selvfølgelig også glade for
det, CD allerede har tilkendegivet her, for så
synes der jo altså at tegne sig så meget af et
flertal, at regeringen bliver nødt til at kigge lidt
på det.";Lone Dybkjær
118460;name_party;":
Lovforslaget udfylder den dagsorden, som
Folketinget med stort flertal vedtog den 18.
april om udvidede rammer for kommunernes
deltagelse i erhvervsaktiviteter. Problemfeltet
har i de senere år givet anledning til megen
diskussion: fortolkningen af den såkaldte
kommunalfuldmagt har til tider lignet en
grænsekrig, som nogle har udtrykt det.
Kristeligt Folkeparti er af den opfattelse, at
rammerne for kommunernes og amtskommunernes deltagelse i erhvervsudviklingsprojekter skal afgrænses nøje, og vi mener, at de hidtidige regler trænger til en modernisering og en
liberalisering på visse punkter. Det er blevet
nødvendiggjort af den teknologiske udvikling
og den opbygning af ekspertise, der har fundet
sted på en række områder i vore kommuner og
amtskommuner.

2242

På den baggrund finder vi, at regeringen her
har fremsat et lovforslag, som tegner et afbalanceret billede af området, altså en rimelig
modernisering i forbindelse med disse aktiviteter.
Vi har noteret os med tilfredshed, at der efter forslaget ikke bliver tale om at påføre private virksomheder urimelig konkurrence.
Vi har også noteret os, at skatteborgernes
penge ikke skal kunne anvendes som risikovillig kapital, ligesom kommuner og amtskommuner ikke økonomisk eller ledelsesmæssigt
kan deltage i selskabsdannelser af privatretlig
karakter.
Lovforslagets bemærkninger nævner positivt en række områder, hvor kommunerne kan
udvide rammerne for deltagelse i erhvervspolitisk samarbejde, det være sig erhvervsudviklingsprojekter, systemeksport, regionale erhvervsprogrammer eller finansiering af EFprogrammer m.m.m. Jeg skal ikke gå nærmere
ind i de enkelte punkter, men blot sige at Kristeligt Folkeparti altså finder, at vi her har et
forslag, som på en afbalanceret måde skitserer,
hvordan rammerne skal være for aktiviteten på
området fremover. Det er da muligt, at der er
nogle enkelte forhold, som vi skal have set lidt
nærmere på i udvalget: det bliver formentlig
ikke så enkelt at komme igennem. Der er mange uafklarede forhold i dette grænseområde,
men vi medvirker positivt til udvalgsarbejdet
og tilsiger altså i udgangspunktet vores positive støtte til lovforslaget.";Lysholm Christensen
120630;name_party;":
Mit indlæg i denne debat drejer sig om kommunalfuldmagten, denne mærkværdige størrelse. Jeg vil tillade mig at gå en lille omvej og
efter hukommelsen genfortælle en fabel af digteren Jesper Ewald. Det er mange år siden, jeg
har læst den, men så vidt jeg husker den, er det
en moderne version af »Keiserens nye Klæder«.
Fabelen handler om et hus, som bliver bygget. Der er en hel masse håndværkere, der bygger det. Der er ganske vist ikke nogen mursten,
heller ikke noget beton, ikke noget mørtel, ikke
nogen kraner, ikke nogen redskaber. Men en
hel masse håndværkere går og bygger et hus.
Og det er på adskillige etager, og da huset er
færdigbygget, flytter folk ind. Der er ganske
vist ingen dør, og der er ingen trappe, og der er

2243

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Arne Melchior
121475;title_name;"ingen elevator, men det hindrer ikke, at folk
tillidsfuldt flytter ind i disse mange boliger, der
her er opført.
Så en dag inviterer en familie nogle gæster,
og da gæsterne ankommer og altså skal til at gå
ind i dette her imaginære hus, så er der en, der
siger ligesom drengen i »Keiserens nye Klæder« : Jamen der er jo slet ikke noget hus! Og
så falder det imaginære hus sammen, og alle,
der tror, de bor deri, falder ned på jorden.
Det er en svag og utilstrækkelig gengivelse
af Jesper Ewalds fabel. Men jeg vil hævde, at
det alligevel vil være dækkende for det begreb,
som vi kalder kommunalfuldmagten. Det lyder
jo vældig dramatisk, meget stærkt. Nu ved jeg
godt, at en fuldmægtig - ordet er afledt af fuldmagt - jo ikke altid er så fuld af magt, som
ordet »fuldmægtig« egentlig kunne tyde på.
Men når vi taler om kommunalfuldmagten . . .
Her er den, og hvor har vi tit hørt skiftende
indenrigsministre forholde sig til kommunalfuldmagten.
Jeg har slået ordet »fuldmagt« op i Nudansk Ordbog, og den anfører som synonymer: bemyndigelse, mandat, hjemmel, kommissorium, carte blanche, beføjelse.
Jeg vil hævde, at kommunalfuldmagten er
det, som vi indimellem taler om i forhandlinger, nemlig et ikkepapir. Det er en ikkeeksisterende størrelse, som der ikke desto mindre
opereres med præcis som det hus, nogle mennesker flyttede ind i, skønt det ikke var der.
Det er en ren indbildning og efter min mening
i bedste fald en tom indbildning, men desværre
ofte, altså i værre tilfælde, en meget skadelig
indbildning.
Jeg skal citere fra lovforslagets almindelige
bemærkninger. Der står: »Kommunalfuldmagten, der består af et sæt uskrevne regler,
fastslår ...«. Altså, vi har nogle uskrevne regler, som ingen nogen sinde har gjort sig den
ulejlighed at sætte på papir, men de fastslår
noget. Jeg er glad for, at indenrigsministeren er
til stede, og jeg vil gerne påstå over for ham, at
dette udtryk er et ikkeudtryk: der er ikke noget, kommunalfuldmagten kan fastslå, for den
eksisterer ikke. Den er ren indbildning, og så
længe man er i stand til at fabulere og lege med
denne indbildning, så er den noget, nemlig det,
som enhver til enhver tid vil gøre ud af den.
Jeg vil derfor foreslå, at begrebet kommunalfuldmagten udgår af Folketingets og regerin-

2244

gens vokabularium, for der er simpelt hen ikke
noget i dansk politik, i dansk administration
eller i dansk praksis, som svarer til dette mægtige ord kommunalfuldmagten. Så meget om
dette.
Må jeg så efter at have hørt debatten også
have lov at tilføje, at kommunalbestyrelsesmedlemmer, også amtskommunale, som kan
disponere »uden at ryste på hånden«, som jeg
tror vores ordfører sagde, over milliarder og
atter milliarder, skulle man ikke kunne vise
dem den tillid, at de skulle kunne disponere
over maksimum 10 mio. kr.? Det må være
svært for en Venstreindenrigsminister og for en
Venstreordfører og for en Venstrefolketingsgruppe at have så lidt tillid til de valgte kommunale bestyrelsesmedlemmer.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Nu kan jeg lige indlede med at sige både til
hr. Arne Melchior og til CD's ordfører, fru
Sonja Albrink, at lovforslaget fra Det Radikale
Venstre faktisk slet ikke er til behandling lige
nu, så man har jo stort set ikke hørt regeringens holdning til det, men hvis man formoder,
at vi ikke er helt positive over for det, så er det
nok rigtigt alligevel.
Men først og fremmest til hr. Nyrup Rasmussens kommentarer til lovforslaget, hvor
der bliver sat spørgsmålstegn ved, hvorvidt der
er en indskrænkning i det. Dér vil jeg gerne
henvise til de almindelige bemærkninger til
lovforslaget, hvorfra jeg med formandens tilladelse vil citere: »Allerede eksisterende erhvervsfremmeaktiviteter i kommunerne, der er
lovlige, begrænses ikke gennem dette lovforslag, der tværtimod som nævnt i dagsordenen
sigter på at udvide rammerne for kommunernes og amtskommunernes erhvervsudviklingsaktiviteter.«
Der er altså taget højde for det, og her kan
jeg så samtidig kommentere fru Lone Dybkjærs indlæg og sige, at det er det, der er meningen. Jeg er da særdeles enig i, at der mange
ord i forslaget. Sagen er jo den, at det er snakket igennem med mange mennesker, og så
kommer der mange ord på. Men jeg vil naturligvis meget gerne medvirke til at få uddybet
de punkter, hvor der rent faktisk er tale om en
udvidelse, og samtidig henvise netop til den
bestemmelse, at der faktisk ikke er nogen indskrænkning - vel at mærke i den lovlige del af
aktiviteterne.

2245

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter

2246";Arne Melchior
126041;title_name;"Hr. Nyrup Rasmussen rejste spørgsmålet, ning, der foreligger til regeringens forslag nu,
om de kommunale selskaber ikke var berørt. overhovedet rejst det problem. Det er slet ikke
Nej, de er netop ikke berørt i dette lovforslag, et ønske fra kommunerne at gå så langt som
fordi det hverken var det, dagsordenen gik ud det.
Det er korrekt, at i tilslutningen har man
på, eller det, lovforslaget skulle løse. Lovforslaget skulle løse problemet om erhvervsudvik- bedt om at få de samme systemeksportregler
lingsprojekter og ikke om de kommunale sel- som staten, og det har man fået, og det har
skaber, som må løses andetsteds. Så vil jeg ger- man anerkendt.
Så har man sagt, at det da godt kan være, at
ne anerkende, at det er fru Lone Dybkjær så til
gengæld kommet med et lovforslag om, så det der skal ske nogle justeringer dér, men stadig
væk under forudsætning af, at man ikke skal
får vi lov at diskutere om lidt.
Med hensyn til hr. Tommy Dinesens ord om kunne gå ind i produktion eller i enkeltvirkden ideologiske debat vil jeg godt have lov at somheder. Så der er altså en lidt anden tolkhenvise til en pressemeddelelse udsendt fra ning af dét.
De øvrige ordførere har stort set været posiSF's pressetjeneste i dag og så blot sætte et
tive,
men også med nogle bemærkninger, som
spørgsmålstegn ved, hvem det er, der fører ideologisk debat her, hvor man mener, at jeg skul- jeg mener mere hører hjemme under udvalgsle være sidestillet med en sovjetisk kommis- behandlingen. Så jeg vil begrænse mig til disse
sær, idet vi åbenbart mener, at for det private bemærkninger.
erhvervsliv gælder det, at alt er tilladt, hvorimod det for den offentlige servicesektor gæl- Indenrigsministeren (Thor Pedersen):
der, at alt er forbudt. Og det skulle være lig
Hr. Arne Melchiors indlæg gør det nødvenmed de principper, der har kørt i Sovjetunio- digt for mig at komme med et par enkelte komnen. Jeg kan ikke helt genkende det fra det mentarer.
sovjetiske partisystem, men det hører måske
Hr. Arne Melchior holdt en tale om et hus,
mere hjemme i en anden ideologisk debat, som der var bygget af mursten, der ikke var der, og
jeg heller ikke mener hører hjemme her. Men af mørtel, der ikke var der, og da der kom nogjeg vil gerne have lov at sætte et spørgsmåls- le folk ind i det hus, så var huset der måske
tegn ved, hvem der kører ideologisk debat i ikke. Derfor er det bedst at sige om hr. Arne
denne sammenhæng, og så sende den tilbage Melchiors indlæg, at det var nok et indlæg, der
igen.
slet ikke blev holdt. For man kan jo godt forTil fru Lone Dybkjær vil jeg godt sige tak for holde sig til det, der egentlig er gældende ret,
de pæne bemærkninger om regeringens lovfor- til det, Folketinget har vedtaget af love, til det,
slag. Vi har faktisk også tilstræbt at udfylde så der står i grundloven, til det, domstolene dømmeget som overhovedet muligt af det, vi var mer efter, og det kan være, at domstolene - byblevet bedt om at gøre. Samtidig har der også retter, landsretter og Højesteret - dømmer på
været henvist til Kommunernes Landsforening et grundlag, der er eksisterende, så længe det
og dens holdning til det, og jeg har, som det ikke er antastet af Folketinget. I grundlovens §
også er bekendt, ført nogle samtaler med Kom- 82 er det anført, at de kommunale anliggender
munernes Landsforening og også fået en be- reguleres gennem lovgivningen under statens
kræftelse på, at vi faktisk har opfyldt det, der tilsyn. Det er altså i grundloven, det står, at der
var baggrunden for forespørgslen i foråret, kræves lovgivning omkring det, kommuner må
nemlig den 5-punkts-plan, som Kommunernes og ikke må under statens tilsyn.
Landsforening bad om.
Se, det er almindeligt anerkendt ved de retsSamtidig vil jeg godt gøre opmærksom på - lige instanser - det er altså byret, landsret og
og det er ikke så meget til fru Lone Dybkjær, Højesteret - og det anerkendes af Folketinget
som det er til hr. Nyrup Rasmussen og andre - og forhåbentlig af medlemmerne i almindeligat kommunerne faktisk overhovedet ikke har hed, at det, der hedder lovgivningen, kan bestå
bedt om, at man skal kunne yde finansiel støtte af to forhold, dels den skrevne ret og dels det,
eller gå ind i enkeltvirksomheder eller have ad- der hedder uskrevne retsregler. Den skrevne
gang til kommunal produktion. Man har hver- ret er det, Folketinget vedtager i lovgivningen,
ken i det, man rejste i foråret, eller i den tilslut- det er det, der munder ud i skriftlig lov og i

2247

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter
2248";Industriministeren
130601;title_name;"cirkulærer og bekendtgørelser med hjemmel i magtsbegrebet, så kræver det lov. Derfor har
lov. Herudover har det været almindeligt aner- Folketinget påtaget sig opgaven med at lovgive
kendt af domstolene, at der også er uskrevne om disse 350 forsøg.
retsregler, nemlig regler for det, man gerne må,
Når man siger: Jamen det, der nu engang
som man altid har måttet, men som Folketin- går godt, vil man virkelig stoppe det? - skylder
get ikke formelt har godkendt.
jeg at sige, også til den socialdemokratiske
Må jeg nævne et erhverv, som har en vis in- ordfører, at ingen har stillet krav om, at noget,
teresse hos hr. Arne Melchior, turisterhvervet, der går godt, skal stoppe: der er tale om, at det,
som eksempel på uskrevne retsregler. Det har der er ulovligt, skal lovliggøres. Der er altså
været almindeligt anerkendt, at man f.eks. ger- ikke tale om, at man skal lukke virksomheder.
ne må ansætte turistchefer og aflønne dem i Der kan være tale om, at man lovliggør det,
kommunerne. Det er ikke hjemlet i nogen skre- bl.a. ved, at der kommer en anden ejerkreds.
ven lov, det hører hjemme i det, der hedder Men der er altså ikke krav om, at nogen eksisterende virksomhed overhovedet skal lide unuskrevne retsregler.
Om det, som man kan dokumentere at man der, at en kommune overholder gældende ret.
Dér, hvor tilsynet kommer ind i forbindelse
altid har måttet - og her vil jeg gerne sige, at
der er ikke tale om, at man har gjort noget gen- med kommunalfuldmagtsbegrebet, er der så
nem tiderne, der har været ulovligt, men ikke bare det beskedne, lille ønske - det er meget
har været opdaget: der er tale om det, man al- beskedent - at vi stiller næsten lige så store
krav til de offentlige myndigheder, som vi gør
tid har nettet, som Jfer været anerkendt, eller
til privatpersoner. Det er selvfølgelig lettere at
som har været prøvet ved et tilsyn - om det
sige til privatpersoner, at de skal overholde,
gælder, at det er lovligt efter kommunalfuld- hvad der er gældende ret, men det tjener nok
magten. Man siger, at dét ikke har hjemmel i retssamfundet i almindelighed, at vi stiller det
skreven ret, men det har været almindeligt samme krav til offentlige myndigheder: at man
anerkendt gennem tiderne. Det har måske overholder, hvad der er gældende ret, hvad enendda været prøvet af et tilsyn, og det har fun- ten der er tale om den skrevne ret eller det, der
det hjemmel.
hedder uskrevne retsregler, som det er anerOm alle andre aktiviteter gælder principielt, ' kendt gennem tiderne - også af dette Folkeat de kræver lovgivning. Hvis ikke der er hjem- ting.
mel i skreven ret, hvis det ikke er* noget, der
altid har kunnet finde sted og er blevet accep(Kort bemærkning).
teret, så kræves der lovgivning. Og her må jeg";Indenrlgsmlnlsteren
133345;name_party;":
blot sige, at det har Folketinget selv på det sidJeg siger da tak for, at indenrigsministeren
ste cementeret, altså princippet om lovgivninsåledes
- og meget grundigt - forholdt sig til
gen.
det
indlæg
fra min side, som han forsøgte at
Vi har i Danmark et frikommuneforsøg,
hvor et udvalgt antal kommuner til stadighed antyde muligvis slet ikke var holdt. Jeg vil bekræfte, at indenrigsministeren har holdt sit
har kunnet fortælle ministre og Folketing om
indlæg her. Jeg skal overveje indholdet, men
nye, gode ideer, de gerne ville prøve. Om alle
jeg kan ikke komme til anden slutning indtil
disse forslag gælder - altså de forslag, som vi videre.
kalder frikommuneforsøg - at de ikke har
Jeg er ked af, at jeg ikke engang fik medhold
hjemmel i nogen skreven lov. Og derfor er der i så meget, som at begrebet kommunalfuldingen ministre, der har haft lov til at sige: Det magten er et misvisende begreb, et misvisende
er en god idé. Det må I gerne. Nej, hvert eneste udtryk. Det skal jeg straks komme tilbage til.
af de 350 forsøg, der kører under frikommune- Lad mig henvise til, at på tysk har man noget regelsættet, er godkendt af dette Folketing. jeg ved ikke, om udtrykket findes på dansk,
Det er altså ikke et argument, at det er for- men på tysk har man noget, der hedder »die
nuftigt. Det er ikke et argument, at det giver Philosophie des als ob«, altså at man lader
overskud. Det er ikke et argument, at det er som om. Og det kan man gøre, indtil det viser
politisk bekvemt. Argumentet i den lovgivende sig, at det hele braser sammen, fordi det byggeforsamling har hele tiden været, at da det ikke de på en fiktion, og det er det, jeg hævder at
er hjemlet i nogen lov eller i kommunalfuld- der her er tale om.

2249

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Arne Melchior
135177;title_name;"For mig er det ikke fremmed, at der er noget,
der hedder en nedskreven regel og en mundtligt overleveret regel. Jeg hører til et trossamfund, som bygger på den skrevne bog og på
den mundtlige overlevering: det er nu ca. 2.000
år siden, at den blev nedskrevet. Så der er nok
grænser for, hvor længe man kan operere med
en fuldmagt, altså en bemyndigelse, som ikke
er klar.
Med hensyn til de juridiske betragtninger,
indenrigsministeren gjorde, vil jeg hævde, at
der er forskel på, om noget er retsudvidende
eller retsindskrænkende. Jeg går med til, at
man i højere grad kan udvide praksis - eksperimenter, udvide indholdet af begreb og af
mundtligt overleverede regler - end man kan
indskrænke, for når man indskrænker, begrænser man jo menneskers, i dette tilfælde
kommunernes, råderum, hvorimod, når det er
udvidende, så giver man dem større chancer.
Derfor må der ses mere strengt på det, når det
er indskrænkende.
Den røde lampe begynder at blinke: derfor
vil jeg blot sige, at henvisningen til, at praksis
slår loven, er jeg med på. Men jeg er ikke med
på, at domme i bestemte sager giver den til enhver tid siddende minister ret til at jonglere i
sager, der ikke er absolut analoge, og sige, at
gældende ret er sådan og sådan, når situationen ikke svarer til den situation, om hvilken en
domstol tidligere har udtalt sig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
136542;name_party;":
Jeg finder nu, der er god grund til, at hr. Arne Melchior i dag tager fat på kommunalfuldmagtsbegrebet under en måske lidt utraditionel synsvinkel, men på den anden side højst
stimulerende og i virkeligheden også meget
præcis, når det kommer til stykket.
Det, jeg hører blive sagt af hr. Arne Melchior, er jo, at vi befinder os på et område,
hvor der foregår så utrolig mange aktiviteter,
der har så umådelig stor betydning for både
erhvervsliv, beskæftigelse, valutaindtjening og
andet, at vi ikke i længden kan være tjent med,
at der ikke er sikre stier i den zone, der ligger
mellem den traditionelle afgrænsning af kommuner og amter og stat på den ene side og privat erhvervsliv på den anden.
Derfor, når indenrigsministeren taler så sikkert om, hvad der er lovligt, og hvad der ikke

2250

er lovligt, har hr. Arne Melchior jo ret i, at selv
om vi her i salen har kunnet diskutere kommunalfuldmagten, og hvad den indebærer, og den
sum af juridiske forskrifter og retspraksis, den
er udtryk for, som indenrigsministeren vist var
inde på, så efterlader det jo alligevel gang på
gang debatter, retsstridigheder, trusler om
sagsanlæg, og hvad ved jeg.
Den aktuelle debat om Tarco - den evindelige strid mellem borgmestre og indenrigsministeren om, hvorvidt Tarco er lovlig eller ej synes jeg da mere end noget understreger, at
der ikke er den krystalklarhed over tingene,
som vi har behov for. Derfor ligger der vel også
bag anstrengelserne i dag et ønske om at få
skabt klarhed og dermed tryghed og arbejdsro
for kommunalbestyrelserne i forbindelse med
det fornuftige samarbejde, vi forhåbentlig skal
have i gang.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
138196;name_party;":
Jeg vil gerne sige to ting til industriministeren. Industriministeren sagde, at regeringen ikke var tilhænger af at yde finansiel støtte til
virksomheder, og det virkede, som om det var
en slags indirekte kommentar til f.eks. det radikale forslag. I det, regeringen her har fremlagt,
er der masser af finansiel støtte. Problemet
med regeringens forslag er bare, at man ikke
kan finde ud af, hvad det går til, og derfor synes jeg, det er et ringe argument i forhold til en
aktieselskabsdannelse, som er ret præcis, og
det var det, industriministeren tog afstand fra.
At lave et aktieselskab er dog ikke at yde finansiel støtte i klassisk forstand. Der er jo nogle ganske bestemte regler for, hvordan man
etablerer aktieselskaber, hvorimod der ikke er
særlig faste regler i regeringens forslag. Det er
ikke ensbetydende med, at jeg nu pludselig tager afstand fra det: jeg synes stadig væk, det er
fint, men jeg vil bare sige, at jeg synes ikke,
argumentationen er helt præcis.
Så er der spørgsmålet om lovligheden. Indenrigsministeren og også industriministeren
gjorde meget ud af at understrege spørgsmålet
om lovligheden. Når man opdager, at tingene
ikke er lovlige, kan man gøre to ting: Man kan
undersøge, om loven skal laves om, eller man
kan lave tingene om og nogle gange putte folk i
fængsel, og hvad ved jeg. Men der er faktisk
tilfælde, hvor man må sige, at den eksisterende

2251

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Lone Dybkjær
139691;title_name;"lov er urimelig, og det er f.eks. dér, jeg og indenrigsministeren er uenige. Indenrigsministeren mener, at den eksisterende lov er rimelig,
jeg mener, den er urimelig. Derfor mener jeg,
at loven skal laves om, men indenrigsministeren mener, at virksomheden skal laves om.
Mere ideologi er der ikke i det.";Lone Dybkjær
140015;name_party;":
Jeg vil gerne tillade mig at gøre et par yderligere bemærkninger til industriministeren på
baggrund af ministerens indlæg, og det er i anledning af debatten om udvidelse kontra indskrænkning.
Altså for præcisionens skyld: Det er vel sådan, at når der i § 3, stk. 5, i regeringens lovforslag står: »Kommuner og amtskommuner må
ikke økonomisk eller ledelsesmæssigt deltage i
selskabsdannelser af privatretlig karakter...«,
så får det konsekvenser for fælleskommunale
virksomheder og andre selskabsformer i det
eksisterende kommunale liv. Man kan ikke stå
herinde og vedtage et lovforslag, der indeholder denne bestemmelse, uden at det vil få konsekvenser - naturligvis vil det det, det synes jeg
vi skal slå fast - for det betyder jo, at en række
allerede eksisterende selskabsdannelser, som
vi kender masser af eksempler på, ikke længere
kan få lov til at eksistere som følge af en sådan
vedtagelse.
Det andet, jeg følte mig lidt generet af, var,
at ministeren gik lidt let hen over det, kommunerne peger på, og jeg citerer fra kommunernes offentliggjorte henvendelse til industriministeren. På side 2 i brevet står der:
»Landsforeningen vil imidlertid også, når
lovforslaget kommer til behandling i Folketinget, forbeholde sig ret til at give udtryk for, at
man ikke finder rammerne for systemeksportaktiviteterne på såvel det statslige som det
kommunale område hensigtsmæssige på dette
punkt, og at de bør forbedres.«
Og endelig: Er det ikke også sådan, at til en
række af de aktiviteter, ministeren nævner i det
første afsnit af regeringens lovforslag, er at sige
- som også hr. Tommy Dinesen var inde på at det gør de jo i forvejen? Som der står i bemærkningerne om konsulentbistand: Det gør
de i forvejen. Eksport- og teknologichef til leje: Det gør de i Nordjylland, det gør de i
Vestsjællands Amt, og det gør de mange andre
steder. Rådgivning for iværksættere: Det gør

2252

de i forvejen. Erhvervsudviklingscentre: Der er
masser af eksempler på det. Formidle kontakt
mellem virksomheder og forsknings- og videncentre: Det gør de i forvejen - Nakskov er et
glimrende eksempel. Og sådan kunne jeg blive
ved.
Min pointe er mere, at det er fornuftigt nok,
og det skal ministeren have anerkendelse for at vi nu får klarhed over, at det, de gør i forvejen, kan de så blive ved med, og de, der ikke
gør det i forvejen, kan så også gøre det. Problemet er, at vi med ministerens lovforslag stadig
ikke har fået en løsning på det problemområde, der hedder klare anerkendte, juridiske regelsæt i selskabsform for det professionelle
samarbejde på beskæftigelses- og erhvervsområderne mellem den offentlige og den private
sektor. Men det kommer vi tilbage til.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal gøre det ganske kort. Da hr. Nyrup
Rasmussen citerede § 3, stk. 5, stoppede han
før det sidste, væsentlige komma:
»... som afsætter den i stk. 1 omhandlede
viden.«
Det er klart, at det er den udvidelse, vi giver
mulighed for her. Og vi skriver i bemærkningerne, at der ikke sker nogen indskrænkninger
i forhold til den lovlige virksomhed, der er.
Med hensyn til spørgsmålet om KL's krav
henvises der til noget, man gør i forvejen. Jamen de eksempler, hr. Nyrup Rasmussen tog
frem - de fleste af dem - er frikommuneforsøg,
som netop ikke er lovlige, men som Folketinget specielt har givet tilladelse til at gennemføre som frikommuneforsøg. Vi har i denne lovgivning inkluderet: Gør nogle frikommuneforsøg permanente for alle kommuner! Og det synes vi faktisk er ganske fornuftigt. Derfor er
der tale om en udvidelse, også på de områder,
som hr. Nyrup Rasmussen kan henvise til,
nogle kommuner i Nordjylland og på LollandFalster, som kan noget i forvejen: det vil jeg
ikke benægte. Men der er tale om frikommuneforsøg i de citerede tilfælde.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
143805;name_party;":
Viborg Amt har et slogan i øjeblikket, der
hedder »Viborg - porten til Europa«, med dertil knyttede fremragende markedsføringsmaterialer om de kolossale udviklingsmuligheder,

2253

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter

2254";Nyrup Rasmussen
144101;title_name;"Jeg har allerede antydet, hvad vores generelder er i Viborg Amt, og mange af informationerne er gode og vældig nyttige. Vejle Amt har le hovedlinje er, men jeg vil gerne se lovforslaen tilsvarende aktivitet, og jeg tror næsten ik- get udmøntet i eksempler foranlediget af den
ke, jeg kender et amt, der ikke er i gang på diskussion, der har været.
samme områder. Undskyld, fru minister, men
de kan jo ikke alle sammen være frikommuner.
(Kort bemærkning).
Og jeg er nødt til at sige, at det, vi taler om
her - men det kan vi jo belyse nærmere under Sonja Mikkelsen (S):
udvalgsarbejdet - gælder for primærkommuJeg har siddet og lyttet meget interesseret til
nerne, som ministeren refererede til med sin debatten og især til det sidste indlæg, som infrikommunehenvisning: men også på amts- dustriministeren afleverede. Her bliver jeg
kommunalt plan er der faktisk gode, fornuftige nødt til at sige, at jeg har læst lovforslaget igen
aktiviteter i gang på disse felter, som ikke ale- og igen og især § 3, og så har jeg sammenholdt
ne knytter sig til frikommunebegrebet på pri- det med det systemeksportcirkulære, som er
mærkommunalt plan, men i praksis også en udsendt af Industriministeriet den 22. septemlang række andre steder.
ber 1988, og det brev, som indenrigsministeren
Så vil jeg knytte en kommentar til henvisnin- derefter udsendte samme dag til kommunerne
gen til § 3, stk. 5, og herunder henvisningen til om, at man proceduremæssigt kunne gøre det
stk. 1 i lovforslaget her, der taler om eksport og samme som det, der står i systemeksportcirkuafhændelse af viden, som er oparbejdet i kom- læret. Det, der står i dette lovforslag, er stort
munen eller amtskommunen. Jamen bl.a. de set en ordret afskrift af det, der står i § 2 i cirfælleskommunale selskaber, som vi alle kender kulæret fra den 22. september 1988, og derfor
til, er omfattet af dette, og derfor - og det er kan jeg efter min bedste overbevisning ikke få
det, vi vil dyrke under udvalgsarbejdet - kom- øje på den udvidelse, som industriministeren
mer vi ikke uden om, at konsekvensen af at påstår at der skulle ligge i § 3.
nedlægge forbud mod selskabsformen vil være, at en række eksisterende virksomheder ikke
kan fortsætte, og at en række nye aktiviteter Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
ikke kan komme i gang.
Til fru Lone Dybkjær: Jeg skal meget gerne
komme med nogle eksempler. Det er ikke klart
(Kort bemærkning).
anført i lovforslaget, at disse frikommuneforsøg indgår, men konsekvensen af lovforslaget";Nyrup Rasmussen
146614;name_party;":
bliver, at frikommuneforsøgene faktisk bliver
Det er muligt, at jeg har overset noget i belovlige, og det skal vi komme med eksempler
mærkningerne, det vil jeg ikke afvise, jeg prøvede lige at tjekke det, men under alle omstæn- på. Vi har en lang række af dem.
Til fru Sonja Mikkelsen, som ikke kan fordigheder får det mig til at sige - og jeg gør det
nu, så ministeren allerede nu kan sætte det i stå, at systemeksportreglerne er skrevet af her:
gang - at jeg synes, at det er utrolig vigtigt, at Jamen det var lige præcis det, Kommunernes
vi prøver at få nogle af disse ting klarlagt. Hvis Landsforening bad om, nemlig at få statens
det er sådan, at vi med dette direkte eller indi- regler for systemeksport, og derfor er det starekte inddrager en række af frikommuneforsø- tens regler for systemeksport, der er indskrevet
gene, har jeg sådan set ingen problemer med i lovforslaget.
det. Jeg undrer mig bare over, at det ikke er
fremgået lidt tidligere, men der kan selvfølge(Kort bemærkning).
lig være noget, jeg har overset.
Nyrup";Lone Dybkjær
147664;name_party;":
Jeg vil gerne allerede nu bede industriminiJeg er egentlig bedrøvet over, at industrimisteren prøve lidt mere eksempelorienteret - jeg
kan se, at embedsmændene er her: de er ikke nisteren her fra Folketingets talerstol fastholaltid i udvalgene, når vi stiller spørgsmål - at der et udsagn fra kommunerne, som kommufå nogle af alle disse ting klarlagt. Jeg tror, det nerne ikke selv har givet udtryk for, og jeg vil
bliver vigtigt, for det er temmelig vanskeligt at endnu en gang citere fra Kommunernes
trænge igennem, hvad de generelle bemærk- Landsforenings brev til ministeren, og måske
skulle jeg læse lidt langsommere:
ninger konkret betyder.

2255

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Rasmussen
148426;title_name;"»Landsforeningen vil imidlertid også, når
lovforslaget kommer til behandling i Folketinget, forbeholde sig ret til at give udtryk for, at
man ikke finder rammerne for systemeksportaktiviteterne på såvel det statslige som det
kommunale område hensigtsmæssige på dette
punkt, og at de bør forbedres.«
Det synes jeg vi står os ved at holde fast i, og
det er der i og for sig ikke noget forkert i, fru
minister. Men lad os dog diskutere på en fornuftig måde: Hvordan kan vi udvide rammerne for systemeksport i en hensigtsmæssig retning? Det foreligger der nogle gode ideer til.
Det må da være hovedopgaven frem for at benægte, at der rent faktisk fra kommunernes side foreligger et veldokumenteret ønske om at
få udvidede rammer. Så lad os da gå i gang
med at forhandle om at få løst denne vigtige
politiske opgave.
(Kort bemærkning).
Klatas Hækkerup (S):
Det er industriministerens gentagne påstande om, at kommunernes ønsker er imødekommet med det lovforslag, regeringen her har
fremsat, der kalder mig herop.
I efteråret 1990 søgte Hovedstadsregionens
Naturgas og et privat entreprenørfirma, Atcon,
efter at have deltaget i forhandlinger om en
eksportaftale med den autonome republik Komi i Sovjetunionen - forhandlinger om etablering af naturgasforsyning i en række byer i republikken - om tilladelse til at danne et eksportfinansieringsselskab.
Det var sådan, at aftalen om gennemførelse
af gasprojektet blev planlagt indgået mellem
Atcon og Komi, medens HNG skulle deltage
som underrådgiver. HNG skulle alene bidrage
med salg af knowhow: der var altså tale om et
privat firma, der stort set skulle levere hele den
indtægtsgivende del. Gasprojektet blev planlagt finansieret ved indtægterne fra salg af russisk træ på verdensmarkedet. Det danske private firma Atcon ville påtage sig salget af dette
træ, og det var planlagt, at HNG og republikken Komi skulle danne et fælles selskab, der
skulle administrere indtægterne fra salget og
frigive midlerne til Atcon samt underentreprenørerne i takt med, at gasprojektet blev gennemført. Selskabet planlagdes etableret som et
anpartsselskab med en indskudskapital på i alt
80.000 kr., hvoraf Komi og HNG skulle ind-

2256

skyde hver halvdelen. Af udkastet til vedtægterne for selskabet fremgik, at selskabets formål var at administrere internationale handelskontrakter og dertil knyttet virksomhed.
Her er altså tale om, at en dansk privat entreprenør med HNG som underrådgiver kunne få sig et ganske betydeligt arbejde, endda et
eksportarbejde, der kunne give indtægter. Og
hvad er regeringens svar til det? Nej, det må I
ikke gå ind i med sølle 40.000 kr. for at danne
et finansieringsselskab. Hvad er regeringens
svar på nuværende tidspunkt, hvor man har
fremsat dette lovforslag? Nej, heller ikke det
åbnes der op for her. Vi ønsker ikke at imødekomme kommunernes ønsker, heller ikke selv
om både Venstre, De Konservative og Socialdemokraterne er repræsenteret i HNG's bestyrelse. Regeringens politik på dette område er
ikke at imødekomme kommunernes ønsker.
Regeringens politik er at sige nej til fornuftige
eksportopgaver, nej til valutaindtjening, nej til
øget beskæftigelse i Danmark.";Nyrup Rasmussen
151600;title_name;":
Det er ikke for at forlænge debatten, men hr.
Klaus Hækkerups argumentation bør ikke stå
uimodsagt.
Hr. Klaus Hækkerup sagde, at regeringen
sagde nej. Det vil jeg gerne have dokumenteret. Indenrigsministeriet måtte konstatere, at
det var ulovligt, og at der var tale om en ulovlig aktivitet for HNG omkring finansielle kontrakter. Det meddelte man, og ministeriet har
altid haft den praksis, at hvis juristerne siger,
det er ulovligt, så siger ministeriet og ministeren, at det er ulovligt. Vi siger hverken ja eller
nej, vi konstaterer, om det er lovligt eller ulovligt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
152211;name_party;":
Så er vi tilbage ved hr. Arne Melchiors indlæg: for hvad er det så, Indenrigsministeriet
gør, hver eneste gang det har fået en sag, der
kunne give bare en lille smule beskæftigelse,
bare en lille smule eksport, bare en lille smule
valutaindtjening eller på anden måde kunne
gavne det samfund, vi lever i? Så siger det:
Hvor er denne uskrevne kommunalfuldmagt?
Lad os se lidt på den. Vi laver fluks en indskrænkende fortolkning og siger nej til noget,
der er så oplagt rimeligt. Hvis indenrigsmini-

2257

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Klaus Hækkerup
152823;title_name;"steren finder, det er ulovligt, strejfer den tanke
at prøve at få sådan noget lovliggjort overhovedet ikke regeringen, ikke med det mindste
fnug af en fjer.
Jeg er lige ved at sige, at med den slaphed
over for en indsats for, at vi kan komme i gang
med noget eksport, fortjener regeringen, at det
lovforslag, den har fremsat, bliver forkastet, og
at de andre forslag, der er på bordet, bliver
vedtaget. Det er nødvendigt, at vi får et aktivt
samspil mellem offentlige og private virksomheder, hvis vi skal redde dansk økonomi.";Klaus Hækkerup
153385;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Klaus Hækkerup, at
hr. Klaus Hækkerup gerne må have det synspunkt, at det at overholde lov og ret har noget
at gøre med slaphed. Men for mig har det noget at gøre med selve retssamfundet, at man
overholder lov og ret, når man er en offentlig
myndighed.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
153704;name_party;":
Det er ikke klædeligt for indenrigsministeren, at han fejlciterer. Det, jeg sagde, var, at jeg
synes, det er urimeligt, når regeringen af ideologiske grunde laver en indskrænkende lovfortolkning af en uskreven kommunalfuldmagt. Og så sagde jeg, at det er slaphed, når
regeringen, hvis man finder, at et så oplagt
projekt er ulovligt, ikke gider skaffe den fornødne lovhjemmel. Og det synes jeg stadig er
slapt af regeringen.";Klaus Hækkerup
154166;title_name;":
Jamen når sandheden nu er den, at ministeriet ikke har nogen indskrænkende fortolkning. Der er ingen indskrænkende fortolkning:
der er stort set ikke tale om, at noget ikke har
fortilfælde, og det meste kan genfindes i ordvalget i den betænkning fra 1988, der blev afgivet af et udvalg i samarbejde med Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og de
berørte ministerier. Dér kan man finde argumentationen for, at det ikke er lovligt. Der er
ikke tale om en ny praksis, der er tale om at
håndhæve en praksis, som altid har været eksisterende.
(Kort bemærkning).

2258";Thor Pedersen
154759;name_party;":
Jeg er dybt uenig med indenrigsministeren i
hans udlægning. Men hvis der ikke er tale om,
at regeringen har foretaget en indskrænkende
fortolkning, må der jo være noget andet, der er
indskrænket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Klaus Hækkerup
155100;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 31/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
155554;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Nyrup Rasmussen . . .
Undskyld, det er en fejl, først industriministeren. Den næste bliver hr. Nyrup Rasmussen.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ja tak, ellers skulle jeg jo have fremsat forslaget, og det har jeg ikke i dette tilfælde.
Det Radikale Venstres forslag til lov om
kommuners og amtskommuners samarbejde
med aktieselskaber m.v. rejser efter regeringens opfattelse en række principielle spørgsmål og giver også anledning til en lang række
problemer. Forslagets helt principielle spørgsmål er, om kommuner og amtskommuner skal
kunne indgå i selskaber, der har til formål at
drive almindelig erhvervsvirksomhed. Det skal

2259

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Jørn Pedersen
156335;title_name;"kommuner og amtskommuner efter regeringens opfattelse ikke, som det også er fremgået
af debatten tidligere i dag, og det er den væsentligste begrundelse for, at regeringen ikke
kan tilslutte sig forslaget. Det er ikke en kommunal opgave at drive erhvervsvirksomhed, og
kommuneme har i øvrigt heller ikke bedt om
at få lov til det. Kommunalbestyrelses- og
amtsrådsmedlemmer er valgt for at lede en
kommune og en amtskommune, ikke for at drive en erhvervsvirksomhed.
Problemet i lovforslaget er ikke så meget, at
erhvervsmæssig udnyttelse af den viden, som
findes og oparbejdes i den kommunale sektor,
kan være en gavnlig ting, for det er vi sådan set
enige om. Problemet består i, at forslaget er
meget upræcist med hensyn til, hvad der skal
forstås ved, at noget har udgangspunkt i kommunal viden. I praksis sætter forslaget ikke nogen grænse for, hvilken erhvervsmæssig aktivitet kommunerne kan engagere sig i. Det er formentlig også hensigten med forslaget, og det er
også grunden til, at regeringen har indvendinger mod forslaget.
Endvidere opstiller lovforslaget nogle regler
for kontrol og tilsyn med disse meget vidtrækkende kommunale investeringer i erhvervslivet, som er helt uforenelige med reglerne i aktieselskabslovgivningen, og ud over de nævnte
meget væsentlige problemer er der også en
lang række andre uklarheder i forslaget, som
jeg skal vende tilbage til.
Efter lovforslaget kan kommuner og amtskommuner indskyde ansvarlig kapital i selskaber, når anbringelsen sker med henblik på udvikling, salg og eksport med udgangspunkt i
kommunal og amtskommunal viden. Der står
ikke noget om, hvor langt udviklingen, salget
og eksporten kan være fra dette udgangspunkt,
hverken tidsmæssigt eller begrebsmæssigt, den
skal bare have været der på et eller andet tidspunkt.
Forslaget taler om, at kommunerne skal
kunne investere i virksomheder, som skal foretage udvikling, salg og eksport. Der findes ikke
mange private virksomheder, hvor man kan
springe direkte fra udvikling til salg og eksport, uden at der også finder en produktion
sted. Forslaget sigter med andre ord på kommunale investeringer i regulære produktionsog salgsvirksomheder, det vi på jævnt dansk
kalder industri i bred forstand.

2260

Der er altså ikke blot tale om mulighed for
salg af viden, dvs. systemeksport. Forslaget går
langt videre. Der skal blot på et eller andet
tidspunkt, på et eller andet trin i processen være tale om, at noget kan henføres til kommunal
viden. At udgangspunktet kan være ændret
mere eller mindre undervejs eller måske helt er
forsvundet, gør åbenbart ikke noget, og under
alle omstændigheder mener regeringen ikke, at
en så generelt formuleret bestemmelse kan være acceptabel.
I det moderne og komplicerede samfund er
det meget få produkter, ydelser eller systemer,
som ikke kan betragtes som kommunal viden.
Det gælder, hvad enten kommunen selv er forbruger af tingene eller på anden måde kender
til dem, f.eks. gennem tilsyn med eller kontrol
af erhvervsvirksomheder eller gennem regionalplanlægningen. Men hvor går grænsen?
Forslaget har intet bud på det.
Enhver med kendskab til dansk industri ved
jo, at de virksomheder, vi kender i dag, er helt
forskellige fra, hvad de var for blot 10 år siden.
Produktsortimentet kan være totalt forskelligt
fra det oprindelige. En virksomhed kan f.eks.
have leveret et administrativt system til en
kommune, og på basis af denne leverance har
virksomheden opnået en kompetence, så den
kan udvide sit produktsortiment til produkter,
der intet har med den oprindelige leverance at
gøre. Det oprindelige produkt er måske nu helt
forsvundet fra virksomhedens produktion, og
alligevel kan kommunen med dette lovforslag i
hånden købe aktier i virksomheden 10 år senere. Er det det, der er meningen med forslaget?
Jeg tror det ikke, men det fremgår faktisk af
dets tekst.
I mange kommuner er en enkelt virksomhed
dominerende. Går det dårligt for virksomheden, og er beskæftigelsen i kommunen truet,
vil det være nærliggende, at kommunen søger
midler til at komme virksomheden til hjælp. Et
eksempel med f.eks. et skibsværft er nærliggende. Kommunen kan næppe siges at have viden om skibsbygning som sådan gennem sin
virksomhed, men miljøforholdene på værftet
kender man til, og med dette udgangspunkt
kan man faktisk, som forslaget er formuleret,
investere i dette skibsværft, skønt det ud fra
nationale og internationale synspunkter ville
være nødvendigt at reducere kapaciteten på
området. Altså en klar konflikt mellem kommunal og national erhvervspolitik.

2261

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Industriministeren
160951;title_name;"Hvis en bestemt branche med flere virksomheder, der dominerer det lokale erhvervsliv,
kommer i krise, kan det ligeledes være fristende for en kommune eller et amt at hjælpe branchen, således som lovforslaget er udformet.
Hvad skulle f.eks. forhindre en kommune eller
et amt i at investere op til 10 mio. kr. hver i en
tekstilvirksomhed med den begrundelse, at
man har erhvervet viden om branchens forhold og problemer gennem den fysiske planlægning?
På handicapområdet vil der være store muligheder for kommunale investeringer i de
virksomheder, der udvikler, producerer og
sælger hjælpemidler til handicappede, fordi
kommunerne gennem bistandsloven har en
væsentlig opgave på dette område, men her
kan der jo også med udgangspunkt i kommunal viden etableres produktion af hvad som
helst ud fra forslagets tekst. Lad dette illustrere, hvad vi kan komme ud i, hvis loven gennemføres i den foreliggende skikkelse.
Efter forslaget skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet træffe bestemmelse om rammerne for den virksomhed, der finansieres ved
indskuddet, og for tilsynet med virksomheden.
Disse krav til kommunalbestyrelsen og amtsrådet er helt uforenelige med aktieselskabslovgivningens regler om ledelse af aktieselskaber,
og bestemmelsen harmonerer ikke med min
opfattelse af, hvorledes offentlige myndigheder skal kunne deltage i aktieselskaber. Tilsynet med forvaltningen af selskaber bør efter
min opfattelse udøves som et aktionærtilsyn
ved hjælp af de almindelige regler i aktieselskabsloven, hvorefter aktionærerne udøver deres myndighed på generalforsamlingen, hvor
der kan stilles spørgsmål til bestyrelsen, som i
givet fald kan udskiftes.
Forslaget indeholder et forbud mod, at det
indskudte beløb er af en sådan størrelse, at det
muliggør bestemmende indflydelse på selskabet, men lovforslaget forhindrer ikke, at der
kan stiftes et selskab, der udelukkende har
kommuner eller amtskommuner som aktionærer. Det må naturligvis erkendes, at forslagets
beløbsmæssige begrænsninger for kommunens
aktiebesiddelse i de pågældende selskaber begrænser risikoen for skatteydernes penge, men
på den anden side er det uklart, hvordan reglerne skal anvendes i tilfælde af stigninger i aktiekapitalen eller egenkapitalen i de selskaber,
man har investeret i.

2262

Lovforslagets bemærkninger indeholder
nogle betragtninger om, hvordan risikoen for
konkurrenceforvridning kan undgås, men selve det forhold, at der kan hentes indskudskapital fra kommuner og amtskommuner, kan i sig
selv virke konkurrenceforvridende, idet det
kan være lettere at hente ansvarlig indskudskapital fra kommunen end på det frie marked.
Kommunen og amtskommunen kan også
komme i en tvangssituation, fordi private selskaber kan gøre etablering af en virksomhed
betinget af, at det offentlige indskyder kapital.
Man kan også forestille sig, at en kommune
har aktier i et selskab, der er hjemmehørende i
kommunen, og at en anden kommune søger at
lokke virksomheden til at flytte ved at tilbyde
et nyt indskud. Som mindretalsaktionær kan
den første kommune intet stille op her. Og hvis
en kommune har erhvervet aktier i et selskab,
som får problemer, kan der opstå risiko for, at
kommunen presses til ikke blot at blive i selskabet, men også at skyde ny kapital ind. Med
denne mulighed øges også risikoen for, at der
ikke bliver lige adgang for konkurrerende virksomheder til at aftage den kommunale viden,
og det skaber ikke fair vilkår.
Der er også nogle problemer med hensyn til
konkurrenceloven. Ifølge Det Radikale Venstres forslag finder konkurrencelovens §§11-14
anvendelse på de virksomheder, hvor kommuner og amtskommuner har indskudt midler
uanset bestemmelserne i konkurrencelovens §
2. Om konkurrenceloven kan jeg i øvrigt oplyse, at den gælder fuldt ud for selskaber, hvori
kommuner og amtskommuner har indskudt
midler. Kun i det omfang, disse selskabers erhvervsudøvelse godkendes eller bestemmes af
det offentlige efter særlig hjemmel, kan konkurrencelovens indgrebsbeføjelser ikke bringes i anvendelse.
I forbindelse med omtalen af konkurrenceloven anføres det i lovforslagets bemærkninger, at det ikke kan forudsættes, at kommunaltilsynet erhverver sig den indsigt i forretningsog konkurrenceforhold, der er påkrævet for at
tage stilling til urimelig konkurrence, og her
må jeg stille et spørgsmål. Hvis forslagsstillerne mener, at tilsynsrådene, der foruden formanden består af 4 amtsrådsmedlemmer, ikke
har eller kan erhverve en sådan indsigt, forekommer det nærliggende at spørge: På hvilket
grundlag mener forslagsstillerne, at medlem-

2263

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Industriministeren
165591;title_name;"mer af kommunalbestyrelser og amtsråd kan
erhverve sig den forretningsmæssige indsigt,
der skal til for at foretage de investeringer, der
er hjemlet i loven? Man siger, at tilsynene ingen mulighed har for at erhverve den nødvendige indsigt, men de samme personer har indsigt nok til at kunne investere i selskaberne.
Det virker ikke logisk. De kommunale dispositioner, lovforslaget vil tillade, vil netop kunne
føre til konkurrenceforvridning, hvis den fornødne forretningsmæssige indsigt ikke er til
stede.
Endelig er der spørgsmålet om de fælleskommunale selskaber. Forslagsstillerne er af
den opfattelse, at de lovliggøres med forslaget:
det kan der faktisk ikke siges noget som helst
om. Der findes ikke i dag noget samlet overblik over de eksisterende fælleskommunale
selskaber, bortset fra at jeg efterfølgende er
blevet gjort bekendt med, at KL har prøvet at
udarbejde en oversigt, men om den er uddybende, er der jo ingen, der ved, og der findes
heller ikke en samlet opgørelse over disse selskabers aktiviteter. Forslaget omfatter ikke
kommunalt indskud i selskaber, der ikke er
stiftet med begrænset ansvar, og fælleskommunale selskaber, som ikke foretager udvikling,
salg og eksport med udgangspunkt i kommunal og amtskommunal viden, vil heller ikke
være omfattet. Endvidere vil de kommunale
organisationers deltagelse i aktieselskaber
m.v., f.eks. Tarco A/S, heller ikke være omfattet af forslaget i den foreliggende udformning.
Der skal endvidere peges på, at der i dag
kan eksistere lovlige kommunale aktieselskaber, der varetager lovforslagets formål, f.eks.
selskaber, der sælger kommunal viden. For
disse selskabers vedkommende vil lovforslaget
indebære en begrænsning, idet der ikke i dag
gælder beløbsmaksimum for kommunale indskud i sådanne selskaber. Her går lovforslaget
altså stik imod hensigten.
Som det er fremgået, er lovforslaget ikke acceptabelt for regeringen, men jeg er slet ikke i
tvivl om, at regeringen og forslagsstillerne
egentlig et langt stykke hen ad vejen deler forslagets intentioner om vækst og udvikling, så
jeg vil gerne opfordre til, at vi får en god og
saglig drøftelse af forslaget og alle dets konsekvenser under det kommende udvalgsarbejde.
Jeg er faktisk sikker på, at det vil blive muligt
at opfylde det fælles formål ad en anden vej,

2264

inspireret af nogle af forslagets enkelte elementer.";Industriministeren
167956;name_party;":
Nu er det jo ikke min lod at kommentere
ministerens indlæg her, men bare den lille refleksion, at det i sandhed her i eftermiddag er
blevet angstens, restriktionernes, de snærende
bånds og bekymringernes dag. Efter at have
hørt ministerens indlæg har jeg nærmest indtryk af, at det lovforslag, vi førstebehandler
her, skulle være udtryk for den store økonomiske nedtur og uansvarlighed i det danske samfund.
Jeg må sige, at det kan jeg ikke se, og at jeg
ligesom hører en stemme, der siger, at det, man
i virkeligheden mener, når man taler om konkurrenceforvridning, er, at man ikke ønsker
konkurrence på en række områder. Jeg synes,
man sammenblander ønskeligheden af konkurrence med angsten for konkurrenceforvridning. Når alle partier her i salen direkte understreger, at naturligvis skal der være konkurrence, må det være hovedbestræbelsen, og jeg mener også, det må være udgangspunktet for vores stillingtagen ved førstebehandlingen af dette forslag.
Jeg synes, forslaget har en række positive sider. Først og fremmest fastlægger det objektive
kriterier for, hvad kommunerne må og ikke
må, og det er der sandelig et udtalt behov for.
Jeg havde gerne set, at der var lidt videre rammer for omfanget af den tilladte økonomiske
aktivitet. Jeg kan se problemer med en grænse
på 10 mio. kr. i store kommuner, og jeg kan se
problemer med en grænse på 1 pet. af skattegrundlaget i de helt små kommuner. Jeg havde
gerne set lidt mere fleksible regler, men princippet, det grundlæggende, det enkle og det
objektive og det at vælge selskabsformen som
en klar juridisk og økonomisk anerkendt enhed er en af forslagets afgørende fordele, så
vidt jeg kan se.
Man kunne godt ønske sig, at bemærkningerne til lovforslaget indeholdt nogle mere
analyserende betragtninger om nødvendigheden af selskabsformen. Som jeg ser det, er det
nødvendigt af 5-6 forskellige grunde. For det
første: Det er en velkendt form, og der foreligger en udstrakt retspraksis for den juridiske og
økonomiske ansvarsfordeling. Det er den bedste garanti for, at der ikke kommer efterregnin-

2265

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Nyrup Rasmussen
170124;title_name;"ger til kommunerne, fordi man kun hæfter
økonomisk for det beløb, der er indskudt i selskabet.
For det andet: Set fra private virksomhedslederes side tror jeg også, det er den ideelle
samarbejdsform. Man ved, hvem man har med
at gøre, man kender pligterne og ansvaret, og
man ved, hvordan de økonomiske gevinster af
samarbejdet skal fordeles.
For det tredje: Der er ikke ret mange udlændinge, der kender de særlige kommunalfuldmagtsregler, vi kan jo dårligt nok finde ud af
dem eller i hvert fald blive enige om dem her i
Danmark. Forestiller man sig virkelig, at der
skulle kunne komme gang i systemeksporten
fra den offentlige sektor på alle de fantastisk
mange områder, vi er inde på, uden at vi netop
vælger den form, der er internationalt anerkendt, og som er underkastet regulering gennem EF-direktiver og internationale retsregler? Selskabsformen er velkendt, ansvarsfordelingen er klart defineret med hensyn til den
statslige, den amtslige og den kommunale deltagelse i de pågældende systemeksportaktiviteter, og den giver aktiviteterne det blå stempel.
Jeg har lagt mærke til, at der i Det Radikale
Venstres lovforslag tales om ikkebestemmende
indflydelse. Det er vi enige i, og det er et godt
og klart begreb, der er velkendt i forsikringslovgivningen og pensionslovgivningen, som jo
støttes af et bredt flertal her i Folketinget. Jeg
har også hæftet mig ved de meget præcise bemærkninger, som jeg er ganske enig i, og som
jeg vil tillade mig at citere for de mere bekymrede sjæle her i Tinget:
»Kommunalbestyrelsen og amtsrådet påtager sig ikke noget medansvar for den forretningsmæssige ledelse af selskabet ved at indskyde kapital i dette.«
Vi ved jo også godt, at i selskabsformen ligger ledelsesansvaret to steder, nemlig hos direktionen og hos bestyrelsen.
Jeg synes, vi skal tage vel imod det foreliggende forslag. Der er detaljer, der skal drøftes,
men grundtanken er rigtig, og jeg har svært
ved at se, at Folketinget kommer uden om at
tage selskabsformen i brug, hvis vi skal udnytte
de kolossale muligheder, vi har, og jeg vil komme med et meget enkelt regnestykke, der bygger på de samme samfundsøkonomiske forudsætninger, som anvendes i Finansministeriet.

2266

Hvis vi forudsætter, at den offentlige potentielle systemeksportvirksomhed havde halvdelen af den eksportkvote på 10 pet., som vi kender fra den private servicesektor, kunne vi skabe 25.000 arbejdspladser i løbet af 2V2-3 år,
kombineret med en meget betydelig valutaindtjening til forbedring af betalingsbalancen og
den offentlige økonomi. Det er da muligheder,
vi skal skabe rammer for nu i stedet for at bruge tiden på at diskutere restriktioner, og jeg synes, vi skal koncentrere os om at få afklaret det
økonomiske og juridiske ansvar.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
172883;name_party;":
Hr. Nyrup Rasmussen bemærkede, at regeringen og regeringspartierne er bange for konkurrence. Ja, vi er bange for konkurrence med
skatteydernes penge over for det private erhvervsliv. Vi er naturligvis ikke bange for indbyrdes konkurrence i det private erhvervsliv.
Men hvis man forestiller sig, at det eneste, der
skal til, er en beslutning om at hæve skatteprocenten hvert år i november måned med effekt
fra det næste år, er der uanede mængder af
stats- og kommunaltilskud for de kommunale
virksomheder, og den konkurrence er vi bange
for.";Pia Larsen
173461;title_name;":
Hr. Nyrup Rasmussen var inde på ansvarsbegrænsningen for kommunalbestyrelserne og
på, hvor god aktieselskabsformen er, fordi
man kan begrænse tabet for kommunen, byrådsmedlemmerne eller skatteborgerne.
Men det er sådan, hr. Nyrup Rasmussen, at
der er også noget, der hedder moral. Hvad er
det, man gør, når der er tale om en offentlig
virksomhed, hvor borgmesteren kan sidde som
formand i bestyrelsen, hvad er det, man gør,
når man går ud og lancerer produktet? Nu siger hr. Nyrup Rasmussen, at det nok er lettere
for folk udefra at forstå, hvad man kan og ikke
kan i et aktieselskab, end at overskue kommunalfuldmagtens regelsæt her i Danmark, og det
er jeg slet ikke i tvivl om. Med den erfaring, jeg
har om kommunalfuldmagtsregelsættet, er jeg
overbevist om, at det vil være ekstremt svært at
finde nogen uden for landets grænser, der blot
forstår en lille del af problemstillingen.
Men hvad er det, man siger om aktieselskabsformen i offentligt regi? Jo, man kan gå

2267

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Thor Pedersen
174548;title_name;"ud og lancere produktet, det er godt og trygt,
for det er kommunen, der står bag. Men det er
bare ikke altid sådan. I sagen om Bibliotekscentralen måtte vi jo opleve, at leverandører
skrev til ministeriet og sagde: Det kan godt være, at vi har været naive, men vi troede, at en
virksomhed, hvor kommunen er repræsenteret
i bestyrelsen, måtte opfattes som en kommunal
aktivitet, så vi havde sikkerhed for vore leverancer.
Man har simpelt hen brugt sin autoritet til at
sælge sine produkter, samtidig med at man har
brugt aktieselskabsloven til at afgrænse risikoen eller ansvaret, og det synes jeg er dårlig moral.
Inéis§teimmii§É©E'@Bi (Anne Birgitte Lundholt):
Det er klart, at det også er hr. Nyrup Rasmussen, der kalder mig herop.
Hr. Nyrup Rasmussen taler om forskellen
mellem sin egen og min holdning til systemeksport. Ifølge hr. Nyrup Rasmussen skulle
min holdning betyde, at der var nul eksport,
mens hr. Nyrup Rasmussens holdning skulle
skabe en 5 pet. eksportkvote og 25.000 arbejdspladser. Det er en noget udokumenteret påstand: vi er jo ikke imod systemeksport, men vi
har ganske rigtigt sagt, at med den selskabsform, som er foreslået her, får vi nogle konkurrencemæssige problemer over for virksomhederne, som vi ikke mener er hensigtsmæssige,
og endvidere en ansvarsfraskrivning.
Jeg ved ikke, om jeg må minde hr. Nyrup
Rasmussen om en bestemt sag. Lige omkring
den tid, jeg tiltrådte som minister, gik det finske værft VärtsiIa ned, og visse af hr. Nyrup
Rasmussens partifæller var efter mig for at
spørge, hvad staten ville gøre, fordi der var en
del danske virksomheder, der ikke havde forsikret sig. De regnede jo med, at når den finske
stat havde gjort indskud i aktieselskabet, var
det næsten lige så godt som en statsgaranti, og
derfor var der ikke behov for en eksportkreditforsikring.
Sådan er der ganske rigtigt mange, der tænker. Og det er jo klart, at det også er derfor,
man som kunde på eksportmarkederne gerne
ser, at kommunerne, amtskommunerne og staten står bag, fordi man har fornemmelsen af, at
går det galt, er der nogle til at betale regningen.
Derfor vil vi hellere have, at kommunerne,
amtskommunerne og staten eksporterer direk-

2268

te, så man har en helt klar ansvarsfordeling og
det ikke bliver sådan, at hvis det går galt med,
eksporten, har selskabet heldigvis kun tabt
kommunens andel af beløbet. Men det kan være, at man også har tabt den resterende eksportandel for de øvrige 270 kommuner.
(Kort bemærkning).";Jndønrlgsministeren
177025;name_party;":
Jeg sagde til en folketingskollega, at når vi
ikke kan holde den fysiske varme, kan vi da i
hvert fald tale os varme. Og det er vi jo godt i
gang med.
Med hensyn til konkurrence vil jeg godt
spørge fru Pia Larsen, om ikke selskabsformen
netop er den mest velegnede. Dér er alting jo
krystalklart, det er synligt, det er på banen.
Der gives jo ikke i selskabsformen, fru Pia Larsen, nogen form for kommunalt pristilskud eller ubillig konkurrence.
Lad os f.eks. tage Århus Amtskommune. De
har et velfungerende hospitalsvæsen, og man
har udviklet en omfattende medikoteknologisk
viden. Man udbyder i licitation, lægger op til
samarbejde med kommunens eller andre kommuners virksomheder, der melder sig 5, der er
interesseret i et sådant samarbejde med Århus
Amtskommunes hospitalsvæsen, og man opretter et selskab, hvor amtskommunen indskyder et meget begrænset beløb og virksomhederne står for den resterende del.
Jeg kan simpelt hen ikke fatte, hvorfor Folketingets partier ikke synes, det er en yderst
fornuftig form. Både amtskommunen og virksomhederne ved nøjagtig, hvor de står, hvad
det juridiske og økonomiske ansvar angår.
Pristilskud? Nej! Konkurrence? Ja, fuld konkurrence! Og det bliver de bedste, man vælger,
fru Pia Larsen, hvem skulle man ellers vælge?
Det bliver naturligvis dem, der kan konkurrere
på den højeste kvalitet, sådan er det da altid,
når man vælger samarbejdspartner.
Så taler fru Pia Larsen om højere skatteprocenter. Jamen oprigtig talt, har vi ikke gang på
gang her i salen bekræftet over for hinanden,
at stærkere beskæftigelsesudvikling og investeringsudvikling giver et stærkere indkomstgrundlag for kommunernes økonomi? Det er
den gode cirkel, vi sætter i gang. Vi får større
skatteindtægter ved den aktivitet, vi her er inde
på.

2269

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Nyrup Rasmussen
178901;title_name;"Indenrigsministeren gjorde sig moralske betragtninger, refererede til Bibliotekscentralen.
Jamen indenrigsministeren burde jo nævne industriministerens eget lovforslag i den forbindelse. I industriministerens lovforslag tales der
jo om kollektive foranstaltninger. Nu ved jeg
ikke, om man tænker sig Bibliotekscentralen
omfattet af kollektive foranstaltninger eller ej,
men jeg kan i hvert fald se, at de bekymringer,
industriministeren og indenrigsministeren har,
kan man med lige så fuld ret rette mod Herninghallerne, som jo i givet fald kunne komme
i konkurrence med andre nærliggende haller
og en lang række andre organiserede selskabsformer i den kommunale sektor.
Oprigtig talt, jeg synes, at vi skal holde os til
et fornuftigt, sagligt udredningsarbejde, tage
det bedste, vi kan finde, nå frem til en klar juridisk afgrænsning af et kommende samarbejde
mellem den offentlige og den private sektor.
Det er dét, der er essensen.
Jeg har en sidste lidt skuffet kort bemærkning til industriministerens kommentarer om
systemeksport. Jamen her er vi tilbage ved hovedproblemet, industriminister. Det er ikke
nok at overføre statens systemeksportcirkulærer til kommunerne, det er der ikke kommet
noget ud af, bortset fra når vi taler om Risø og
Statens Vejdirektorat, og det er ikke meget.
Derfor skal vi have nye, bedre og klarere regler.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
180279;name_party;":
Det, der bringer mig herop før tiden, er hr.
Nyrup Rasmussens indlæg, hvor hr. Nyrup
Rasmussen forelskede sig helt i selskabsformen. Vi er nødt til at tage hul på hele diskussionen nu og få disse ting sat helt og fuldt på
plads.
Jeg spørger nu hr. Nyrup Rasmussen: Hvis
der dannes et aktieselskab eller noget lignende, hvis kommunen skyder et eller andet beløb
ind i dette aktieselskab, og hvis dette aktieselskab efter en vis tid går meget, meget dårligt,
vil hr. Nyrup Rasmussen så bekræfte her fra
Folketingets talerstol, at der er to muligheder
for at bringe det på ret køl: Enten skyder kommunen endnu flere penge ind i selskabet, eller
også går man den tunge vej og erklærer det
konkurs?

2270

Som det så rigtigt er sagt fra flere ministres
side her i dag, vil det være ganske forfærdeligt
for det danske kommunalstyre, hvis et aktieselskab af den beskrevne art går konkurs. Ingen
borgere - i hvert fald ikke dér, hvor jeg bor vil kunne forstå, at et aktieselskab, som kommunalpolitikerne har indskudt et beløb i, går
nedenom og hjem, og at en lang række mennesker får et tilgodehavende i konkursboet. Jeg
kræver et svar fra hr. Nyrup Rasmussen, så befolkningen og Folketinget bliver klar over Socialdemokratiets holdning til disse uundgåelige tab. Jeg synes, det er en meget, meget alvorlig sag, vi her taler om, og det er til syvende og
sidst skatteyderne, der kommer til at betale for
det, Socialdemokratiet vil lede os ud i.
Jeg har endnu et spørgsmål til hr. Nyrup
Rasmussen vedrørende viden. Jeg kunne godt
ønske mig, at hr. Nyrup Rasmussen havde lidt
mere viden på det her område, men det var nu
ikke dét, jeg ville sige, det var bare en lidt polemisk bemærkning. Men med hensyn til den viden, man har i kommunerne, er det helt korrekt, at visse kommuner har en god ekspertise
på nogle enkelte områder i visse afdelinger.
Men den ekspertise behøver man jo ikke at oprette et selskab for at kunne udnytte. Den virksomhed, der ønsker at starte en eksport eller
lignende, kan jo bare bede kommunen om at
låne de pågældende medarbejdere i 1 eller 2 år
eller måske fastansætte dem. Jeg synes, det er
helt fantastisk, at vi skal danne selskaber for
skatteyderpenge, bare fordi der findes en eller
anden ekspertise i kommunerne, der skal udnyttes. Den kan udnyttes på den måde, som jeg
her har beskrevet.
Jeg synes, det begynder at blive spændende,
og jeg forstår da godt, at Socialdemokratiet
lægger sig tæt op ad det radikale forslag, for
der er jo gode socialistiske toner i det. Men det
vender jeg tilbage til i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182860;name_party;":
Nu er det lige før, jeg bliver bekymret for, at
der bliver for varmt herinde i folketingssalen.
Men jeg blev stillet et par spørgsmål. Jeg
kan vel igen bedst illustrere det ved konkrete
eksempler - det er jo altid godt - f.eks. et helt
tilfældigt valgt: Herninghallerne. Det er et aktieselskab, som har en succesfuld nutid og fortid. Herninghallerne har udviklet sig til at være
et af Europas mest succesrige messecentre.

2271

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Nyrup Rasmussen
183395;title_name;"Kommunen har et aktiekapitalindskud, og
en række private investorer deltager i Herning
Messecenter i et fremragende, velfungerende
fællesskab. Her er klar ansvarsfordeling i økonomi og jura, hvis Herninghallerne skulle gå
konkurs en dag, hvad der er vanskeligt at se.
Og jeg skulle måske til hr. Poul Nødgaards oplysning sige, at fra samtlige partier i HerningIkast-kredsen - jeg erindrer ikke, hvor stærkt
repræsenteret Fremskridtspartiet er, men også
fra det pågældende parti - er der bred tilslutning og tilfredshed med dette velfungerende
selskabssamarbejde.
Et andet eksempel: Elkraft Consult A/S er
også et velfungerende selskab, der omfatter både private og kommunale midler. Det, man
godt kunne ønske, var, at de fik lidt større råderum: men også her er der en selskabsform,
begge parter er meget tilfredse med.
Og på tilsvarende måde som i andre selskabsdannelser gælder der præcis den regel,
som hr. Poul Nødgaard godt kender. Det er jo
ikke en revolutionær nyhed, at når et aktieselskab går ned, så går det konkurs, og så er den
aktiekapital, man har stående i sit selskab,
tabt. Det er jo det, der er fordelen.
Ved alle mulige andre tænkbare former er
problemet jo, at diverse juridiske eksperter kan
stille op - jf. også hele debatten om kommunalfuldmagten - og fortolke og lægge til og
trække fra. Det, der er fordelen ved selskabsformen, er netop, at vi har så lang en erfaring,
at vi har de internationalt anerkendte retsprincipper omkring det, og derfor er det et vældig
godt afsæt for eksportaktiviteter.
Så blev jeg spurgt om, hvorfor aktieselskabsformen er så vigtig for at udnytte den viden og
ekspertise. Det tror jeg jeg har svaret på indirekte netop ved at pege på, at selskabsformen
giver basis for, at den viden kan blive velorganiseret.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
185192;name_party;":
Noget af det, der er meget bekymrende ved
selskabsformen, er, at skatteyderne ikke ved,
hvad der foregår. Det bekymrer mig ikke, at
amtskommunen ikke ved, hvad der foregår, for
det går jeg ud fra at den gør. De virksomheder,
der deltager i samarbejdet med en amtskommune eller en kommune, ved formentlig også,
hvad der foregår, men skatteyderne ved det ik-

2272

ke. Vi så det med Bibliotekscentralen, når nu vi
skal bruge konkrete eksempler. Dér var der ikke nogen i offentligheden, der vidste, hvad der
foregik, før det var for sent, og før virksomheden var erklæret konkurs, og derfor har vi et
problem.
Jeg mener, at vi er her i Folketinget for at
varetage primært borgernes og skatteydernes
interesser og ikke amtskommunernes og kommunernes. Det er de meget vel i stand til at
klare selv.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er de korte bemærkningers debat i dag.
Jeg vil gerne lige præcisere, at det eksempel,
hr. Nyrup Rasmussen kom med vedrørende
Herninghalleme, intet har at gøre med de systemeksportselskaber, som jeg som minister
har talt imod. Her er tale om en kollektiv foranstaltning, her er tale om noget helt lovligt,
her er tale om noget, som vi alle sammen bakker op bag, og det foregår i selskabsform, og
det er der intet kritisabelt i. Nogle af de aktiviteter, Herninghallerne så udfører i dag, og som
måske ligger i det grå område, er nogle af dem,
der bliver helt lovlige ved regeringens forslag
nr. L 78. Men det har intet at gøre med de systemeksportselskaber, som debatten drejer sig
om.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
186759;name_party;":
Jeg kan se, hr. Poul Nødgaard har indledt sit
korstog, som han skrev i en pressemeddelelse,
mod dette fantastiske forslag. Efter at jeg havde læst den pressemeddelelse, kiggede jeg også
på, om der i det radikale forslag bagpå stod
»Made in China« eller noget lignende, og det
gør der altså ikke.
Jeg vil godt komme med et eksempel fra det
almindelige, pulserende liv, som så mange andre har gjort: For 10 år siden var jeg medlem af
et amtsråd: samtidig var jeg medarbejderrepræsentant i et færgeselskab. Da færgeselska'bet gik ned, indgik en Venstreamtskommune,
nemlig Vejle, og Vestsjællands Amt, der også
var borgerligt styret, sammen med Juelsminde
Kommune, der også var borgerligt styret, sammen med Kalundborg Kommune, der var socialdemokratisk styret, en aftale om at hjælpe rederiet med 2 mio. kr.

2273

(143)
19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Tommy Dinesen
187681;title_name;"Det havde man selvfølgelig nogen debat om
på lokalt plan, og man fandt ud af, at det ville
kunne betale sig at prøve på at give det tilskud,
fordi de penge ville komme ind igen via skatten osv. Det gjorde man altså, og rederiet kørte
videre og bevarede de arbejdspladser et langt
stykke tid. Da man så fandt ud af, at rederiet
skulle på anparter, begyndte det at blive dyrt,
for så mistede Kalundborg og Juelsminde
Kommuner og de to amtskommuner en masse
penge, som de ikke fik ind i skat. Da var det, at
det blev dyrt.
Jeg tror ikke - og det er ligesom det, der lægges op til her, i hvert fald fra de borgerlige politikeres side - at de politikere, der er valgt i
kommuner og amtskommuner, ikke kan finde
ud af det, og at de bare vil gå ud i det helt
vilde. Det er en fantastisk nedvurdering af éns
partikammerater, synes jeg nok.
I det tilfælde, jeg omtalte, var samtlige borgerlige politikere, også Fremskridtspartiet,
med til at prøve på at bevare ruten. Jeg tror
selvfølgelig ikke, at det kan undgås, at noget
vil gå galt en gang imellem, selvfølgelig vil der
det, det gør der jo også i det private erhvervsliv, men det er dog en måde at prøve på, om
ikke der kan skabes nogle flere arbejdspladser.
Man bliver ved med at hive eksemplet med
Bibliotekscentralen frem: det var da godt, at
man fik det. Men der er jo i hundredvis af eksempler, der både er gode og dårlige, såvel inden for private virksomheder som inden for de
kommunale, og sådan vil det fortsætte med at
være, uanset hvad der bliver flertal for her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
189251;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Nyrup
Rasmussens indlæg. Jeg mener ikke, jeg fik noget som helst svar på det, jeg spurgte om.
Hr. Nyrup Rasmussen har bekræftet, har jeg
noteret, at når et aktieselskab går ned, så har
kommunen mistet sin aktiekapital. Det er vi
enige om.
Jeg spurgte derudover til den gæld, der vil
være i det konkursbo, eventuelt på millioner af
kroner, hvor lokale leverandører eventuelt står
og har et tilgodehavende i det aktieselskab, der
er gået konkurs. Hvordan skal jeg, Poul Nødgaard, se disse mennesker i øjnene, når de har
mistet mange hundrede tusinde kroner på le-

2274

verancer og jeg så bare gnider mig i hænderne
og siger: Det er der altså ikke noget at gøre
ved?
Når jeg spørger, som jeg gør, er det, fordi
man ude omkring i landet har den grundopfattelse - og det er vigtigt, det er en grundopfattelse - at når en kommune eller et amt er afgørende med i en ting, så kan man regne med, at
det er noget, der er sikkert. Hr. Nyrup Rasmussen lægger nærmest op til, at det ikke er
noget problem. Jeg synes, det er et ganske stort
problem.
Jeg vil også godt spørge om en enkelt ting
vedrørende konkurrenceforvridning: Hvis en
kommune skyder penge ind i et aktieselskab,
hvad enten det kører godt eller skidt, så kan
enhver da regne ud, at dette aktieselskab er i
stand til at producere til billigere priser end en
virksomhed, der udelukkende er startet som et
privat selskab. Det kan enhver regne ud, dertil
behøver man hverken have cand.polit.-eksamen, eller hvad man ellers er udstyret med herinde. Det er ganske simpel, sund bondefornuft,
at et privat firma ikke kan klare sig i konkurrence dér, hvor der indskydes så store midler,
som der her er tale om.
Der er én ting, jeg kan sige jeg er enig med
hr. Nyrup Rasmussen i. Det er kun én ting, og
den vedrører de 10 mio. kr. Det viser, at fru
Lone Dybkjær, der har udarbejdet dette forslag, må have sovet grundigt i timen, da hun
lavede det, for 1 pet. af beskatningsgrundlaget
er faktisk for en kommune på 10.000-12.000
indbyggere maksimumsbeløbet 10 mio. kr.,
men for Århus og Odense, der har omkring lf4
mio. indbyggere, er beløbet også 10 mio. kr.
Det viser, hvor uigennemtænkt dette forslag er,
og derfor vil vi følge det helt til målstregen.";Poul Nødgaard
191518;title_name;":
Hr. Nyrup Rasmussen for en kort bemærkning, og det er den sidste på listen til korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
191657;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard har fundet sit sande
korstog i dag, fornemmer jeg, men det skal han
såmænd ikke have kritik for, det er fair nok.
Fru Pia Larsen havde den kommentar, at
skatteyderne ikke kan se, hvad der foregår. Jeg
må sige, jeg er fuldstændig lamslået, for netop

2275
19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.
2276";Nyrup Rasmussen
192040;title_name;"aktieselskabsformen er jo igennem tiderne opJeg synes, industriministeren sagligt og
stået, fordi alle kunne se, hvad der foregik. Det yderst grundigt har gennemgået konsekvenserer derfor, man har bestemmelser om regnska- ne af det lovforslag, vi behandler her, bl.a. ved
ber og budgetter, der skal være offentligt til- hjælp af mange gode eksempler, og med minigængelige. Sådan gælder det også i den nye sterens gennemgang er man noget rystet over
selskabsform, der her er tale om, så det kan jeg de konsekvenser, som vedtagelsen af et lovforhelt afkræfte.
slag som dette vil kunne få, herunder en indiEndvidere blev der spurgt om konkurrence, rekte ganske betydelig mulighed for udvidelse
og industriministeren var inde på, at eksemplet af den offentlige sektor.
med Herninghallerne var helt ude af trit med
Jeg vil imidlertid gerne gå lidt videre end
systemeksport. Jeg må gøre industriministeren ministeren, idet lovforslaget reelt er et spørgsopmærksom på, hvis ministeren ellers har mu- mål om, hvordan det danske samfupd skal se
lighed for at interessere sig for debatten her i ud fremover. Hvordan skal erhvervsstrukturen
Folketinget . . . ? Det har ministeren ikke, så være i Danmark? Skal det offentlige for alvor
jeg går videre til hr. Poul Nødgaard.
ind og styre virksomhederne, styre erhvervsliHr. Poul Nødgaard spurgte om, hvordan vet? Skal folkevalgte i by- og amtsråd ind i
gælden i et konkursbo er stillet. Det ligger jo i virksomhedernes bestyrelser i kraft af deres
aktieselskabsformen, at når et aktieselskab går politiske valg og deres politiske arbejde og kun
konkurs, så afslutter man i konkursboet de derfor? Er det et spørgsmål om at give disse
gældsforpligtelser, man har, med fordelingen mennesker større aflønning, så synes jeg, at
gennem kuratorerne til dem, der har tilgodeha- man skal sige det.
vender i aktieselskabet. Nøjagtigt sådan vil det
Et andet punkt, som lovforslaget omhandogså være i et selskab med kommunal deltagel- ler, og som kan ryste én, er, at der står i bese.
mærkningerne til lovforslaget, at det er forHvis industriministeren nu et øjeblik kunne slagsstillernes opfattelse, at eksisterende fælhave interesse for Folketingets talerstol, så vil leskommunale selskaber lovliggøres med dette
jeg lige oplyse industriministeren om, at det jo
forslag. Jeg synes, at det i urimelig grad er udikke alene er systemeksport, det drejer sig om i
tryk for en lovgivning med tilbagevirkende
denne debat, det er også erhvervsudvikling, og
kraft, som de fleste af os i Folketinget normalt
derfor var eksemplet med Herninghallerne
er modstandere af.
faktisk ganske velvalgt.
Man kan stille sig selv mange spørgsmål i
Og til allersidst: Når der tales om østeuroforbindelse med dette lovforslag. Hvad med
pæiske tilstande og socialistiske, revolutionæden konkurrence, der kommer kommunerne
re aspekter i forslaget, som hr. Poul Nødgaard
imellem,
eksempelvis om at få en virksomhed
vist var inde på, kan jeg oplyse, at England har
70 lokale udviklingsselskaber med kommunal til kommunen? Det er en konkurrence, som vi
deltagelse, Holland har et stort antal, USA og har mange eksempler på, og hvor man meget
andre lande har et tilsvarende antal. Socialis- nemt kan forestille sig, at dygtige virksomhemen har vundet uanet fremdrift, så vidt jeg kan der spiller kommunerne ud mod hinanden netop for at få flest mulige offentlige midler ind i
høre på hr. Poul Nødgaards udlægning.
deres aktieselskaber.
Hvad hvis flere kommuner går sammen? InDen fg. formand (Jørn Pedersen):
dustriministeren var inde på noget af det samVi går hermed tilbage til ordførerrækken. me. Det kan godt være, at den enkelte ikke har
bestemmende indflydelse, men tilsammen kan";Nyrup Rasmussen
195741;name_party;":
det meget vel være at de får det, om ikke andet
I lovforslag nr. L 85 henvises der til samme i en eller anden aktieholdingselskabsform: jeg
dagsorden, som regeringen henviser til i lov- skal ikke uddybe nærmere, hvordan det kan
forslaget om kommuners og amtskommuners gøres. Det er der masser af specialister der ved
deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter, men alt om.
jeg må sige, at sigtet med det radikale lovforOg er vi ikke i den situation, at vi med dette
slag unægtelig er noget bredere end med rege- lovforslag skaber mulighed for at skabe arringens forslag.
bejdspladser med offentlige tilskud, som vil

2277

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Flemming Hansen
196470;title_name;"konkurrere med de arbejdspladser, der findes i
dag uden offentlige tilskud? Jeg håber, at konsekvenserne af dette lovforslag er ved at gå op
for Det Radikale Venstre.
I den konservative gruppe vil vi afvise lovforslaget, idet vi synes, at regeringens lovforslag nr. L 78 rigeligt rummer mulighed for et
fornuftigt samarbejde mellem det offentlige og
det private, et samarbejde, som vil være naturligt i de kommende års erhvervsstruktur.
Jeg synes også, det er rimeligt at henvise til
det brev fra Kommunernes Landsforening til
industriministeren, som flere gange har været
nævnt, hvor Kommunernes Landsforening siger vedrørende lovforslag nr. L 78, »at lovforslagets udformning er i overensstemmelse med
Landsforeningens hovedprincipper om, at
kommunerne ikke skal yde finansiel støtte til
enkeltvirksomheder, og at kommunerne ikke
skal have udvidet adgang til kommunal produktion«.
Det er klart, at disse lovforslag hænger en
lille smule sammen. Jeg synes, at der i fru Lone
Dybkjærs tale til det foregående lovforslag, nr.
L 78, var en rimelig grad af fornuftig opblødning, og jeg håber, at vi med nogle saglige diskussioner i Erhvervsudvalget, som vi da meget
ofte har dér, kan nå frem til, at de værste tidsler i det forslag, som Det Radikale Venstre har
lagt frem, bliver pillet ud, så vi nærmer os meget stærkt et forslag, som i virkeligheden ligger
ganske tæt op ad lovforslag nr. L 78, som regeringen har fremsat, og som vi har behandlet
tidligere på dagen.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
197973;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til den konservative ordfører: Jeg forstår, at Det Konservative
Folkeparti er lige så indædt modstander af det
lovforslag, vi behandler her, som Fremskridtspartiet er. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Flemming Hansen, hvorledes Det Konservative
Folkeparti vil se på sagen, hvis dette lovforslag
bliver trumfet igennem Folketinget af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre. Vil
Det Konservative Folkeparti da være med til
at give underskrifter på, at dette lovforslag skal
sendes til folkeafstemning?
Det er i alle henseender et udansk forslag,
og det vil jeg gerne høre den konservative mening om her og nu.

2278

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
198663;name_party;":
Jeg må indrømme, at den tone med »her og
nu« bryder jeg mig ikke så forfærdelig meget
om, men jeg skal naturligvis gerne bevæge mig
herop på talerstolen.
Vi er indædte modstandere af forslaget. Det
kan der ikke være nogen tvivl om. Om det skal
til folkeafstemning - eller man med 60 mandaters underskrift skal udsætte forslaget - vil jeg
ikke tage stilling til. Jeg synes, det er helt klart,
sådan er det i hvert fald for mig og i mit parti,
at det er et spørgsmål, som statsministeren skal
tage stilling til, for konsekvenserne af forslaget
er dog ganske betydelige. Om vi skal have et
sådant forslag ud til folkeafstemning, er ikke
noget, jeg vil tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
199371;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er noget chokeret over hr.
Flemming Hansens svar på hr. Poul Nødgaards spørgsmål om folkeafstemning.
Jeg tror, at det er rigtigt at fastslå, at grundlovens forudsætning er, at man her i Folketinget kan indsamle 60 stemmer for enten at opnå
en folkeafstemning eller en udskydelse af et
lovforslags vedtagelse til efter et kommende
folketingsvalg. Sidstnævnte forudsætter, at det
er i en ekspropriationssituation.
Førstnævnte kan man naturligvis effektuere.
Men hr. Flemming Hansen ved forhåbentlig
som jeg, at det klart er en minoritetsbeskyttelse, som er en naturlig del af et parlamentarisk
demokrati, som dels hviler på flertalsafgørelser
og dels naturligvis har en mulighed for en opposition til i givet fald, hvis man ønsker det, at
gøre brug af den klausul.
Regeringens valgmulighed er at udskrive
folketingsvalg, hr. Flemming Hansen, og derfor efterlyser jeg lidt større klarhed i hr. Flemming Hansens svar til hr. Poul Nødgaard om
en folkeafstemning. Oprigtig talt, det kunne
skabe en forhåbentlig uberettiget frygt for, at
Det Konservative Folkeparti i givet fald havde
en vis sympati for at sende dette lovforslag til
folkeafstemning, og jeg spørger mere opklarende.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
200606;name_party;":

2279

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.
2280";Poul Nødgaard
200721;title_name;"Jeg må også konstatere, at jeg er skuffet over bestemmende indflydelse på selskabet mulighr. Flemming Hansens svar, for jeg synes fak- gøres. De to bestemmelser harmonerer ikke
tisk, det var goddag, mand - økseskaft! De med hinanden, idet det kun vil være muligt at
Konservative må jo have drøftet, om de kan stille krav, hvis man har bestemmende indflyleve med dette lovforslag, såfremt det vedta- delse i kraft af sin aktiebesiddelse.
ges, og det er sådan set det eneste, jeg i al beDesuden opfatter jeg det, at kommuner og
skedenhed har ønsket at få en afklaring af.
amter skal kunne indskyde et beløb på henNår vi i Fremskridtspartiet finder, at dette holdsvis 1 pet. og 1 promille af beskatningslovforslag, hvis det vedtages, kan bære en fol- grundlaget, dog højst 10 mio. kr., sådan, at det
keafstemning, er det, fordi vi synes, det danske vil komme til at virke som et tilskud til enkelte
folk, der skal betale for det vanvid, vi her er på virksomheder. Det må jeg stærkt afvise, idet
vej ud i, også har krav på at stemme, om det det vil virke konkurrenceforvridende over for
ønsker disse ting gennemført eller det ikke øn- andre virksomheder med deraf følgende risiko
sker det, fordi det er et totalt brud med alt, for tab af arbejdspladser.
hvad der hidtil er sket i Danmark på erhvervsJeg må også undre mig over, at forslagsstilområdet. Lønmodtagerne kommer så sandelig lerne i bemærkningerne til lovforslaget finder
også til at betale deres del af gildet for det det vigtigt, at udvidelsen af kommunernes
eventyr, Det Radikale Venstre er på vej til at kompetence ledsages af en tilsvarende justekaste Danmark ud i.
ring af konkurrenceloven, navnlig da det ikke
kan forudsættes, at kommunalbestyrelsen er(Kort bemærkning).
hverver sig den indsigt i forretnings- og konFlemming Hansen (KF):
kurrenceforhold, der er påkrævet for at kunne
Endnu en gang er jeg enig med hr. Poul tage saglig stilling til klager over urimelig konNødgaard i spørgsmålet om de mulige konse- kurrence.
Der er efter Venstres opfattelse også problekvenser af lovforslaget, men tage stilling til,
om det skal ud til det ene eller det andet, det mer med at lade kommuner og amter investere
vil jeg overhovedet ikke, for vi har ikke disku- i private aktieselskaber. Ifølge aktieselskabsloteret det i vores folketingsgruppe.
ven er det sådan, at offentligheden ikke har adEndelig er der det meget væsentlige at sige gang til oplysning om alt, hvad der sker i et
til det, at det jo først er, når man har det ende- aktieselskab. Det er bestyrelsens opgave at pålige lovforslag, at man kan tage stilling til så- se, at tingene foregår, som de skal, og det er
dan nogle ting. Vi aner ikke, hvordan dette for- kun på den årlige generalforsamling, at aktioslag vil ende. Som sagt har vi, som hr. Poul nærerne har mulighed for at stille spørgsmål til
Nødgaard ved, normalt en god omgangstone i selskabets ledelse, og her er vel at mærke kun
Erhvervsudvalget, hvor vi finder frem til for- tale om aktionærerne, ikke om offentligheden
nuftige løsninger på mange ting. Før vi kender som sådan. Det vil altså sige, at hvis en komdet endelige forslag, vil det være halsløs ger- munalbestyrelse investerer i et privat aktieselning at begynde at diskutere sådan nogle ting. skab, så har offentligheden ikke mulighed for
at kontrollere, hvad der foregår. OffentlighePia Larsen (V):
den i denne forbindelse må være lig med skatVenstre skal klart sige, at vi ikke kan støtte teyderne i kommunen.
dette lovforslag om kommuners og amtskomVenstre kan ikke acceptere, at skatteyderne
muners samarbejde med aktieselskaber. Det er ikke har mulighed for at få indsigt i, hvad deder flere årsager til.
res penge bruges til, og ifølge forslaget er det
En af dem er, at vi vurderer, at lovforslaget ikke småpenge, det drejer sig om, for der er jo
er i strid med den gældende aktieselskabslov. ingen grænser for, hvad en kommune må inveLovforslagets § 1, stk. 2, siger, at kommunalbe- stere i.
styrelsen henholdsvis amtsrådet skal træffe beJeg synes også, at det er en noget flot bestemmelser om rammerne for den virksomhed, mærkning, at de eksisterende fælleskommunader finansieres ved indskuddet, og føre tilsyn le selskaber skal lovliggøres med dette lovformed denne. Samtidig må det indskudte beløb slag. Mener forslagsstillerne virkelig, at de har
ifølge forslaget ikke have en sådan størrelse, at overblik over samtlige fælleskommunale sel-

2281

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Poul Nødgaard
205225;title_name;"skaber, og at de hermed skal lovliggøres én
gang for alle? At vi således skal give generel
amnesti for eventuelle ulovligheder, som vi ikke kender til her og nu?
Afslutningsvis vil jeg sige, at ud over at jeg
synes, det er et besynderlig, undskyld jeg siger
det, uigennemtænkt forslag, hvilket selvfølgelig ikke har været hensigten, så strider forslagets intentioner mod Kommunernes Landsforenings egne ønsker.
Kommunernes Landsforening har netop i
deres debatoplæg fra april 1991 om kommunernes bidrag til 1990'ernes erhvervspolitik
fremhævet, at kommunerne ikke skal lave produktion, som de private virksomheder kan varetage, og at kommunerne heller ikke ønsker at
medvirke i erhvervsproduktion. Kommunernes Landsforening er også enig i, at kommunal
støtte til enkeltvirksomheder er konkurrenceforvridende. Ikke mindst af den grund ser Venstre ingen grund til at støtte dette forslag. Vi
ser ikke nogen grund til at vedtage lovforslag,
som brugerne ikke ønsker at benytte sig af.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
206245;name_party;":
Det er fru Pia Larsens modstand mod selskabsformen, som kalder mig på talerstolen.
Jeg ved ikke, om fru Pia Larsen er opmærksom
på, at i regeringens eget lovforslag, som vi behandlede for ikke så lang tid siden, hedder det
på side 6 i bemærkningerne øverst i anden
spalte:
»De i § 2 nævnte foranstaltninger kan foregå
i selskabsform, herunder fonde og selvejende
institutioner.«
Altså også i selskabsform. Det er ensbetydende med, at for så vidt angår de kollektive
foranstaltninger med tilskud, som også omfattes af og omtales i regeringens eget forslag, er
der åbenbart ikke noget i vejen for, at selskabsformen kan anvendes.
Jeg opfattede fru Pia Larsens indlæg som et
mere generelt angreb på overhovedet at bruge
selskabsformen. Det var noget med, at der
manglede offentlig indsigt og sådan noget.
Men oprigtig talt, når regeringen selv føler, at
den kan bruge selskabsformen, bare ikke lige
her, så er det i hvert fald ikke et modargument,
man kan anvende i denne sammenhæng. Det
beder jeg om at man er lidt konsekvent omkring.

2282

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
207324;name_party;":
Det er fru Pia Larsens bemærkning om, at
borgerne ikke får indsigt i, hvad et aktieselskab
med kommunalt indskud egentlig foretager
sig, der kalder mig herop. Det er egentlig ikke
så underligt, for et aktieselskab, hvad enten det
har kommunalt indskud eller ej, har jo normalt
som sin hovedopgave at træffe forretningsmæssige dispositioner med henblik på at indtjene et overskud til virksomheden.
Somme tider er en kommunalbestyrelse også i den situation, at den skal træffe beslutninger med henblik på at tjene så mange penge
som muligt hjem til kommunen. Det drejer sig
f.eks. om den situation, hvor en kommunalbestyrelse skal afhænde en fast ejendom. Der er
helt fast praksis for, at sådanne sager skal behandles for lukkede døre. Alle sager, hvor
kommunen er i en forhandlingsposition over
for tredjemand, behandles for lukkede døre,
og derfor er der ikke noget underligt i, at den
samme situation også optræder i relation til et
aktieselskab.
Lad mig så tilføje: Hvad er det så egentlig
for en indsigt, man får som aktionær, når man
møder op på en aktionærgeneralforsamling?
Lad mig minde fru Pia Larsen om, at der var
en enkelt aktionær, der vovede hovedet frem
og kiggede på en generalforsamling i Nordisk
Fjer. Fik den pågældende bare gran af oplysning om, hvad der foregik i det pågældende
aktieselskab? Jeg er lige ved at sige, at det måske havde været mere betryggende, hvis der
havde siddet kommunalfolk med et ordentligt
administrativt backup, der kunne have analyseret situationen.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
208855;name_party;":
Til hr. Nyrup Rasmussen vil jeg sige, at jeg
taler om aktieselskabsformen, som ikke duer,
når der er tale om kapitalindskud til enkeltvirksomheder. Den duer nok i mange andre
sammenhænge.
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg sige, at jeg
ikke tror, at vi skal bruge tiden til at diskutere
Nordisk Fjer-sagen en gang til. Det er nok eksemplernes dag i dag, men Nordisk Fjer er netop et eksempel på, hvorfor det ikke skal være,
som det foregik dér. Det har vi jo beskæftiget
os med hele sidste forår.

2283

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Pia Larsen
209456;title_name;"Jeg mener, at aktionærerne har mulighed for
at stille spørgsmål på generalforsamlingen, og
i alle ordentlige selskaber, hvor det går rigtigt
til, får de også en god forklaring på det, de
spørger om.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
209692;name_party;":
Jeg vil godt stille fru Pia Larsen som ordfører for Venstre nogenlunde samme spørgsmål,
som jeg også rettede til Det Konservative Folkeparti: Er partiet Venstre på grundlag af de
meldinger, det også har givet i pressen i de seneste dage, indstillet på - og jeg siger stadig
væk, såfremt det foreliggende lovforslag vedtages, som det foreligger, og med de intentioner,
der ligger i det - at være med til at skrive under, så vi opnår 60 underskrifter, så lovforslaget kan komme ud til en folkeafstemning?
Sådanne folkeafstemninger er egentlig mange partier her i Folketinget meget stærke tilhængere af, så nu må man vise, at man mener
noget med at være tilhænger af folkeafstemninger. Så lad os prøve dette lovforslag, såfremt der skulle ske det, at det bliver vedtaget og det er der meget der tyder på. Lad os se
realiteterne i øjnene: De tre røde partier, havde jeg nær sagt, men det må man vist ikke sige
herinde, Socialdemokratiet, SF og De Radikale - så har jeg fået det sagt alligevel - er jo
faktisk indstillet på at vedtage dette lovforslag.
Så lad os få Venstre på banen og høre, om Venstre vil være med til at sende dette forslag ud til
folkeafstemning.";Poul Nødgaard
210887;title_name;":
Partiernes farver aflæser man på stemmetavlen.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
210970;name_party;":
Jeg har en kommentar til hr. Klaus Hækkerup. Det er jo rigtigt, som der bliver sagt, at
kommunalbestyrelsen behandler forretningsanliggender for lukkede døre, men hr. Klaus
Hækkerup glemte at sige, at når disse forhandlinger er overstået, så er beslutningerne, som
kommunalbestyrelsen bag de lukkede døre har
truffet, fuldt offentlige. I modsætning til i en
aktieselskabsbestyrelse opererer man i aktieselskaberne med begrebet bestyrelsesanliggen-

2284

der netop for at beskytte de forretningsmæssige aspekter og anliggender over for offentligheden. Det er derfor, at aktieselskaberne efter
min opfattelse er et fremmedelement, er artsfremmede i den kommunale verden, og det
kan ikke hjælpe noget, at man herfra siger, at
det ingenting betyder: det er en gøgeunge i den
kommunale verden, og det vil sætte demokratiet i kommunalbestyrelserne alvorligt på prøve.
Hr. Nyrup Rasmussen talte om blåstempling ved, at den offentlige sektor, kommuner
og amter, var med i projekter. Samtidig sagde
hr. Nyrup Rasmussen fra denne talerstol: »...
men når det går galt, er det klart, at vores risiko er begrænset, så må der altså være nogle,
der står tilbage med et tab«. Så mener jeg ikke,
at denne blåstempling, som hr. Nyrup Rasmussen omtalte, har nogen som helst effekt,
tværtimod mener jeg, at det adelsmærke, som
dansk kommunalstyre har haft derved, at man
også bevægede sig inden for nogle moralbegreber, er sat over styr.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
212430;name_party;":
Den skal også blive kort, men jeg hørte hr.
Klaus Hækkerup sige i forbindelse med Nordisk Fjer-sagen, som vi selvfølgelig ikke diskuterer her, at det havde været bedre, hvis der
havde siddet folk fra kommunalråd i Nordisk
Fjers bestyrelse, og dér må jeg nok sige, at man
er altså lige ved at falde ned af talerstolen, hvis
hr. Klaus Hækkerup mener det. I hvert fald
kan man sige, at hvis hr. Klaus Hækkerup mener det, så har vi netop her den afgrund til forskel i det borgerlige og det socialistiske Danmarks opfattelse af, hvordan dette samfund
skal drives.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
213028;name_party;":
Det er muligt, hr. Flemming Hansen har ret i
det, for i kommunalbestyrelserne er vi vant til
at behandle revisionsberetninger og at tage
dem ganske alvorligt: den vane havde man
åbenbart ikke tillagt sig i bestyrelsen for Nordisk Fjer, og det ville nok ikke være så skadeligt, hvis den idé fik lov at forplante sig, måske
endda til endnu flere private aktieselskaber.

2285

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Klaus Hækkerup
213508;title_name;"Hr. Erik Larsen og fru Pia Larsen talte så
meget om, at de er modstandere af, at man
overhovedet driver offentlig virksomhed i aktieselskabsform. Hvis det nu var Venstres
grundholdning, hvorfor har Venstre så ikke
fremsat forslag om, at NESA skulle ophæves?
Det er dog et aktieselskab, der driver en form
for fælleskommunal forsyningsvirksomhed.
Da hr. Erik Larsen var borgmester i en lille
kommune på Fyn, havde man så ikke i den pågældende kommune andele i Fyns Kommunale Telefonselskab? Det kunne dog også drives
på andre måder, uden at de fynske kommuner
ejede det. Hvad med GiroBank? Hvad med
Tele Danmark? Har vi ikke netop indgået brede forlig her i Folketinget om at drive offentlig
driftsvirksomhed i form af aktieselskaber? Er
det ikke en lille smule hykleri, når Venstre nu
siger, at de under ingen omstændigheder kan
fordrage det?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
214389;name_party;":
Jeg skal blot helt stilfærdigt gøre hr. Erik
Larsen og andre, som i denne sammenhæng
har talt om aktieselskaber som fremmedelementer, opmærksom på, at det i aktieselskabsloven faktisk meget præcist er bestemt, at for at
man kan oprette et aktieselskab, skal der være
et præcist formål med det, og det vil sige, at
man ikke kan gå ud over det forretningsområde, som er bestemt i formålsparagraffen, og det
er klart, at sådan en formålsparagraf vil være
kendt for offentligheden, fordi et sæt vedtægter af den karakter vil være kendt. Så jeg synes
ikke, at man skal have den frygt for, at man
kan putte alting ind i aktieselskaber.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
215055;name_party;":
Må jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at de
områder, som hr. Klaus Hækkerup nævnte, er
anerkendt som kommunalt engagement. Det,
det foreliggende lovforslag lukker op for, er en
stor og anderledes vifte af produktion af forskellige ting og ydelser, som efter min opfattelse bestemt ikke kan sammenlignes med de selskaber, som herfra blev nævnt af hr. Klaus
Hækkerup.";Erik Larsen
215452;title_name;":
Vi vender tilbage til ordførerrækken.

2286";Jørn Pedersen
215517;name_party;":
Jeg synes, det er noget af en fantastisk oplevelse at sidde på sin plads og høre, at De Radikale bliver gjort til socialister. Jeg synes, det er
synd.
Jeg vil godt sige med det samme, at dette ikke er noget socialistisk forslag, og at vi ikke får
socialisme i Danmark på baggrund af det. Så
er det sagt! Sådan opfatter vi det altså ikke i
SF, og der var ikke nogen af de 15 medlemmer,
der sad og klappede i hænderne. Vi syntes, det
var et godt forslag, for vi mener, det er noget
hen ad det rigtige.
Vi har altså i dag den holdning, også når det
drejer sig om DSB, at man skal gå sammen
med det private erhvervsliv, med staten, med
amter, med kommuner for at få det bedste ud
af den foreliggende knowhow, således at vi
kan skaffe nogle arbejdspladser, begrænse importen og få noget mere gang i det. Jeg mærker
en kraftig nedvurderende holdning, som jeg
sagde sidste gang, jeg var heroppe, over for
amts- og kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Det er nu fantastisk, for jeg går ud fra, at de
fleste er klar over, at de pågældende medlemmer er på valg hvert fjerde år. De har altså mulighed for at bruge adskillige milliarder kroner
i stedet for de skaldede 10 mio., det drejer sig
om, uden at der er nogen, der hidser sig op
over det, og uden at de møder nogen kritik.
Der bliver skåret ned i amter og kommuner for
øjeblikket, men dette har en tilpas størrelse til,
at de fleste medlemmer af det ærede Ting kan
forstå, at det er den rene socialisme. Jeg ville
ellers have sagt, at dette ikke kunne hidse mig
op, men nu var jeg altså lige ved at blive det, så
derfor skal jeg dæmpe mig lidt.
Der har været tale om folkeafstemning. Det
er 7 år siden, SF fremsatte et forslag om vejledende folkeafstemninger. Jeg synes, dette ville
være godt til en vejledende folkeafstemning.
Jeg synes, det ville være godt, at folk fik mulighed for at sige, hvad de mener om, hvordan
kommuner og amtskommuner skal skaffe nogle arbejdspladser. Det er min ærlige mening.
Det er ikke sikkert, jeg har min gruppe med,
men vi har i hvert fald fremsat forslag om det,
for jeg var selv ordfører på det i sin tid. Nu vil
samtlige partier have folkeafstemninger, men
hvad sagde de dengang? Da sagde de alle sammen nej, men vi andre er måske lidt foran en
gang imellem, og det er meget rart.

2287

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Tommy Dinesen
217885;title_name;"Det, der er vores største problem i dette, og
det er måske ikke noget særligt, er grænsen på
10 mio. Vi vil godt være med til, at man udvidede den fastsatte grænse. Så synes vi, det er
godt, at de kommunale og amtskommunale
råd får mulighed for at være med i bestyrelserne. Som jeg sagde i mit første indlæg, er det
godt, at vi får synliggjort både kommunerne og
amtskommunerne, hvis de er med på noget af
det her, og når nu de andre er så meget imod
dette forslag, så støtter vi det varmt, selv om
det ikke er socialisme.
Når man tænker på, hvad der blev sagt om
det forslag fra regeringen, vi behandlede først,
og på, hvad der bliver sagt om dette, må jeg
sige, at jeg ikke fatter, at der skulle være den
store forskel. Med det ene kommer man i himmerige, og med De Radikales ender man altså
nede hos djævlen. Vi har ikke den opfattelse,
vi synes, det er et godt forslag, og vi vil naturligvis være med til at give det en god og saglig
behandling i udvalget, ligesom vi gør med alle
andre forslag.";Tommy Dinesen
218903;name_party;":
Da jeg læste dette lovforslag, kunne jeg ikke
undgå at føle mig hensat til en svunden tid.
Lovforslaget vil give de danske kommuner lov
til at deltage i egentlig produktionsvirksomhed
gennem aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber osv. Hvor er det nu, vi har hørt
om den slags før? Offentlig medvirken til produktion? Var det ikke det, der foregik i de nu
kollapsede kommunistiske stater? Knap er vi
blevet færdige med at fejre demokratiets og frihedens sejr over de totalitære kræfter, før det
danske Folketings gamle partier med en sjældent set iver begynder at bekæmpe de selvsamme idealer, der netop har sejret i Øst, her i vores eget land.
Fremskridtspartiet mener, at dette forslag vil
blive det hårdeste slag mod det danske samfund i mange årtier. Kommunernes mulighed
for at indgå i egentlig produktion er en så vidtgående ændring i det danske samfunds grundlæggende struktur, at tilsvarende gennemgribende ændringer kun er set i forbindelse med
egentlige revolutioner.
Lovforslaget fra fru Lone Dybkjær og mange flere er i denne forbindelse den værste gang
makværk, der nogen sinde er blevet fremsat i
dette Folketing. Det virker, som om man har

2288

haft et forfærdeligt behov for at gøre opmærksom på sig selv og derfor har kastet et par sætninger på banen og kaldt dem for et lovforslag.
Hvor er det dog en ansvarlig måde at drive politik på!
Lovforslagets § 1 beskriver, at kommuner og
amter må anvende henholdsvis 1 pet. og 1 promille af beskatningsgrundlaget til egentlig erhvervsproduktion. Men over hvilken tidshorisont? Det nævner forslaget ingenting om. Der
synes også at være et misforhold mellem, at en
kommune på f.eks. 10.000 indbyggere og en
kommune på f.eks. 250.000 indbyggere kan
indskyde samme beløb i aktieselskaber, altså
maksimalt de 10 mio. kr. - blot en af de mange
ting, der gør, at man ikke skulle tro, at det var
mangeårige MF'ere, der står bag affattelsen af
lovforslaget.
Hvad ville der i øvrigt ske, hvis en virksomhed, kommunen har skudt penge i, er ved at gå
konkurs? Vil kommunens eller amtets politikere stiltiende finde sig i det, når de bliver lagt
under pres af deres vælgere? Kunne de lokale
politikere ikke fristes til at finde pengene på en
anden måde? Vil kommunerne eventuelt presse Folketinget til at udvide 10 mio. kr.s-grænsen? Det, forslagsstillerne ud over socialisme
ønsker, er at nationalisere store dele af det
danske erhvervsliv og at få placeret de lavtlønnede kommunale politikere i nogle bestyrelsesposter og administrative stillinger i de aktieselskaber, der vil opstå, og hvis lønfastsættelse ligger uden for politisk kontrol.
Lad os dog se i øjnene, at det offentlige simpelt hen ikke egner sig til at drive produktionsvirksomhed. Sporene fra flere forsøg skræmmer stadig. Bibliotekscentralen med det mexikanske eventyr er blot et af de seneste eksempler på, at offentlig indblanding på markedet ikke hører hjemme i et samfund med markedsøkonomi.
Hvis der virkelig er behov for en virksomhedsproduktion, kan man være ganske overbevist om, at private interesser vil varetage den,
men de vil først starte den efter grundige vurderinger og analyser af problemstillingerne
vedrørende opstarten af virksomhederne og ikke blot efter en tilfældig indskydelse fra en politiker på stemmefiskeri. Det har aldrig været,
det er ikke, og det vil aldrig blive en opgave for
det offentlige at drive produktionsvirksomheder. Det er sørgeligt, at det danske Folketing
ikke har lært af Østlandenes fatale fejltagelser.

2289

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Poul Nødgaard
222493;title_name;"I forbindelse med dette lovforslag må jeg allerede nu tilkendegive, at Fremskridtspartiet
finder, at det er af så principiel betydning for
hele samfundet, at vi vil bruge grundlovens
muligheder for at samle 60 folketingsmedlemmers underskrifter til at sende lovforslaget fra
fru Lone Dybkjær og mange flere ud til en folkeafstemning.
I den forbindelse har det glædet os, at Det
Konservative Folkeparti i dag har ytret en vis
opbakning, Venstre svarede overhovedet ikke
på spørgsmålet, mens jeg fik god støtte fra partiet SF, og det håber jeg så står ved magt, når vi
kommer frem mod tredje behandling af lovforslaget.
Fremskridtspartiet kan og vil ikke stiltiende
acceptere indførelsen af et socialistisk fallitbo i
Danmark. Når jeg ser, at et sådant forslag som
dette kan fremsættes, kan jeg ikke undgå at få
et mærkeligt syn. Med den planøkonomi og
nationalisering, der lægges op til, kunne det
være nærliggende at forestille sig, at jeg ikke
stod på Folketingets talerstol, men i det cubanske parlament og tordnede mod de antirevolutionære kræfter i Øst. Hvis Cuba bliver til et
demokrati, tror jeg, Fidel Castro vil flytte til
Danmark, hvis dette lovforslag går igennem.
Det, jeg havde allermest lyst til, var at foretage en afbrænding af dette forslag, men det
må jeg formentlig ikke . . .";Poul Nødgaard
223819;title_name;":
Det er ikke tilladt.";Jørn Pedersen
223860;name_party;":
. . . fra Folketingets talerstol, så jeg vil nøjes
med at krølle det sammen, det er ikke bedre
værd.";Poul Nødgaard
223981;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere,
men sige, at jeg tog De Radikales lovforslag
med under første behandling af regeringslovforslaget, og CD's mål er, at vi får et godt lovforslag ud af både regeringens og De Radikales lovforslag.";Sonja Albrink
224247;name_party;":
Hovedpunktet i det foreliggende lovforslag
fra Det Radikale Venstre er fastlæggelse af en
beløbsmæssig begrænsning for kommunernes
og amtskommunernes erhvervsmæssige aktivi-

2290

tet: 1 promille af amtskommunernes beskatningsgrundlag og 1 pct. af kommunernes, dog
højst 10 mio. kr. Denne beløbsmæssige angivelse sammenholdt med lovtekst og bemærkninger åbner for et helt nyt princip om den
kommunale erhvervsmæssige aktivitet. Der er
næppe nogen tvivl om, at Det Radikale Venstre har samme hensigt og samme formål som
det regeringsforslag, vi havde til behandling
for lidt siden, altså at skabe vækst, beskæftigelse og eksport. Man er formentlig enig om at
ønske at udnytte de forhåndenværende ressourcer bedst muligt til gavn for beskæftigelse
og for landets økonomi. Ikke desto mindre er
der tale om to vidt forskellige ideologier, som
her tørner sammen. Striden står om, hvem der
skal drive erhvervsvirksomhed. Skal erhvervsvirksomheden være overladt til det privatkapitalistiske system, eller skal det offentlige system også operere inden for dette område? Det
er i hvert fald to ideologier, der tørner sammen
og vanskeligt kan forenes.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt at
fastholde to væsentlige principper, når vi snakker om kommunalfuldmagten. Det første er,
om kommunerne skal have mulighed for at involvere sig i direkte produktionsvirksomhed,
og det andet punkt er spørgsmålet om risikovillig kapital. Vi finder, at begge disse punkter
er overtrådt i det foreliggende lovforslag fra
Det Radikale Venstre, og det alene er nok til,
at vi må afvise forslaget.
Dertil kommer, at der er en række uklare
punkter i selve forslagets udformning og i bemærkningerne, således at forslaget fremtræder
uklart.
Alt i alt må vi afvise forslaget.";Lysholm Christensen
226017;name_party;":
Jeg har lejlighedsvis truet med at anlægge en
ny stil. Det kunne være, at det var i dag, jeg
skulle gøre alvor af det. Det kan være, at der
nu er behov for en præcis, venlig, imødekommende, positiv stil.
Under alle omstændigheder føler jeg uanset
stil trang til at sige tak for den yderst interessante debat, der har været. Jeg mener faktisk,
det er en af de bedre politiske debatter, der har
fået lov til at udfolde sig i anledning af dette
forslag, og det er der i og for sig ikke noget
forkert i.

2291

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Lone Dybkjær
226627;title_name;"Industriministeren lagde i virkeligheden op
til det ved at sige, at det rejser en række principielle spørgsmål, om man er for eller imod
denne type aktivitet. Det er helt grundlæggende. Det har vi også kunnet se i debatten her, og
det er også dér, vi skiller. Hr. Lysholm Christensen sluttede med at sige: »... to ideologier, der vanskeligt forenes.« Det er ting, der heller ikke skal forenes. Der er faktisk en tredje
vej, og det er det, der gør forslaget lidt interessant.
Industriministeren sagde indledningsvis, at
det også rejste en række problemer. Jeg er sådan set enig i, det har jeg også kunnet høre på
debatten, at der er afklaringsspørgsmål, vi må
tage fat på, og det mener jeg vi kan gøre i udvalget.
Derfor vil jeg helt generelt sige, at dér, hvor
der har været usikkerhed om nogle af afgrænsningerne, mener jeg naturligvis, at vi må prøve
på at afklare det under udvalgsarbejdet, men
ikke med henblik på at jorde forslagets substans. Så må vi se, hvordan det kan passe sammen med industriministerens forslag. Jeg har
sagt, at det skal ses i sammenhæng med industriministerens forslag, og at vi må prøve at finde ud af, hvordan vi kan kombinere det mest
hensigtsmæssigt. Uklarheder i definitionerne
er der også, fordi nogle af dem er ganske vanskelige, men det tror jeg også vil fremgå af udvalgsarbejdet, og vi er naturligvis villige til at
prøve at være med til afklaring.
Jeg vil godt, inden jeg tager fat på de enkelte
ordførertaler, fremhæve, hvad jeg synes der er
det vigtige, og det er, at udgangspunktet har
været systemeksport. Vi har ikke decideret
skrevet det i forslaget, men det er den grundlæggende tanke i det. Det udelukker ikke andre ting, vil jeg godt sige, men det har været
systemeksport, vi specielt har tænkt på, og vi
har talt om det i utrolig mange år, uden at det
er blevet til noget. Der er nogle, der siger, at
det er, fordi der i virkeligheden ikke er noget:
jeg hører til dem, der siger, at det er, fordi rammerne har været helt utilfredstillende for at
kunne lave nogen systemeksport. Jeg mener, at
dette forslag skaber nogle enkle, rimelig objektive kriterier for, hvordan man kan gøre det, og
det er langt bedre end de bureaukratiske regler, vi hidtil har haft, for det har været vanskeligt i de konkrete tilfælde at etablere tingene,
og det mener jeg at dette forslag gør op med.

2292

Det andet principielle er, også i anledning af
kommunalfuldmagtsdiskussionen, at jeg mener, at aktieselskabsformen er en god form, og
jeg tror altså, det spiller en rolle netop i systemeksportøjemed, at der er en statslig deltagelse. Det er rigtigt, som ministeren negativt
var inde på, at der så skabes en vis garanti for
tingene, og det mener jeg præcis er det, man
skal opnå, når man går til udlandet. Der skabes naturligvis ingen garanti for, at man ikke i
udlandet hæfter med mere, end man hæfter for
med aktieselskabet, men kommunerne påtager
sig det ansvar at prøve at garantere ikke ved
hjælp af penge, men ved bedst mulig viden.
Jeg kan godt se, at det kan anvendes negativt.
Det er det, industriministeren og andre har
gjort, men jeg vil vælge at gøre det positivt.
Jeg vil med det samme sige, at folkeafstemning er ikke nogen trussel for mig. Jeg synes,
det ville være fremragende at få en folkeafstemning om det, så det er ikke nogen trussel.
Jeg har ikke diskuteret det, men det kan da
godt være, at det er et fint forslag at få diskuteret i kommunerne og få folk til at deltage i, om
vi nu skal have disse kommunale engagementer.
Det bliver selvfølgelig svært for mig at nå at
kommentere det hele, for mange har heldigvis
deltaget i debatten. Når industriministeren
sagde, at det ikke er en kommunes opgave at
drive erhvervsvirksomhed, vil jeg godt sige, at
der heller ikke i den forstand lægges op til det,
men til, at kommunerne kan indskyde nogle
aktier i et aktieselskab. Hvis det at være aktionær er at drive erhvervsvirksomhed, så driver
stort set alle aktionærer i dette land erhvervsvirksomhed, og sådan tror jeg ikke de opfatter
det. De opfatter sig naturligvis som medansvarlige, fordi de har en aktie, men det er altså
ikke helt det samme, som at hver enkelt tror, at
vedkommende har viden om at drive erhvervsvirksomhed: men det kan være en tro på, at
nogle andre kan drive en erhvervsvirksomhed,
og det er det, der gør, at man vil tegne aktier.
Industriministeren sagde også, at når der er
tale om udvikling, salg og eksport, springer
man produktionsleddet over. Jeg mener, at det
er en fuldstændig misforståelse af netop systemeksporttankegangen. Danmarks problem
er bl.a., at vi ikke har så megen produktion,
men det er ikke meningen, at man nødvendigvis skal lave produktion.

2293

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Lone Dybkjær
231374;title_name;"Lad os tage noget, som nogle af os, f.eks. indenrigsministeren, af forskellige grunde kender til, nemlig systemeksport af vores CPRregistersystem. Det vil være en kombination af
statslig viden, knowhow, på dette område samt
nogle producerede maskiner, men ikke noget,
vi producerer her i landet, og det er et udmærket eksempel på, at systemeksportvirksomhed
ikke i klassisk forstand laver produktion, men
netop sælger viden, systemer, hvor hardware
og software hænger sammen. Det er også formålet med dette forslag.
Der har været rejst det spørgsmål, om man
kan lokke virksomhederne over i andre kommuner, og om man vil lefle for virksomhederne
og den slags. Det er altså, som om tingene er
enten fuldstændig sorte eller hvide i dag, og
det er de ikke. Spørgsmålet er derfor, om dette
forslag gør det mere eller mindre gennemskueligt, end det er i dag. Jeg vil vove at påstå, at
med det grå marked, vi har i dag, vil dette forslag bidrage til en klargørelse af tingene, fordi
ansvaret bliver meget mere veldefineret, og det
samme gælder aktieselskabsformen. Jeg undrer mig selvfølgelig ikke, for jeg kan godt høre de ideologiske toner fra regeringens side,
men sådan set kan jeg altså ikke forstå, at Venstre og De Konservative går så fantastisk meget imod aktieselskabsstrukturen. Det er den
mest renlivede og gennemskuelige form, som
vi kender.
Jeg vil ikke komme med nogen særlige bemærkninger til hr. Nyrup Rasmussen, som, og
det takker jeg for, var positiv over for forslaget: det var hr. Tommy Dinesen også, og det er
jeg glad for.
Jeg vil godt sige til indenrigsministeren, og
jeg følger lidt de korte bemærkninger, at for
mig har der ikke ligget i det, at kommunalbestyrelsesmedlemmer, som indskyder aktiekapital, også samtidig skal være bestyrelsesformænd, og jeg vil gerne bede indenrigsministeren om ikke nødvendigvis at føre det ind i debatten på den måde, det føres ind. Man kan
også forhindre kommunalbestyrelsesmedlemmer i at blive bestyrelsesformænd, og jeg synes, det er en helt anden og mere principiel
diskussion, som indenrigsministeren burde rejse, for det har indenrigsministeren ansvaret
for.
Hvis man er borgmester, kan man godt sidde som formand for en privat virksomhed. Det

2294

er åbenbart helt lovligt og i overensstemmelse
med indenrigsministerens tankegang, hvorimod man ikke har lov til det, når der er tale om
sådan noget som det her. Hvis vi skal ind i en
drøftelse af, hvad kommunalbestyrelsesmedlemmer og borgmestre kan og må, så synes jeg,
vi skal tage den brede diskussion: det kan der
være god basis for. Jeg synes også, vi skal tage
den brede honorardiskussion, men den skal ikke bare knytte sig til dette forslag, for det er
urimeligt bare at kigge på det i denne sammenhæng. Så skal man minsandten se bredt på,
hvornår kommunalbestyrelsesmedlemmer har
lov til at være medlemmer af bestyrelser, og
hvornår de kan modtage honorar.
Der er altså ingen tvivl om, at jeg på grund
af denne interessante debat kommer i taletidsvanskeligheder, når jeg kun har 10 minutter.
Jeg vil godt sige til hr. Flemming Hansen,
som også er utrolig nervøs for, at offentlige arbejdspladser skal komme til at konkurrere
med private, at jeg altså ikke kan forstå det. Vi
kan følge udviklingen, og jeg vil da gerne medgive hr. Flemming Hansen, at hvis der starter
en skoproduktion i offentligt regi, er det nok
ikke særlig hensigtsmæssigt og ikke i overensstemmelse med loven, men det er jo ikke det,
der har ligget i det. Hvis det var et eksempel på
en af de tidsler, som hr. Flemming Hansen i sit
sidste udsagn håbede blev pillet ud, vil jeg
godt sige, at det ikke er den form for virksomhed, der er tænkt på her, men det er nok noget
af det, som vi kan afklare under udvalgsarbejdet.
Hr. Flemming Hansen var også lidt brøstholden over bemærkningerne om, at de fælleskommunale virksomheder blev lovliggjort ved
dette forslag. Jeg har været inde på de forskellige former for måder, man kan håndtere tingene på, hvis man opdager, de ikke er i præcis
overensstemmelse med lovgivningen, nemlig
at man sikrer sig en lovgivning, der betyder, at
det, man gør, ikke er ulovligt. Det er min holdning til det og ikke, at man skal forbyde virksomheden i de sammenhænge, vi her taler om.
Det, der har ligget i bemærkningerne, er altså,
at vi vil lave loven om i overensstemmelse med
de virksomheder, der er på det fælleskommunale område, og hvis denne lov ikke gør det, så
mener vi, at vi må gribe til nogle andre lovparagraffer.
Jeg kan altså ikke nå igennem det, men jeg
må så se, om der bliver en ekstra runde.

2295

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
236029;name_party;":
Jeg takker fru Lone Dybkjær for en yderst
interessant tale.
Fru Lone Dybkjær sagde, at hun ikke forstod modstanden mod dette lovforslag, og sagde på et andet tidspunkt i sin tale - og de to
ting hang meget nøje sammen - at der ikke
lægges op til, at man skal drive erhvervsvirksomhed med dette lovforslag. Det synes jeg er
utrolig væsentligt at få ind i debatten, og jeg
siger personlig tak for udsagnet om, at der ikke
skal drives erhvervsvirksomhed med dette forslag.
Men jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær,
at problemet jo er, at forslaget giver mulighed
for det. En vedtagelse af dette forslag åbner
helt mulighed for, at der drives erhvervsvirksomhed, og så hjælper det jo ikke, at fru Lone
Dybkjær har stået her den 19. november 1991
og sagt, at der ikke lægges op til, at der kan
drives erhvervsvirksomhed, for der kan altså
drives erhvervsvirksomhed, som forslaget foreligger: det er jo det, der er nøgleproblemet. Og
jeg er desværre sikker på, at den mulighed vil
blive brugt, og det, uanset om det er borgerligt
eller socialdemokratisk ledede kommuner, må
jeg desværre sige.";Flemming Hansen
237156;title_name;":
Jeg er meget glad for, at fru Lone Dybkjær
også ville tage aspektet pladser i bestyrelser i
betragtning, herunder byrådsmedlemmers og
borgmestres placering. Nu er det jo ikke sådan, at en borgmester kan sidde i en bestyrelse
i et privat selskab og repræsentere kommunen,
man kan kun sidde som egen person, helt adskilt i enhver henseende fra den kommunale
aktivitet. (Munterhed). Jamen sådan er reglerne, så det går jeg ud fra også efterleves.
Hvad angår systemeksport, er der intet krav
til en selskabskonstruktion for at sælge viden i
system. Og det finder sted daglig: der er kommuner, der sælger deres viden. Herlev Kommune sælger deres viden til Japan på ældreområdet. Det kræver ikke nogen selskabskonstruktion. Man sælger sin viden i samarbejde
med andre og laver altså samarbejdsaftaler,
men man sælger sin viden og får penge for den
i den kommunale kasse. Så det er altså ikke et
argument for systemeksport, at man skal have
selskaber.

2296

I den forbindelse kan jeg gøre opmærksom
på, at hvis vi skal sælge viden på CPR-området, der hører under min ressort, vil det da ikke
ske i selskabsform. Vi vil da bare kunne sælge
vores viden i samarbejde med andre. Hvorfor i
alverden skulle vi etablere et selskab for det?
Men det, der for mig ikke er forståeligt, er
grundholdningen hos Det Radikale Venstre.
Jeg har altid opfattet det sådan, at styrken i
dansk folkestyre, det lokale selvstyre, var
åbenhed. Jeg har altid opfattet det sådan, at
Det Radikale Venstre her i Folketinget har
kæmpet for, at der var offentlighed i forvaltningen, og det vil sige, at stort set alt skal behandles for åbne døre. Heri ligger sikkerheden
for almindelige borgere i at kunne vide, hvad
der sker. Og det er sådan, at den almindelige
borger af praktiske grunde som hovedregel ikke har adgang til at overvære samtlige møder i
by- og amtsråd. Derfor har man pressen som
borgerens forlængede arm eller borgerens
vagthund, når det gælder om at følge med i beslutningsprocessen i det lokale selvstyre. Så
fornemt er det.
Dette at have som mål, at mest muligt kan
finde sted i aktieselskabsform i forbindelse
med kommunal aktivitet, er jo at flytte kompetence og beslutninger fra det åbne forum i et
byråd ind i et lukket selskab, hvortil pressen og
de andre politikere i byrådet ikke har adgang,
og hvortil borgerne slet ikke har adgang. Man
kan historisk erfare, hvad der er sket, men man
har ingen umiddelbar adgang.
Sådan er regelsættene, og jeg forstår ikke, at
fru Lone Dybkjær ideologisk kan mene, det
skulle være en gevinst, når det nu er unødvendigt at etablere et selskab, fordi man kan beslutte det i byrådet, hvor selv de små partier i
byrådet har mulighed for at være med og for at
fortælle deres vælgere, hvad det egentlig er,
der finder sted. Der ligger i dansk folkestyretradition en meget sund balance i det, at de
folkevalgte - også lokalt - på gader og stræder,
hos købmanden om lørdagen, bliver mødt af
vælgere eller borgere, der siger: Hvad er det
egentlig, I går og beslutter? Hvorfor skal I nu
rejse til Japan? Er det nødvendigt? Man ved
altid, at man som folkevalgt i et åbent forum
skal være i stand til at begrunde det, man beslutter, at argumentere for det.
Men sådan er det ikke i et aktieselskab. Jeg
vil gerne spørge fru Lone Dybkjær: Hvem står

2297

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Thor Pedersen
240535;title_name;"aktieselskabet egentlig til ansvar over for? Jeg
kan prøve at bruge eksemplet med Bibliotekscentralen, for det er det sidste. Hvem står de
egentlig til ansvar over for? Hvilke vælgere er
det, der skal reagere på det? Hvem ved egentlig, hvem der sidder hvor? Hvem ved, hvilke
kommuner der overhovedet er involverede?
Min erfaring er nu, at selv de kommuner, der
er involverede, ikke har vidst det: selv de byråd, der har været med til at placere folk dér,
ved det ikke, og når de ikke ved det, ja, så ved
deres vælgere det heller ikke.
Det er et brud med et dansk demokratisk
princip, at det, man beslutter i et byråd, det,
som byrådsmedlemmerne har fået magt til at
gøre, sker, hvor det overhovedet teknisk og juridisk er muligt, for åbne døre. Det er altså det,
man bryder med med aktieselskabstanken:
man flytter det fra et åbent forum, hvor mindretalsgrupper og borgere har indseende, over
i et lukket forum, hvor man kun kan få en historisk viden.
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
241524;name_party;":
Jeg har valgt at sige det positive først, for jeg
kan altså også godt være positiv, og det er til
fru Lone Dybkjær. Jeg glæder mig over, at jeg
nu kan gå hjem og forlods på min seddel skrive
7 radikale stemmer for en folkeafstemning om
det lovforslag, man eventuelt får vedtaget. Jeg
synes, det var fantastisk positivt sagt af fru Lone Dybkjær, og det takker jeg på det hjerteligste for.
Men herefter bevæger jeg mig desværre temmelig hurtigt over i det mere negative. Fru Lone Dybkjær sagde nogenlunde ordret, at skoproduktion i hvert fald ikke lige var det, fru
Lone Dybkjær havde tænkt sig med det, vi står
og taler om nu. Så spørger jeg og kræver et
klart svar: Hvor ligger grænserne så? Den omstændighed, at fru Lone Dybkjær kan tilgodese den konservative ordfører, fordi han tilfældigvis er skotøjsfabrikant eller noget i den retning, synes jeg gør det lidt fantastisk, at snittet
skal ligge lige dér, og jeg synes i virkeligheden,
det rejser en meget interessant diskussion her i
Folketinget, for når fru Lone Dybkjær erkender, at der altså er grænser for, hvor kommunerne må skyde kapital ind i et aktieselskab,
der laver en produktion, synes jeg, vi må kræve
at få at vide, hvor de grænser ligger.

2298

Hvad angår aktieselskaberne, skal jeg blot
sige, at jeg ikke har noget imod, at der dannes
aktieselskaber, det skal bare være aktieselskaber, hvori der alene indgår privat kapital. Jeg
kan i min vildeste fantasi ikke se, hvorfor der
skal offentlig kapital ind i nogle aktieselskaber, hvor der skal foregå en eller anden produktion, og fru Lone Dybkjær har heller ikke
med ét eneste ord svaret på spørgsmålet om de
konkurrenceforvridende momenter, når en
kommune eller eventuelt i nogle få tilfælde en
amtskommune skyder penge ind i et sådant foretagende.
Jeg har yderligere én positiv reaktion fra
sedlen. Jeg er glad for, at De Radikale har
givet tilsagn om, at vi kan se på hele honorarproblematikken i alle de mange styrelser osv.,
der findes, for jeg tror, at jeg tør sige uden at
ville gå alt for langt ind i det, at der er visse
ting dér, som ikke tåler at se dagens lys.
Men jeg er spændt på, om også Fremskridtspartiet kunne komme ind i svarrækkefølgen fra
den radikale ordfører - det var vi ikke i første
omgang. Men jeg regner med, at man har noteret alt det op, vi har haft at spørge om i forbindelse med dette lovforslag, som bestemt ikke
har groet i vores have.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
243953;name_party;":
Det er indenrigsministerens utrolig rørende
forsvar for offentlighed i forvaltningen, der
bringer mig på talerstolen. Jeg kunne næsten
ikke lade være.
Skal det, som indenrigsministeren siger, tolkes på den måde, at når regeringen fremsætter
forslag om privatisering, selskabsdannelser og
den slags, er det med det formål for øje at unddrage offentligheden indsigt i den aktivitet, der
foregår på det pågældende område? Det var
nærmest det motiv, der blev tillagt det kommunale ønske om selskabsdannelser. Skal det forstås på den måde, at indenrigsministeren ikke
kan se andet formål med selskabsdannelsen,
end at man skal sikre, at det offentlige ikke får
indsigt?
I øvrigt vil jeg opfordre indenrigsministeren
til at holde denne fantastisk flotte tale for
udenrigsministeren ved lejlighed, for så kan
det være, at offentlighed i forvaltningen får
større betydning i forhandlinger om unionsdannelserne i EF.

2299

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.

(Kort bemærkning).
Nyrup Masminssem (S):
Det er ikke hver dag, man hører en indenrigsminister tage så stærke ord i sin mund, som
at det vil være brud med et dansk demokratisk
princip, at kommuneme indgår i en selskabsform i et samarbejde.
Så må jeg spørge, hvad der ligger til grund
for følgende bemærkninger til § 2 i industriministerens lovforslag nr. L 78, som vi har behandlet tidligere på dagen:
»De i § 2 nævnte foranstaltninger kan foregå
i selskabsform, herunder fonde og selvejende
institutioner.«
Jeg må spørge indenrigsministeren, om det
er selskabsformen, der er et brud med et dansk
demokratisk princip, hvori kommuner deltager, for i så fald kunne det samme ordvalg,
som indenrigsministeren lige har anvendt om
Det Radikale Venstres forslag, med lige så stor
ret anvendes mod regeringens eget forslag.
Kan vi få svar på det spørgsmål?
IffideHrigsnaiiilsÉerem (Thor Pedersen):
Jeg vil gerne i et kort svar til hr. Nyrup Rasmussen gøre opmærksom på, at der kan være
velbegrundede lovmæssige områder, man har
defineret som offentlige opgaver, hvor det står
i loven, at Folketinget mener, det er en offentlig opgave. Kontant formuleret: hvor det kan
være lige så velbegrundet, at det sker i et fællesskab mellem kommuner. Det kan laves som
I/S eller som A/S, hvis det kan opfattes som
gunstigt for kommunerne, men det kan være
en præcis beskrevet opgave.
Det, der gælder for dette lovforslag fra Det
Radikale Venstre, er, at kommuner stort set
kan alt. Der er ikke nogen velbeskrevet opgave
i lovforslaget. Det er hele forskellen. Kommuner kan etablere selskaber, der arbejder i Sydney, i Mexico, i Japan, Idoden rundt, og det er
hele forskellen fra den type af fælleskommunale selskaber, som lovgivere tidligere har kendt
til.
Det er sådan set problemstillingen i en nøddeskal !
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
246784;name_party;":
Jeg hører rædselen i industriministerens
stemme ved tanken om, at det skal gælde hele

2300

kloden rundt. Jeg kan ligefrem se det for mig,
at disse nye systemeksportaktiviteter på f.eks.
medikoteknologiområdet, miljøområdet og
andet skulle kunne gælde hele kloden rundt
. . . undskyld mig, indenrigsministerens.
Når det gælder præcise afgrænsninger af,
hvad der er offentlig virksomhed eller ikke, må
jeg lige erindre indenrigsministeren om, at industriministeren fra denne talerstol har bekræftet, at Herning Kommunes aktieselsskabsdeltagelse i Herninghallerne, som er en udpræget forretningsmæssig servicefacilitet, der intet
har med offentlig service at gøre - ikke i indenrigsministerens forstand i alle tilfælde - er
fuldt lovlig. De har fået dispensation igennem
årene: nu får de altså den formelle lovliggørelse.
Hvad i øvrigt den præcise afgrænsning angår, er jeg nødt til at sige til indenrigsministeren, at der i bemærkningerne til industriministerens lovforslag under listen over, hvad der
kan igangsættes i selskabsform, står: »Det må
her understreges, at disse eksempler ikke er
udtømmende.« Og det kan jeg godt forstå, for
det kan man nemlig ikke gøre udtømmende i
forhold til det virkelige liv.
Derfor må jeg sige til indenrigsministeren, at
selskabsformen faktisk er yderst velegnet, og
derfor ligger der ikke i regeringens eget forslag
- det er mere til orientering - nogen afgrænsning til, at det skal være veldefineret offentligt
område. Det er det ikke, tværtimod. Der ligger
en klar udbredning af alt det, der foregår i det
virkelige liv. Masser af eksempler er nævnt i
bemærkningerne til regeringens eget forslag.
Jeg kan måske give det gode råd, at indenrigsministeren og industriministeren talte lidt
mere sammen, så vi kunne få lidt mere konsistens i indlæggene her i debatten her i dag, også med hensyn til selskabsformen.";Nyrup Rasmussen
248674;title_name;":
Industriministeren - jeg hørte godt, at der
skete en fejltitulering før.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg er godt klar over, at der blev sagt industriministeren, da der mentes indenrigsministeren.
Jo, hr. Nyrup Rasmussen, der er en forskel.
Det, vi gør i regeringens forslag, er jo netop at
definere en offentlig rolle. Det, dette forslag

2301

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Henning Rasmussen
249145;title_name;"går ud på, er, at det offentlige kan gå ud over
den offentlige rolle og blive mindretalsaktionær i selskaber, som har mulighed for alt muligt andet end offentlig virksomhed. Det er forskellen på de to former, og det er derfor, der
ikke er nogen inkonsistens, og det er derfor,
begge ministrene står bag begge holdningerne.
Men jeg vil i øvrigt gerne som den anden del
af min korte bemærkning takke fru Lone Dybkjær for den konstruktive holdning. Jeg skal
gerne hjælpe til med at få opklaret også de
problemer, som fru Lone Dybkjær selv har erkendt at der er i lovforslaget.";Industriministeren
249754;title_name;":
Det er til hr. Nyrup Rasmussen. Det, jeg
svarede på, vedrører det lovforslag, der er til
behandling, mærkeligt nok, nemlig det radikale lovforslag nr. L 85. Og det er i det lovforslag,
der ikke er grænser for det, kommunerne kan
beskæftige sig med. Og den aktivitet kan finde
sted Jorden rundt. De grænser, der eksisterer
for selskabsdannelsen, er skitseret i industriministerens lovforslag. Heraf fremgår det, at systemeksport, da den jo er omsiggribende geografisk set, netop af den grund ikke skal kunne være i selskabsform. For det skal være muligt for de folkevalgte at vide, hvad der foregår.
Det er hele forskellen.";Thor Pedersen
250396;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte ordførerrækken og
prøve at summere til sidst.
Fru Pia Larsen pegede på spørgsmålet om
de medarbejdervalgte repræsentanter. Hvis det
er uklart, vil jeg gerne sige, at det naturligvis
ikke har været ment således, at man ikke skulle
kunne have medarbejdervalgte repræsentanter
i de selskaber, der blev dannet her.
Dernæst er der spørgsmålet om forholdet til
konkurrenceloven. Det mener jeg også er noget, vi kan klargøre under udvalgsarbejdet. Jeg
synes også, jeg har forklaret, hvad jeg mente
med, at de eksisterende selskaber hermed blev
lovliggjort. I den forbindelse har jeg sådan set
blot villet sige, at bliver de ikke lovliggjort
det er det, der også står her - må vi finde en
anden måde at gøre det på. Det er mere for, at
de eksisterende selskaber skal kunne være sikre på, at de kan fortsætte.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Tommy Dinesen
for de positive bemærkninger, idet jeg kan er-

2302

klære mig enig med hr. Tommy Dinesen i, at
socialismen ikke kommer ad denne vej. Hvis
det havde været tilfældet, er jeg ret overbevist
om, at SF og måske også Socialdemokratiet for
længst havde benyttet sig af lejligheden til at
gøre det ved hjælp af et sådant forslag. Jeg skal
komme tilbage til afgrænsningen.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at det er
helt hyggeligt at høre en Fremskridtsmand tale
på den måde. Det er faktisk ca. en 20 års tid
siden, jeg blev kaldt virkelig revolutionær, så
det er jeg ret glad for at jeg har kunnet få lov til
at blive udnævnt til i dag.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg sige, at jeg
synes, man skal prøve, om man kan afklare
det. Jeg har lidt spøgefuldt sagt noget om skoproduktionen, men jeg kunne også nævne andre produktioner, jeg ikke mener man skal tage ind her. Men det mener jeg vi kan drøfte.
I øvrigt vil jeg gerne sige til indenrigsministeren, at jeg synes, det er utroligt, at indenrigsministeren alligevel tager mine bemærkninger om det med kommunalbestyrelser og
deres indblanding i selskaber så flot, som indenrigsministeren gør. Det er jo rigtigt, at man
sidder der som sig selv, men nu er man jo én
person - eller vi kan jo da håbe på, at også
nogle af dem, der sidder der, er en hel person.
Og det vil altså sige, at selv om man godt kan
se sig selv i forskellige roller, kan der jo også
være nogle problemer forbundet med, at man
indtager forskellige roller.
Derfor synes jeg, at det, det drejer sig om nu,
er at få en kortlægning af det. Og i anledning
af, at indenrigsministeren er så optaget af det,
vil jeg gerne sige, at jeg er taknemlig for, at
dette forslag fremprovokerer en diskussion om
det, for det synes jeg er nyttigt, og det vil jeg
gerne medvirke til.
Derudover siger indenrigsministeren, at han
sagtens kan sælge sin CPR-viden. Jamen er det
virkelig så meget dårligere, at det sælges af et
velafgrænset aktiéselskab, end at det er indenrigsministeren, der skal rende og sælge den
CPR-viden? Den er jo ikke noget, som man
normalt vil udvikle alene i Indenrigsministeriet. Det er noget, man typisk har udviklet med
et selskab, og det er netop filosofien i indenrigsministerens tankegang. Jeg synes netop, at
eksportsalg af CPR er et fremragende eksempel på noget, der kan varetages af en anden
virksomhed, og det kunne netop være sådan en

2303

19/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentliges samarbejde med aktieselskaber m.v.";Lone Dybkjær
253745;title_name;"konstruktion som den, der er tale om her. Nu
har man altså en anden konstruktion - det ved
vi begge to - netop på dette område, men det
er jo også noget historisk betinget. Jeg synes, at
CPR-eksemplet af alle næsten var det mindst
velegnede.
Dernæst er der spørgsmålet om åbenhed i
forvaltningen, som jeg synes er noget helt principielt. Det, der er sket med Bibliotekscentralen og alt muligt andet, er jo netop, at det har
været fordækt, fordi det har været noget, man
ikke rigtig vidste om man måtte eller ikke måtte, eller hvad der nu har ligget bag ved det.
Det, der sker her, er, at der kommer åbenhed i
forbindelse med etableringen af aktieselskaber, idet det jo er åbent registrerbart i alle mulige bøger og alt muligt, at kommunen nu indskyder aktier i det pågældende foretagende.
Jamen det er da noget af det mest åbne, man
har i forhold til alt det, indenrigsministeren foreslår.
Jeg kan ikke forstå, at indenrigsministeren
ryster på hovedet, for aktieselskabsloven vil jo
gælde her. Om aktieselskabslovgivningen ved
man, at der er åbenhed med hensyn til, hvem
der ejer aktierne i visse afgrænsede niveauer.
Det vil der også være her, og i øvrigt kan man
jo bare sige, at der skal være det. I stedet for at
sige, at der ikke bliver nogen åbenhed, kan
man jo kræve en åbenhed.
Det, indenrigsministeren hele tiden trækker
frem, er, at det er så dårligt, som det er i øjeblikket. Så vil indenrigsministeren gå én vej,
jeg vil gå en anden vej. Men man kan ikke bruge den eksisterende situation til at jorde dette
forslag med. Den eksisterende situation er simpelt hen dårlig, og det er derfor, vi har lavet
dette forslag.
Indenrigsministeren kan ildce lide det, det er
ærlig snak - det synes jeg er udmærket, og jeg
er såmænd ikke så ked af at være uenig med
Venstre på dette punkt - men han kan bare ikke bruge det foreliggende forslag til det.
Hvem står man til ansvar over for? Man står
til ansvar over for sine vælgere i den forstand,
at man har været med til at indskyde en ansvarlig kapital. Nøjagtig på linje med Nordisk
Fjer og andre erhvervsvirksomheder taber man
altså kun de aktier, der er indskudt. Det er jo
netop derfor, man har aktieselskabsstrukturen.
Jeg synes, indenrigsministeren er så meget i
modstrid med sig selv, at han bliver helt ulogisk i sin argumentation.

2304

Lad mig sluttelig summe op og sige: Vi har
syntes, at det var nødvendigt at lægge nogle
afgrænsninger her. Vi mener ikke, at der vil
være tale om konkurrenceforvridning med dette her, for aktieselskabsstrukturen er god nok,
når vi taler om konkurrence. I øvrigt kan jeg
ikke fatte, hvorfor man er så bange for den
konkurrence. Hvis erhvervslivet virkelig kunne
klare sig, kunne det vel også klare sig over for
sådan nogle blandede selskaber, som der her
er tale om. Derfor forstår jeg dybest set ikke al
den diskussion, der har været om konkurrenceforvridning. Det at lave et aktieselskab er
altså ikke det samme som at yde tilskud, og jeg
fatter slet ikke, at netop erhvervsfolk kan påstå, at det er det samme som at yde tilskud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lonø ØybkjESi'
256923;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Inden vi går til næste sag på dagsordenen,
skal jeg oplyse, at jeg efter ønske skal lade den
sidste sag på dagsordenen, første behandling
af lovforslag nr. L 55, udgå af dagsordenen for
mødet i dag.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om statslige
styrelsers, statsinstitutioners og teknologiske
serviceinstitutioners erhvervsmæssige aktiviteter.
Af Sonja Mikkelsen (S) m.fl.
(Fremsat 31/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

2305

(145)
19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslige styrelsers erhvervsmæssige aktiviteter";Henning Rasmussen
257758;title_name;":
Jeg giver ordet til industriministeren som
fungerende finansminister.
Finansafflmistereia (Anne Birgitte Lundholt, fg.):
Som det blev sagt af formanden, er der tale
om en sag, der hører under finansministeren,
men da han ikke kan være til stede, vil jeg på
vegne af finansministeren og selvfølgelig også
den samlede regering læse hans indlæg op som
svar på det beslutningsforslag, der skal behandles.
Socialdemokratiet ønsker med sit beslutningsforslag at fremme erhvervsmæssig nyttiggørelse af viden og anden aktivitet i den statslige og teknologiske servicesektor til fordel for
det private erhvervslivs produktudvikling og
afsætning, ikke mindst på eksportmarkederne.
For at nå dette mål pålægger Socialdemokratiet i beslutningsforslaget regeringen at ændre reglerne for systemeksport og indtægtsdækket virksomhed samt indføre nye udgiftskrævende ordninger. Regelsættet for den statslige sektor ønskes endvidere udstrakt til også
at gælde for kommunerne og amtskommunerne.
Regeringen har i de senere år på en række
områder gennemført en modernisering af de
statslige regler, der indebærer en øget markedsorientering af offentlige virksomheder. I
beslutningsforslaget lægges imidlertid op til, at
offentlige myndigheder skal have en helt generel adgang til at give sig i kast med erhvervsmæssig produktion, herunder ikke mindst foretage kapitalindskud i selskaber.
En sådan skatteyderfinansieret deltagelse i
erhvervsmæssig produktion harmonerer ikke
med det sunde princip om, at investeringer i
erhvervsmæssig produktion som hovedregel
bør ske for egen risiko og regning.
Den foreslåede generelle adgang for den enkelte offentlige institution, der ikke forudsætter Folketingets godkendelse, må regeringen
derfor advare imod. Det bør fortsat gælde, at
de statslige institutioners aktiviteter, herunder
erhvervsmæssige aktiviteter, er underlagt en
ministers anvar og i sidste ende Finansudvalgets og dermed Folketingets parlamentariske
kontrol.
Det gælder også for markedsbestemte erhvervsmæssige aktiviteter, der gennemføres
som indtægtsdækket virksomhed. Der foreta-

2306

ges en løbende kontrol, idet prisfastsættelser
og administration påses af Rigsrevisionen og
Finansministeriet. Er den indtægtsdækkede
virksomhed underskudsgivende, lukkes den,
og tabet betales af ministerområdets rammer.
De statslige bevillingsregler gælder ikke for
kommuner og amtskommuner, og det er ikke
muligt som angivet i beslutningsforslagets
punkt 5 at udstrække de statslige regler på området til kommunerne alene gennem en skrivelse fra indenrigsministeren. Indenrigsministeren har ikke bemyndigelse til på egen hånd
at udvide rammerne for kommunernes erhvervsmæssige engagement.
En udvidelse af kommunernes og amtskommunernes adgang til erhvervsmæssige aktiviteter som den i beslutningsforslaget foreslåede
vil derfor forudsætte en generel lovhjemmel.
Denne del af beslutningsforslaget må i øvrigt
ses i sammenhæng med det af regeringen fremsatte forslag til lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Jeg vil i den forbindelse gerne understrege,
at det er regeringens opfattelse, at det ikke er
en kommunal opgave at indgå i selskaber, der
har til formål at drive almindelig erhvervsvirksomhed. Industriministeren har allerede tidligere i dag behandlet dette - det kan jeg bekræfte.
Det foreslås, at der gives generel hjemmel
til, at den enkelte statsinstitution kan anvende
op til én procent af institutionens udgiftsbudget og højst 10 mio. kr. til erhvervsmæssige aktiviteter. Aktiviteterne, herunder systemeksport, skal ifølge forslaget kunne foretages i
samarbejde med private eller andre offentlige
myndigheder, og institutionerne skal selv bestemme, under hvilken form samarbejdet skal
organiseres, og som en mulighed nævnes selskabsdannelsen. Dette vil bl.a. kræve ændringer i cirkulæret om systemeksport, hvad Socialdemokratiet også nævner.
Hertil vil jeg for det første bemærke, at de
forskellige institutioners aktiviteter fastsættes
på de årlige bevillingslove. Der er således
hvert år adgang til at tage stilling til behovet
for at ændre disse forhold, hvorfor der ikke forekommer at være behov for en særlig procentsats for erhvervsmæssig aktivitet. Hertil kommer, at f.eks. en række statsvirksomheder allerede har en betydelig erhvervsmæssig aktivitet,

2307

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslige styrelsers erhvervsmæssige aktiviteter";Henning Rasmussen
262168;title_name;"der overstiger den nævnte grænse. Regeringen
finder derfor ikke, at forslaget om en sådan
1-procent-regel bør imødekommes.
For det andet lægger beslutningsforslaget op
til en generel adgang til selskabsdannelser af
forskellig karakter, hvor statens hæftelser i øvrigt, bortset fra 10 mio. kr.s-grænsen, kan være
meget svære at afgrænse. Det gælder generelt,
at statslige institutioner og herunder styrelser,
statsvirksomheder og nettostyrede og indtægtsdækkede virksomheder ikke har adgang
til at indskyde eller tegne kapital i selskaber,
medmindre der ved lov fastsættes særskilt
hjemmel hertil. Det forekommer bl.a. ud fra
konkurrencehensyn betænkeligt, at offentlige
institutioner får generel adgang til at indskyde
kapital i selskaber.
Beslutningsforslaget omfatter også, hvad der
betegnes som den teknologiske servicesektor,
hvor der formentlig sigtes til de godkendte teknologiske serviceinstitutter. De teknologiske
serviceinstitutter er private selvejende institutioner og er således ikke omfattet af de statslige bevillingsregler, men deres vilkår reguleres
via Industriministeriets lovgivning.
Det er i beslutningsforslaget uklart, om den
fastsatte grænse for erhvervsmæssige aktiviteter, herunder indskud i selskaber, også skal
omfatte de teknologiske serviceinstitutter.
Efter de gældende regler kan de godkendte
teknologiske serviceinstitutter ikke deltage i
selskaber. Begrundelsen herfor er dels risikoen
for konkurrenceforvridning gennem institutternes basistilskud, dels risikoen for, at institutternes uvildighed over for klienterne kan
drages i tvivl ved et økonomisk engagement
med enkelte virksomheder. De godkendte serviceinstitutter har til opgave bredt at fremme
udbredelsen af teknologisk viden i dansk erhvervsliv. En kommerciel deltagelse i enkeltvirksomheder vil kunne begrænse andre virksomheders anvendelse af institutterne til skade
for det generelle formål.
Regeringen finder derfor, at det bør fastholdes, at der ikke gives de teknologiske serviceinstitutter generel adgang til at foretage kapitalindskud.
Det foreslås også at ændre de statslige regler
for indtægtsdækket virksomhed, der danner
grundlaget for statslig systemeksport. Flere af
de i beslutningsforslaget fastsatte principper er
allerede opfyldt i nuværende regelsæt for ind-

2308

tægtsdækket virksomhed. Det gælder bl.a.
princippet om, at de erhvervsmæssige aktiviteter skal ske i forlængelse af institutionernes ordinære opgaver og mindst skal hvile i sig selv,
således at ubillig konkurrence i forhold til private virksomheder undgås.
Desuden foreslås det, at de indtægtsdækkede virksomheder frit skal kunne råde over alle
indtægter. Efter de gældende regler kan de
normalt disponere over 90 pet. af den indtægtsdækkede virksomheds samlede omsætning, mens de resterende 10 pet. har karakter
af en afgift til statskassen. En afskaffelse af
denne 10 pct.-regel er regeringen enig i, og forslaget er allerede indeholdt i regeringens forslag til ny budgetvejledning for 1992.
Det ønskes også, at indtægterne frit skal
kunne anvendes til lønforhøjelser, men dette
ønske kan regelingen ikke tilslutte sig. Indtægtsdækket virksomhed er en naturlig udløber af den almindelig virksomhed. En gennemførelse af forslaget vil kunne resultere i betydelige lønforskelle i den enkelte institution - afhængigt af, om vedkommende tilfældigt er beskæftiget i den indtægtsdækkede virksomhed
eller i den ordinære virksomhed. Tilvejebringelsen af en sådan mulighed forekommer meget betænkelig, idet det vil underminere den
stramme offentlige lønpolitik.
Socialdemokratiets beslutningsforslag indeholder derudover ønsker om nye tilskuds- og
garantiordninger. Jeg vil ikke nærmere komme
ind på disse forslag, men blot fastslå, at regeringen finder dem unødvendige.
Afsluttende må jeg konkludere, at Socialdemokratiets beslutningsforslag ikke kan opnå
regeringens tilslutning. Regeringen er enig i
sigtet om, at eksisterende viden i den offentlige
sektor nyttiggøres, men finder, at dette bør ske
gennem en udnyttelse af de gode rammer for
samarbejde om bl.a. systemeksport, som er
skabt på statens område, og som industriministerens lovforslag sigter på at tilvejebringe på
det kommunale område. Dette håber jeg også
et flertal her i Tinget vil være enigt i, når vi har
haft en god og saglig drøftelse under det kommende udvalgsarbejde.";Finansministeren
266503;name_party;":
Det socialdemokratiske beslutningsforslag
er en kraftig udvidelse, tør jeg sige, af de rammer, som L 78 omfatter, hvor der efter aftale

2309

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslige styrelsers erhvervsmæssige aktiviteter";Flemming Hansen
266756;title_name;"mellem kommuner, amter og regering er åbnet
for en fornuftig udvidelse af samspillet mellem
offentlige og private virksomheder.
Beslutningsforslaget er i virkeligheden et socialdemokratisk forsøg på at give offentlige
styrelser m.v. væsentlig indflydelse på det private erhvervsliv og opfattes af den konservative folketingsgruppe som et bevidst forsøg på
en socialisering af det danske samfund ad køkkenvejen og i hvert tilfælde en betydelig indirekte udvidelse af de offentlige aktiviteter og
den offentlige sektor.
De konsekvenser, der kan blive af hele beslutningsforslagets gennemførelse, har industriministeren på finansministerens vegne så
glimrende været inde på, og de behøver således ingen gentagelse, da vi naturligvis er 100
pet. enige i den udlægning af problemerne,
som der er givet, forårsaget af dette beslutningsforslag.
Men jeg må understrege og gentage, hvad
jeg har sagt om nogle af de øvrige forslag, vi
har behandlet i dag: at vi ikke kan leve med, at
man etablerer aktieselskaber og skaber arbejdspladser med tilskud, således at de kommer til at konkurrere med arbejdspladser i den
private sektor. Det er efter vores mening ikke
hensigtsmæssigt.
Jeg vil gentage min indledning, nemlig at vi
med dette forslag står over for et markant skel
mellem den borgerlige og den ikkeborgerlige
fløj her i Folketinget. Vi tror på det private initiativ kombineret med fornuftigt samarbejde
med det offentlige, som regeringen har lagt op
til.
Vi synes ikke, vi har så forfærdelig mange
eksempler på, at en offentlig styring af virksomheder og organisationer har været en succes, og jeg skal af hensyn til polemikken undlade at nævne eksempler. Men som sagt en alvorlig skillelinje ned gennem Folketinget, og vi
kan derfor ikke støtte dette beslutningsforslag.";Flemming Hansen
268536;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Pia Larsen, er forhindret i at være her, skal jeg fremføre Venstres synspunkter.
Ifølge beslutningsforslaget skal de forskellige offentlige institutioner selv bestemme, hvordan de vil indgå i erhvervsmæssige aktiviteter
af forskellig art, dog med den begrænsning, at
de højst kan anvende 1 pet. af deres udgifts-

2310

budget og højst 10 mio. kr. til sådanne aktiviteter.
De offentlige institutioner skal ifølge forslaget også have mulighed for at foretage kapitalindskud i selskaber, og det foreslås også, at Industri- og Handelsstyrelsen skal kunne yde lånegarantier til institutioner, der optager lån i
en periode i forbindelse med en erhvervsmæssig aktivitet.
Venstre må klart sige nej til både muligheden for at foretage kapitalindskud i selskaber
og for at optage lån med statsgaranti. Begge
dele kan være konkurrenceforvridende i forhold til det private erhvervsliv med tab af arbejdspladser til følge, og det ønsker vi som bekendt ikke.
Desuden finder vi det rigtigt, at de offentlige
institutioners og styrelsers aktiviteter som helhed er under den enkelte ministers ansvar dette ikke blot for overblikkets skyld, men også fordi bevillingerne til de enkelte aktiviteter
afsættes på den årlige finanslov og der udtrykkelig skal gives tilladelse til ekstraordinære aktiviteter via Folketingets Finansudvalg, hvis
dette princip skal fraviges. På den måde har
Folketinget så at sige snor i, hvordan statens
penge bruges, og sådan ønsker Venstre fortsat
at det skal være. Det er betingelsen for, at vi
har mulighed for at styre statens udgifter og
således stå til ansvar for økonomiske dispositioner via finansloven.
Det, at Folketingets medlemmer har mulighed for at stille spørgsmål til ministeren om
konkrete sager, samt at statsrevisorerne har
mulighed for at grave sig ned i tilsvarende konkrete forhold, er også medvirkende til, at Folketinget har mulighed for at kontrollere, hvad
det er, der foregår rundt omkring i de enkelte
styrelser og institutioner.
Netop disse forhold er også årsagen til, at
Venstre må sige nej til at ligestille statslige og
kommunale aktiviteter af erhvervsmæssig karakter. Der findes som bekendt ikke mulighed
for at udøve den samme kontrol i amter og
kommuner. De amtslige tilsynsråd er ikke i
stand til på samme måde at kontrollere, hvordan skatteydernes penge bliver anvendt. For
Venstre er det meget væsentligt, at der er størst
mulig gennemsigtighed i de kommunale aktiviteter.
Forslaget om, at teknologiske serviceinstitutter skal kunne deltage i selskabsdannelser,

2311

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslige styrelsers erhvervsmæssige aktiviteter
2312";Mejdahl
271187;title_name;"må Venstre også tage afstand fra. Dels er der hvor al virkelyst er spændt op i endeløse politiogså her en risiko for konkurrenceforvridning, ske regulativer, minutiøst beskrevne retningslifordi de teknologiske serviceinstitutter modta- nier omgivet af et jerntæppe af forbud og reger et basistilskud fra staten, dels må der for- striktioner, betingelser i særlige tilfælde osv.
modes at være en risiko for, at der opstår tvivl osv. Det foreliggende beslutningsforslag fra
om institutternes uvildighed, hvis de er økono- Socialdemokratiet om fremme af den offentlimisk engagerede i enkelte virksomheder. Vis- ge servicesektors erhvervsmæssige virkelyst
heden for institutternes klienter om, at den udmærker sig ved ikke at være formuleret inuvildighed er til stede, er en af de væsentligste den for rammerne af denne kommissærstil.
forudsætninger for de teknologiske serviceinI SF er vi tilhængere af, at også for den erstitutters virke.
hvervsmæssige nyttiggørelse af den offentlige
Vi mener ikke, at det, den stærkt stigende servicesektors viden - og jeg gentager altså, at
internationale konkurrence taget i betragtning, det er den offentlige servicesektors viden og iker tidspunktet til at sætte spørgsmålstegn ved ke alt muligt andet - skal der gælde det prinen eventuel konkurrence mellem dele af den cip, at alt er tilladt, hvis det ikke udtrykkelig er
offentlige sektor og de private erhvervsvirk- forbudt ifølge lovgivningen.
somheder. Vi afviser beslutningsforslaget.
Men samtidig erkender vi, at et sådant princip nødvendiggør, at lovgivningen lægger et
øvre loft over de enkelte institutioners erAnders Laubjerg (SF):
hvervsmæssige engagement. Forslaget foreslår
Når Folketinget i dag behandler to lovfor1 pet. af udgiftsbudgettet, dog maksimalt 10
slag og to beslutningsforslag, som alle forholmio. kr. Sidstnævnte begrænsning kan vel
der sig til det i dag eksisterende vandtætte skot
komme til at fungere som en ulige begrænsmellem offentlig og privat virksomhed, så har
ning for de forskellige institutioner: jeg ved så
alle forslagene den udtalte målsætning i forikke, om puljen på de 30 mio. kr. er tænkt som
stærket grad at fremme en erhvervsmæssig nyten afbødning herpå. Med de udvidede rammer
tiggørelse af den offentlige servicesektors vi- erkender vi også nødvendigheden af præcist
den og ekspertise.
formulerede krav til de enkelte projekter med
Socialdemokratiets beslutningsforslag om
henblik på at forhindre ubillig konkurrence.
fremme af de statslige institutioners erhvervsIntentionen med dette beslutningsforslag er jo
mæssige potentialer supplerer således ganske ikke at udsætte private virksomheder for en ofgodt det af fru Lone Dybkjær fremsatte lovfor- fentligt understøttet ubillig konkurrence.
slag om kommunernes samarbejde med aktieInitiativer på dette område bygger omvendt
selskaber. Men jeg tror, vi skal være helt åbne på den opfattelse, at den offentlige servicesekover for, at der i metode og grundsyn er en vertor rummer i tusindvis af potentielle nye job,
den til forskel mellem oppositionens forskelli- som faktisk er konkurrencedygtige på det alge forslag og så regeringens tankegang, som mindelige marked. Mulighederne udnyttes
den er formuleret af industriministeren i rege- blot ikke, da en erhvervsmæssig nyttiggørelse
ringens forslag til udvidede rammer for kom- af offentlige institutioners viden ikke lovgivmunernes erhvervsaktiviteter.
ningsmæssigt nyder fremme.
For det meget liberale Danmark eksisterer
På denne baggrund finder jeg, at beslutder tilsyneladende to diametralt modsatte ningsforslagets bemærkninger om, at de enkelprincipper for erhvervsmæssig virkelyst. For te erhvervsmæssige aktiviteter hver for sig og
det private erhvervsliv, herunder den private som minimum skal hvile i sig selv, måske kræservicesektor, gælder princippet, at alt er til- ver mere præcise bestemmelser og formulerinladt, hvis det ikke udtrykkelig er forbudt i lan- ger. Men det må vi afklare i udvalgsarbejdet.
dets lovgivning. For den offentlige servicesekJeg skal slutte med at sige, at jeg håber, at
tor gælder princippet, at alt er forbudt, hvis det der kan skabes et flertal for målsætningen i det
ikke udtrykkelig er tilladt ifølge landets lovgiv- fremsatte beslutningsforslag.
ning.
Men det er jo i sidstnævnte princip - modsat
det, hr. Poul Nødgaard tidligere har fremført - Poul Nødgaard (FP):
at vi genkender de gamle kommissærtilstande,
Tiden er jo stærkt fremskredet, og der er in-

2313

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslige styrelsers erhvervsmæssige aktiviteter";Mejdahl
275737;title_name;"gen grund til at forlænge debatten yderligere, i
hvert fald ikke fra min side.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 12
har Fremskridtspartiet den opfattelse, at vi ikke kan støtte det. Vi vil selvfølgelig i udvalget
se på tingene, men umiddelbart er der ikke noget af det, vi reelt bryder os om. Det lægger
ligesom det radikale forslag, som vi har behandlet tidligere på dagen, op til noget, som
efter vores opfattelse i bund og grund er forkert, og det samme gælder beslutningsforslag
nr. B 13, som senere kommer til behandling.
Så et nej fra Fremskridtspartiets side til disse beslutningsforslag.";Poul Nødgaard
276357;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere.
Jeg har gjort rede for under lovforslag nr. L 78,
hvad CD's synspunkter var. Men jeg skal tilkendegive, at CD ikke kan støtte de to beslutningsforslag fra Socialdemokratiet.
Vibeke Grønbæk (RV):
Da mit partis ordfører på dette område, fru
Lone Dybkjær, var nødt til at gå, skal jeg komme med nogle få kommentarer til beslutningsforslaget.
Vi er enige med Socialdemokratiet i, at man
også i statslig regi skal have mulighed for at
danne aktieselskaber med statslig aktiekapital.
Og så skal vi kvittere for, at man her har taget
den radikale idé med 1 pet. og de 10 mio. kr.
op. Men om det er den helt rigtige model, er vi
lidt skeptiske over for og vil drøfte nærmere i
udvalget.
Når det drejer sig om de penge, som Socialdemokratiet ønsker afsat til dette formål, mener vi, at det skal indgå i den videre drøftelse,
der også skal omfatte de to lovforslag, vi lige
har behandlet, og i sammenhæng med finansloven.";Sonja Albrink
277340;name_party;":
Vi har her for os et beslutningsforslag, der
på en lang række punkter har til hensigt at
fremme den erhvervsmæssige nyttiggørelse af
eksisterende viden til fordel for produktudvikling og -afsætning osv., og det er jo et ædelt og
godt formål, ingen tvivl om det.
Men jeg kan alligevel ikke på Kristeligt Folkepartis vegne støtte forslaget, idet vi må konstatere, at forslaget åbner for en konkurrence-

2314

forvridning og sammenblanding af offentlig og
privat aktivitet i en grad, så vi må udtrykke vores store betænkelighed ved at gennemføre forslaget.
Nu har vi jo haft det store problemkompleks
til debat i dag, og det er set fra mange synsvinkler. Jeg skal ikke afvise, at der kan være
enkeltelementer i B 12 og B 13, som måske kan
indarbejdes i en større løsning på området,
men ud fra en helhedsbetragtning må jeg afvise både B 12 og B 13.";Lysholm Christensen
278208;name_party;":
Jeg kan godt høre på ordførerne, at guldet er
gået lidt af debatten, og det har jeg egentlig
god forståelse for. Jeg synes, det var en fantastisk flot debat, vi havde under det forrige forslag.
Hovedsigtet med dette forslag har været at
afbureaukratisere dette område, der handler
om statslige institutioners muligheder for enten at have indtægtsdækket virksomhed i form
af aktiviteter i relation til hjemmemarkedet eller systemeksportaktiviteter, og det er fremsat
ud fra den erfaring, der er gjort på nuværende
tidspunkt.
Hvis man kigger tilbage, så har der jo stort
set ikke været aktiviteter overhovedet, forsøg
på at omsætte den viden, som vi har opbygget,
og som vi jo alle sammen via vores skat har
betalt for. Der er ikke gjort forsøg på reelt at
omsætte den viden til arbejdspladser og til
indtægter for dette land. Det er det, vi har ønsket at gøre noget ved med dette forslag ved at
åbne for mulighederne for erhvervsmæssige
aktiviteter for de statslige institutioners vedkommende i langt større udstrækning, end der
er i dag, idet vi kan se, at det er de snærende
bånd, der gør, at der ikke kommer noget ud af
det.
Det er selvfølgelig beklageligt, at der er så
mange partier, som ikke ønsker at være med i
det formål, men jeg kan i hvert fald konstatere
- og det vil jeg gerne kvittere for - at der dog er
flere, der viser interesse for forslaget. Især synes jeg, at Socialistisk Folkepartis repræsentant meget udbyggede de synspunkter, som vi
også i Socialdemokratiet har forsøgt at formulere i forslaget.
Jeg var også meget glad for den radikale
ordførers bidrag til debatten. Jeg tror, at der er
muligheder for, at vi i udvalgsarbejdet kan fin-

2315

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslige styrelsers erhvervsmæssige aktiviteter";Sonja Mikkelsen
279985;title_name;"de sammen om nogle ændringer, som giver de
forbedringer, der skal til, for at vi kan få gang i
de statslige institutioners erhvervsmæssige engagement.
Jeg tænker såmænd også, at vi kan få det til
at passe ind i det lovskelet, som ligger fra industriministerens side, og det håber jeg så at vi
kan finde et flertal for - også gerne et bredere
flertal, end der umiddelbart er tilkendegivet
over for forslaget her ved førstebehandlingen.
Jeg skal kommentere nogle enkelte af de
spørgsmål, der blev rejst fra industriministerens side på vegne af finansministeren, kan jeg
forstå.
For det første har vi ikke tænkt med dette
forslag at ændre på ministerens ansvarsområde og for så vidt heller ikke på Finansudvalgets muligheder for at give de bevillinger, der
skal til. Det, vi har tænkt, er, at man i institutionerne selv skal have mulighed for at håndtere det overskud, der måtte komme ud af en aktivitet, og herunder skal kunne gå ind og matche i konkrete projekter, f.eks. lønudgifter.
F.eks. kunne man aflønne medarbejdere fra
den offentlige sektor på lige fod med medarbejdere, der kommer fra private virksomheder,
i et konkret projekt og lignende, sådan at man
kan se, at det er et samlet projekt, uanset om
det er den offentlige medarbejder, der bidrager, eller det er en privat medarbejder, der bidrager.
Formålet med forslaget har også været at sige, at vi gerne vil skabe en fri form i forbindelse med samarbejdet om systemeksport, i modsætning til den eksisterende, hvor der jo er
nogle meget stærke begrænsninger på, hvilke
former for samarbejde man må have. Man må
være underleverandør, man må selv sælge sin
knowhow, sin viden, uden at man i øvrigt blander sig med private virksomheder, og så må
man låne medarbejdere ud, mod at medarbejderens løn bliver betalt. Men der er altså i dag
ikke nogen mulighed for at gå ind i f.eks. selskabsdannelser. Der er også andre typer, man
kan forestille sig, f.eks. foreningsdannelser,
som også bliver brugt i nogle sammenhænge.
Det er den flerhed af muligheder, vi gerne
vil åbne for, for at vi ikke skal give de statslige
institutioner hovedbrud med at finde ud af,
hvordan deres projekt nu kan komme til at
passe ind i den bestemte ramme, der nu på det
pågældende tidspunkt er gældende for deres
erhvervsmæssige aktivitet.

2316

Jeg var glad for, at der er enighed om eller i
hvert fald er et bredt flertal for, at den 10
pct.-afgift, som i dag ligger på institutionernes
indtægtsdækkede virksomhed, skal fjernes.
Det er en ekstra skat, der ligger på aktiviteten,
og dér må man nok sige, at når man sælger
ydelser fra det offentlige og så forlods skal aflevere 10 pet. til noget andet end selve aktiviteten, så er det jo en form for ekstra skat, som
private virksomheder ikke er udsat for. Den er
vi i Socialdemokratiet glade for at vi nu kan få
fjernet i hvert fald.
Med hensyn til vores forslag i punkt 2 om, at
der skal være mulighed for tilskud til fremme
af aktiviteterne, herunder uddannelse af ledere
og medarbejdere, informationsaktiviteter og
sekretariatsoprettelse, siger industriministeren,
at det ikke er nødvendigt. Det er vi ikke enige
i, for vi mener, det er vigtigt, at vi får fremmet
aktiviteterne. Vi synes, at det, vi har set af aktivitet indtil nu - og det er et meget lavt aktivitetsniveau - understreger, at vi har brug for at
få uddannet offentlige ledere til også at se de
erhvervsmæssige muligheder i den viden, som
de har i deres institutioner.
En enkelt bemærkning til hr. Flemming
Hansen, som ellers henviste til industriministerens bemærkninger. Mig bekendt foreligger
der ikke nogen aftale imellem kommuner og
amter og regeringen omkring L 78. Som også
hr. Nyrup Rasmussen har gjort rede for, har
Kommunernes Landsforening netop klart understreget, at man ikke føler sig imødekommet
tilstrækkeligt på systemeksportområdet, og
det, vi siger her, er, at vi synes, at de vilkår,
som vi nu gerne vil give de statslige institutioner, skal man også efterfølgende give de kommunale institutioner, på samme måde som indenrigsministeren gjorde det i 1988 med det
eksisterende systemeksportcirkulære, som han
med et brev til kommunerne udvidede til også
at omfatte kommunerne. Det er den model, vi
havde tænkt at vi kunne bruge en gang til. Men
hvis der er formalia knyttet til det, som gør, at
det ikke kan lade sig gøre, så vil vi selvfølgelig
gerne belæres om det og så rette os efter det.
Over for hr. Mejdahl vil jeg gerne understrege, at vi i forslaget netop har gjort os umage
med at forklare, at der ikke skal være tale om
ubillig konkurrence. Vi har netop fastholdt det
eksisterende systemeksportcirkulæres vejledning i, hvordan der skal foretages priskalkula-

2317

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslige styrelsers erhvervsmæssige aktiviteter";Sonja Mikkelsen
284741;title_name;"tion, hvilke udgifter og omkostninger der skal
indarbejdes i en priskalkulation som forudsætning for, at man kan sætte en pris op, der også
er på et forsvarligt konkurrencemæssigt grundlag, og dermed forhindre ubillig konkurrence.
Konsekvensen af det, hr. Mejdahl siger, er,
at det systemeksportcirkulære, der eksisterer i
dag, og det cirkulære, der eksisterer om indtægtsdækket virksomhed, også medfører ubillig konkurrence, fordi den priskalkulation, der
følger med, åbenbart ikke er tilstrækkelig. Det
tror jeg egentlig ikke hr. Mejdahl mener, og det
mener vi altså heller ikke.
De øvrige ordførere har jeg haft bemærkninger til - i hvert fald dem, som havde bemærkninger til forslaget - og jeg skal derfor ikke
komme med yderligere bemærkninger, men
altså understrege, at vi i Socialdemokratiet
selvfølgelig er meget åbne over for at få kigget
på de problemer, der kan være knyttet til forslaget. Vi siger ikke, at vi har fundet de vises
sten her ved første slag, men vi håber, at vi er
kommet en udvidelse af mulighederne for den
offentlige sektors erhvervsmæssige aktivitet
nærmere med det forslag, vi her har fremsat.
Jeg vil sige foreløbig tak til de ordførere, der
har vist positiv interesse for forslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Mlkkelson
285987;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Sonja Mikkelsen, at
det var institutternes uvildighed, jeg bekymrede mig for, og det var i det lys, de bemærkninger, jeg havde om det, skulle ses.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
286201;name_party;":
Ja, det havde jeg så misforstået i den sammenhæng. Men til dette med institutternes deltagelse vil jeg gerne sige, at når vi har omtalt
dem i forslaget, så skyldes det, at der er nogle
sammenhænge, hvor man har institutter, der
stort set er statsfinansierede i deres basis. De er
jo altså på samme måde som statslige institutioner forhindret i at lave den slags aktiviteter,
som vi her lægger op til. Derfor siger vi, at vi
gerne vil se dem i denne sammenhæng og give
dem de samme muligheder som de statslige institutioner. Vi mener egentlig ikke, at vi bliver
mere eller mindre uvildige af den slags, og det
er heller ikke vores opfattelse, at der skal ske

2318

en monopoldannelse i forhold til enkeltvirksomheder i denne sammenhæng: det skal der
heller ikke fra den offentlige institutions side i
det hele taget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Mikkelsen
287176;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
13:
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
regional erhvervspolitik.
Af Ole Vagn Christensen (S) m.fl.
(Fremsat 31/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
287662;title_name;":
Industriministeren - som sådan.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ja, denne gang er det industriministeren
som sig selv.
Det forslag til folketingsbeslutning, som Socialdemokratiet her har fremsat, har måske
nok de samme intentioner, som ligger bag regeringens forslag om kommuners og amtskommuners erhvervsudviklingsaktiviteter, men det
går efter vores opfattelse alt for vidt, og indholdet er heller ikke helt klart.
Regeringen kan være enig i, at regionale erhvervsprogrammer vil være et meget smidigt
instrument til at fremme sådanne regionale
vækstformål, vel at mærke når man understreger ordet smidig. Det afgørende er, at initiativet til regionale erhvervsprogrammer må kom-

2319

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv regional erhvervspolitik.";Henning Rasmussen
288462;title_name;"me fra de steder, hvor der er behov for dem.
Det kan i visse tilfælde være et amt, i andre
tilfælde på tværs af et amt, eller det kan være
en eller flere kommuner, som går sammen.
Netop derfor finder jeg, at det socialdemokratiske forslag til folketingsbeslutning er alt for
centraldirigistisk.
Der skal ligesom presses regionale erhvervsudvalg og initiativråd ned over kommuner og
amter uden hensyn til, hvad der allerede måtte
være oprettet af erhvervsråd eller lignende, og
hvis man alligevel ikke lokalt finder, at behovet er så stort, at man opretter sådan nogle organer, så skal amtskommunerne efter forslaget
tage initiativet og sikre, at der ikke bliver en
plet på Danmarkskortet, hvor der ikke er regionale erhvervsudvalg og initiativråd. Det er
bare for meget, også fordi de erhvervsmæssige
udfordlinger ikke altid følger amts- eller kommuneinddelingen.
Hvor Socialdemokratiets forslag lægger op
til en forpligtelse til at lave regionale programmer, så taler regeringens forslag alene om det
formålstjenlige i, at der kan laves sådanne programmer. Og jeg ville også sige: Hvorfor give
amtskommunerne monopol på den opgave?
Hvorfor skal man hermed afskære kommunerne og initiativrige erhvervsfolk?
Forslaget lægger op til, at kommuner og
amtskommuner har ret til at brage en procent
af skattegrundlaget til erhvervsmæssig aktivitet. Det kan nemt komme til at betyde, at de
rige kommuner får mulighed for at yde en stor
indsats og de fattige kommuner, der har behovet for det, måske får mindre muligheder. Det
kan også medføre en uønsket erhvervsmæssig
koncentration i visse byområder.
For at sætte størrelsen lidt i relief så lad mig
nævne, at Københavns Amtskommune ville
kunne bruge 675 mio. kr., og hvis de kommunale parter i hovedstadsregionen og Københavns Amt går sammen om etableringen af et
udviklings- og produktionsselskab, så har man
med forslaget hjemmel til at sætte 1,8 mia.
skatteyderkroner på højkant i forslaget.
Også staten skal efter forslaget være med til
at støtte den regionale udvikling. Det vil jeg
ikke principielt afvise - så kan man altid diskutere beløbet - men i øvrigt mener jeg, det er
et spørgsmål, der hører hjemme i finanslovdrøftelserne.

2320

Efter forslaget skal kommuner og amtskommuner kunne indgå med 50 pet. af kapitalen i
udviklingsselskaber sammen med staten og
private. Det fremgår også af regeringens forslag OIÌl kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter, at man i
visse situationer skal kunne indgå i selskaber
af den type, men i modsætning hertil er Socialdemokratiets beslutningsforslag alt for upræcist og tilsyneladende langt mere vidtgående
end regeringens forslag. Men det er ikke givet.
Det må afvente kommentarerne fra forslagsstillerne.
En generel adgang til at indgå i udviklingsselskaber kan være et problem i sig selv, som
jeg ikke skal komme nærmere ind på her i betragtning af det fremskredne tidspunkt.
Der er dog visse elementer i Socialdemokratiets forslag, som regeringen kan tilslutte sig.
Det drejer sig om kommunernes og amternes
rådgivende aktiviteter vedrørende teknologi og
eksport, rådgivningscentre osv. Vi er også enige om, at kommuner og amtskommuner skal
kunne opføre og drive iværksætterhuse, men
her vil vi ikke være med til den forskelsbehandling og konkurrenceforvridning, der vil
blive resultatet af den ubegrænsede adgang, og
må derfor henvise til de begrænsninger, som
regeringen har fastsat i sit lovforslag.
De lokale initiativråd og kommunerne skal
efter forslaget kunne formidle lån og garantier
fra Erhvervsudviklingsfonden. Det kan vi ikke
støtte. Det vil føre til en uholdbar uklarhed i
ansvarsforholdene, hvis man får egentlige beføjelser, og samtidig vil det medføre, at Erhvervsudviklingsfonden slet ikke får mulighed
for den koordination, som er meningen med
den. Jeg tror også godt, jeg kan sige farvel til
håbet om at få etableret en kompetent og professionel bestyrelse for den nye fond, hvis den
bare skal være ekspeditionskontor for ansøgninger til de lokale initiativråd.
Endelig er beslutningsforslaget inde på
spørgsmålet om medfinansiering af EF-programmer. Også her finder regeringen, at beslutningsforslaget er for vidtgående, men intentionerne er formentlig nogenlunde de samme som det, som vi selv har indarbejdet i L 78,
og derfor håber jeg da, at vi kan diskutere os
frem til, at det skulle være tilstrækkeligt. Det er
klart, at når kommuner og amtskommuner skal
medfinansiere EF-programmer, må det være

2321

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv regional erhvervspolitik.";industriministeren
293017;title_name;"programmer, der har et regionalt sigte. Det
drejer sig først og fremmest om EF's strukturfondsprogrammer.
Afslutningsvis kan jeg efter denne lidt kortfattede gennemgang af regeringens holdning
til forslaget sammenfatte mine bemærkninger
til beslutningsforslaget således, at der er nogle
gode intentioner bag forslaget, men på trods af
det mener vi, at indholdet er alt for dirigistisk
og uklart til, at vi kan være med. Dertil kommer, at de gode elementer i forslaget stort set
allerede er at finde i regeringens eget forslag.
Bo Friis (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Kai Dige Bach, på grund af andet møde i
huset er forhindret i at være til stede, skal jeg
hermed oplæse hr. Kai Dige Bachs ordførertale:
Dette beslutningsforslag om aktiv regional
erhvervspolitik fører også hen til det vigtige
emne: Hvordan udnytter vi Danmarks ressourcer bedst muligt? Det hæver dagens debat op
over det, der vedrører enkeltpersoner eller nye
afgifter, som desværre ellers nok kan præge
den politiske debat.
I virkeligheden og kort sagt burde politik vel
kun gå ud på at udnytte Danmarks ressourcer
på en måde, så vi opnår mest muligt for den
enkelte, det vil sige høj grad af velfærd, livskvalitet, levestandard osv.
Det er derfor med stor alvor og entusiasme,
at Det Konservative Folkeparti deltager i denne debat i dag, som går ud på at styrke vor
erhvervspolitiske indsats, en indsats, som skal
komme danske virksomheder og derigennem
alle danskere til gode i form af øget vækst og
beskæftigelse.
Men når Socialdemokratiet med beslutningsforslag nr. B 13 foreslår en aktiv regional
erhvervspolitik og mener, at det bedste ville
være en voldsom udvidelse af anvendelsen af
offentlige midler til at gennemføre regionale
erhvervsprogrammer, som skal analysere, mobilisere, styre, nedsætte udvalg og råd og ikke
mindst skyde penge i nye konstruktioner af offentlige selskaber og centre, må jeg straks understrege, at det ikke er det, jeg mener politik
eller erhvervspolitik går ud på.
Jeg tror ikke på, at offentlige foranstaltninger som de foreslåede kan skabe den vækst og
velstand, som vi politisk vil være med til at

2322

skabe. Offentlige selskaber eller offentlige initiativer skaber ikke én eneste reel varig arbejdsplads, fordi markedsøkonomien, som erfaringsmæssigt bedst sikrer, at ressourcer anvendes og fordeles effektivt, ikke uden videre
kan bringes til at fungere i den offentlige sektor.
Min modstand mod beslutningsforslaget
skal ses som et opgør med troen på, at mere
offentligt bureaukrati og analysering, mobilisering og styring som beskrevet i forslaget kan
være vejen frem i en moderne dansk erhvervspolitik. Dertil kommer, at jeg slet ikke er stemt
for forslag, som betyder, at der skal afsættes
flere offentlige midler i stat, amter og kommuner til de foreslåede erhvervsprogrammers
gennemførelse. Vi ved erfaringsmæssigt meget
sikkert, at én gang afsatte midler vil blive forsøgt forøget i kommende år, når behovet for
mere kapital viser sig, med stigende offentlige
udgifter og stigende skatter til følge.
Forslaget om, at amtskommuner og kommuner skal have mulighed for at gennemføre investeringer og styrke det regionale erhvervsmiljø, bl.a. via rådgivningscentre, udlejning af
erhvervskonsulenter med meget mere, er jeg
overordentlig betænkelig ved. Netop begrebet
investering uden tilføjelse om finansieringen af
denne investering gør det fuldstændig uoverskueligt at vurdere, hvor mange skattekroner
der skal indskydes i forskellige projekter uden
garanti for disse investeringers levedygtighed
eller effekt.
Det samme gælder forslaget om, at amtskommuners og kommuners andel i joint venture-selskaber og erhvervsudvildingsselskaber
kan udgøre en andel på op til 50 pet. af aktiekapitalen. Hvor skal midlerne komme fra, og
hvilken sikkerhed er der for borgerne, som har
været med til at betale for, at investeringen
giver det ønskede afkast?
Den offentlige sektor er stor nok. Den behøver ikke at påtage sig eller pålægges nye opgaver, slet ikke opgaver med at lære nogen at drive erhverv. Den indsats, som kommunerne nu
gør for at servicere, give bevillinger og kontrollere private virksomheder, skulle kommunerne
nu efter det foreslåede til også at give sig selv
som virksomhedsejere. Efter min overbevisning er det tværtimod kommunernes opgave at
effektivisere og forfine den service, som de nu
tilbyder vore virksomheder rundt omkring i

2323

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv regional erhvervspolitik.";Industriministeren
297491;title_name;"landet. Ved at perfektionere det, som nu allerede gøres, ville mange virksomheder være godt
hjulpet, og deri ville ligge et konkret erhvervspolitisk fremstød fra det offentliges side.
Jeg går meget ind for, at det offentlige interesserer sig for den service og inspiration, det
kan give erhvervslivet. I mine private forret:
ninger beskæftiger vi os meget med service.
F.eks. spørger vi hvert år alle, vi har haft med
at gøre, hvordan de har været tilfredse. Tænk,
hvis en kommune begyndte med at udsende
tilfredshedskort til det erhvervsliv, der var i deres område, og spurgte, om der var noget,
kommunen kunne gøre for at forbedre sin service over for erhvervslivet.";Bo Friis
298198;title_name;":
Taletiden er udløbet.
Bo Friis (KF):
Talen var lidt længere, men o.k.";Henning Rasmussen
298281;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Pia Larsen, fortsat
ikke er til stede, skal jeg træde i hendes sted.
Det forslag, vi behandler nu, ligner på mange måder regeringens lovforslag nr. L 78, som
vi behandlede for lidt siden. Dog er det på de
fleste områder langt mere vidtgående, end vi i
Venstre kan acceptere.
Forslagets første element om regionale erhvervsprogrammer lyder umiddelbart besnærende, men jeg må tage afstand fra, at forslagsstillerne ønsker at sikre, at der oprettes regionale erhvervsprogrammer, og at amtskommunerne skal have initiativet i de tilfælde, hvor
der ikke er oprettet regionale erhvervsprogrammer. Det vil altså sige, at forslagsstillerne
mener, at Danmarkskortet partout skal plastres til med regionale erhvervsprogrammer,
uanset om man lokalt finder det formålstjenligt eller ej.
Det samme gælder forslagets andet element
om erhvervsprogrammernes styring. Jeg ser ingen grund til, at kommuner og amter skal tvinges til at nedsætte erhvervsudvalg og initiativråd. Det må da være op til den enkelte kommune at vurdere behovet herfor.
Forslagets tredje element om, at amtskommuner og kommuner skal have ret til at bruge
én procent af skattegrundlaget til erhvervsmæssige aktiviteter, må Venstre også tage af-

2324

stand fra. Alene tanken om, at hovedstadsområdets amter og kommuner vil kunne bruge op
imod 2 mia. kr. til erhvervsmæssige aktiviteter,
får det til at løbe koldt ned ad ryggen på mig.
Det bliver i hvert fald dyrt at være skatteyder i
Storkøbenhavn. Desuden forestiller jeg mig, at
det vil være meget svært for kommuner med et
ringere skattegrundlag at konkurrere med det,
òg hensigten er vel ikke, at vi skal koncentrere
erhvervsudviklingen omkring de større byområder. Den skulle jo gerne være spredt ud over
hele landet. Det er i hvert fald Venstres intentiòher.
Venstre ønsker at styrke det lokale selvstyre,
vi hylder frivillighedens principper og er meget
kritiske over for, hvordan skatteydernes penge
anvendes, det være sig kommunalt, amtskommunalt eller på landsplan. Derfor må vi som
sagt sige nej til dette forslag, som tilstræber en
central styring af den regionale erhvervspolitik. Jeg mener desuden, at den del af forslagets
intentioner, som vi i Venstre kan gå ind for, er
imødekommet i regeringens forslag, altså lovforslag nr. L 78, og derfor er dette forslag inderlig overflødigt.
Anders Laubjerg (SF):
Den overordnede målsætning i Socialdemokratiets forslag til en aktiv regional erhvervspolitik adskiller sig ikke fra de synspunkter,
som vi også fra SF's side har formuleret på området. Jeg tænker bl.a. på selve projektet, dvs.
overhovedet at formulere en regional erhvervspolitik, som ud fra erhvervspolitiske målsætninger forsøger at give et løft til lokale vækstpotentialer.
Vi har her i landet en dårlig tradition for at
behandle erhvervspolitikken inden for rammeme af helt andre og for erhvervspolitikken
ofte ydre målsætninger. Det vil jeg nævne et
par eksempler på.
Med egnsudviklingsloven fra 1958 var hovedmålsætningen at rette op på geografiske
skævheder i befolkningens levevilkår, og hvor
berettiget en sådan målsætning end har været
og er, har målsætningen dog i egentlig forstand
intet med en målrettet og programmæssig styrkelse af de forskellige regioners særlige erhvervspotentialer at gøre.
Eller jeg kan nævne den nuværende iværksætterordning, som karakteristisk nok kører
under Arbejdsministeriet. Over for potentielle

2325

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv regional erhvervspolitik.";Mejdahl
301777;title_name;"iværksættere, som ønsker offentlig hjælp til
projekterne, rejser den nuværende lovgivning
ét afgørende krav: du skal være langtidsledig.
Det er jo en fantastisk uvedkommende sammenkobling af tingene, som ganske godt karakteriserer mange af dette lands erhvervspolitiske ordninger. Socialdemokratiets beslutningsforslag indeholder nogle bemærkninger
om støtte til iværksættere. Jeg kan nævne, at
SF snart vil fremkomme med en række konkrete initiativer på dette område, som forholder
sig til selve sagen og i dette tilfælde altså
iværksætternes erhvervsvilkår.
Et vigtigt punkt i beslutningsforslaget finder
jeg i bemærkningerne om anvendelsen af EFmidler. Vi må forvente, at EF-medfinansierede
udviklingsprogrammer i fremtiden vil vokse i
antal og omfang, men disse ordninger ledsages
i reglen af et krav om national, offentlig medfinansiering på 50 pct. I dag er denne offentlige
medfinansiering begrænset til infrastrukturprojekter. Disse begrænsninger må fjernes, ligesom selskabsformen for projekterne må stå
åben.
Til slut igen en bemærkning til dem, som ser
et ideologisk felttog bag ethvert forsøg på at
nedbryde det nuværende vandtætte skot mellem kommunal og privat foretagsomhed i forhold til den regionale erhvervspolitik. For SF
handler det først og fremmest om at løfte en
forsømt, men nødvendig opgave og ikke om,
hvem der gør det. Ud af landets ca. 7.000 industrivirksomheder hører de 6.920 til kategorien
små og mellemstore virksomheder typisk med
under 50 ansatte. Disse virksomheder har på
en række områder et stærkt behov for at kunne
trække på et regionalt netværk, som kan hjælpe med international markedsføring, teknologisk og finansiel rådgivning, databaser m.m.
Det er klart, at amter og kommuner har en interesse i også gennem eget engagement, at et
sådant regionalt netværk etableres og udvikles.
Men skulle en række virksomheder finde sammen og f.eks. på andelsbasis oprette marketingskonsortier, som der er eksempler på i udlandet, er en af målsætningerne i den regionale
erhvervspolitik realiseret også for SF, selv om
kommunernes erhvervsengagement i eksemplet ikke er øget.
Jeg skal slutte med at sige, at vi i SF meget
gerne ser beslutningsforslaget omsat til lovbestemte initiativer på området.

2326

Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg skal også her kun knytte nogle få kommentarer til beslutningsforslag nr. B 13.
Det Radikale Venstre mener ikke, at forslaget er overflødigt, sådan som Venstres ordfører
gjorde sig til talsmand for. Vi vil gerne se på
dette forslag, og vi vil specielt gerne se på det i
sammenhæng med regeringens lovforslag.
Hvad angår økonomien i forslaget, mener vi,
at det også skal indgå i finanslovdrøftelserne
ligesom det forrige forslag.
Men vi ser frem til et positivt udvalgsarbejde
i Erhvervsudvalget.";Anders Laubjerg
304556;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg takker for
den modtagelse, vort forslag har fået, og for de
mange positive bemærkninger, det har fået
med på vejen. Jeg ser også frem til, som det
blev udtrykt af ministeren, at vi kan finde hinanden på disse vigtige områder, og det vil for
det første sige, at vi kan få udryddet nogle af
de misforståelser, der er.
Der er sandelig ikke tale om nogen centralisering, vil jeg gerne understrege. Hvis man læser forslaget meget nøje, vil man også se, at der
er tale om alle mulige former for konstruktioner. Derfor er der ikke noget med, at man gør
amterne til et monopol.
Så siger man, at man ser det, at man prøver,
om man kan sætte procenten op, som noget
helt stort og fjernt og ødelæggende. Det er ikke
vores opfattelse, at det vil være resultatet. Vores opfattelse er, at det, vi har stærkt behov for,
er, at vi ruster os, lige så vel som man har rustet
sig - som der er en lang række eksempler på i
vores forslag - i andre lande, til netop den
konkurrence, som det nye hjemmemarked, det
såkaldte indre marked, vil medføre. Og her ser
vi, hvordan kommunerne, regionerne i de øvrige lande har lagt op til, at staten kan være med
til at udvikle disse ting.
Derfor tror jeg, at man er alt, alt for snæversynet, og det gælder også hele denne debat,
som har været om disse ting, hvis man tror, vi
vil drage andre erfaringer end dem, man har
draget i udlandet. Det, det handler om, er netop, at vi får fremmet vækstelementerne. I modsætning til, hvad der blev sagt fra ministerens
side om, at det var for vidtgående - og det har
vi også klart fået tilkendegivet fra ministerens
side ved den tidligere debat - er det min opfat-

2327

19/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv regional erhvervspolitik.";Ole Vagn Christensen
306324;title_name;"telse, at regeringens forslag var alt for snæversynet og alt for restriktivt.
Så må jeg sige, at jeg er helt enig med ministeren i, at formålet med Erhvervsudviklingsfonden er, at man kan formidle kontakter med
henblik på videre muligheder. Og hvad angår
EF-programmeme, var vi jo stort set på linje.
Så skal jeg undgå at komme med mange bemærkninger til De Konservative, idet jeg ligesom fomemmede, at man prøvede at tage den
gamle debat op, som vi har været igennem,
nemlig spørgsmålet om offentlighedens involvering i erhvervspolitikken og kommunemes
og amternes engagement og spørgsmålet om,
hvorvidt man er med til at ødelægge noget,
som andre markedsmekanismer kunne udløse.
Jeg tror, at vi er med til at ødelægge noget, når
vi ser på det i forhold til de tabte muligheder
for Danmark, hvis ikke vi kan stå sammen om
at finde en fornuftig løsning. Men det har vi jo
som sagt også tidligere været inde på.
Fra Venstres side har man den helt klare opfattelse, at man ved enhver given lejlighed skal
styrke det lokale selvstyre. Jeg har svært ved at
se, hvordan man kan understrege dette, når
man samtidig tager afstand fra, at man skal
være i stand til lokalt at gå ind og vurdere og
gøre en indsats for den udvikling, der er i det
lokale og det nære: det er jo her, de mange
vækstelementer ligger.
Så var jeg selvfølgelig meget glad for de bemærkninger, SF kom med. Det er dejligt, at vi i
hvert fald på dette område kan sige, at vi har et
fælles, kraftigt mål, som der skal arbejdes hen
imod.
På samme positive måde kan jeg tage De
Radikales bemærkninger. Der var en bemærkning fra De Radikale om, at vi skulle se på dette i forbindelse med finansloven: jeg har forstået, at det drejede sig om de 50 mio. kr. til
den statslige regionale udviklingspulje, og det
kan vi heller ikke være uenige om.
Så udtalte andre, at de er direkte imod dette,
men det er jo også fremgået af den tidligere
debat.
Lad mig afslutningsvis sige, at England gør
det, Holland gør det, Sverige og Norge gør det,
og Italien gør det, Irland vil gøre det, og står
det til os Socialdemokrater, gør Danmark det
også i fremtiden. Og hvad er det så, vi skal gøre
i fællesskab? Jo, vi skal ruste os med alle de
ressourcer, som vi har lokalt, regionalt, stats-

2328

ligt og privat, hvad enten det drejer sig om, at
vi skal gå i samarbejde om en selvejerøkonomi, eller vi skal gå i samarbejde om en pensionsøkonomi. Vi skal ruste os, så vi kan tackle
det nye hjemmemarked, som giver os uanede
muligheder. Der vil blive et stort behov for et
netværk og for at fremme alle de elementer,
som er nødvendige, og som vi måske mangler,
for at vi kan klare os. I særdeleshed vil der blive behov for at skabe de nødvendige finansieringspakker, så vi kan ruste os til at fremme
hele det lokale vækstelement.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
309251;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om butikstid. (Afskaffelse a f lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).";Henning Rasmussen
309689;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af
dagsordenen.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
309810;title_name;":
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (14/11 91):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)

2329

19/11 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
310033;title_name;"Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Socialudvalget (14/11 91):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Ny stedf.: Villy Søvndal (SF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (14/11 91):
Udtræder: Nyrup Rasmussen (S)
Nyt medl.: Erling Olsen (S)
Skatteudvalget (14/11 91):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Nyt medl.: Poul Nielson (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (15/11 91):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Nyrup Rasmussen (S)

2330

Markedsudvalget (15/11 91):
Udtræder: Elisabeth Amold (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Nordisk Råd (16/11 91):
Udtræder: Bjøm Westh (S)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. november 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.53";Første næstformand
