split;reason;text;value
0;;"6243

6/2 92: Dagsorden

6244

Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed. (TV 2's bestyrelse og
reklameregler for tv).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
51. møde";
238;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr. F
18:
Forespørgsel til statsministeren [om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni
1992].
Af Løvig Simonsen (S), Eva Møller (KF),
Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Svend Aage Jensen (CD), Lone
Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF).
2) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr. F
19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
fremtidige fordeling af ulandsbistanden].
Af Erik B. Smith (S), Agnete Laustsen (KF),
Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Annette
Just (FP), Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV)
og Glønborg (KRF).
3) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr. F
20:
Forespørgsel til økonomiministeren [om afviklingen af statens gæld].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
21:
Forespørgsel til energiministeren [om efterforskningsaktiviteterne og produktionen af
kulbrinter i de danske dele af Nordsøen].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 165:

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om gensidig administrativ bistand i sager om direkte og indirekte skatter
mellem stater, der er medlem af Europarådet
eller OECD.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Nedsættelse af virksomhedsskatteprocenten m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Acontoskat for selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.)
10) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og kildeskatteloven. (Studierejselegater).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb på
erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Erhvervsregistret.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om social bistand. (Konsekvensændringer som følge af ændret beskatning af aktieudbytte).
Af socialministeren (Else Winther Andersen),
14) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om styrelse af sociale og visse

6245

6/2 92: Dagsorden

sundhedsmæssige anliggender samt lov om
påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) m.m. (Ændring af reglerne
om foranstaltninger for børn og unge, herunder reglerne om tvangsmæssig gennemførelse
af foranstaltninger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

6246

(Forespørgslen anmeldt 31/1 92).";kl. 10.00
3233;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni
19921.
Af Løvig Simonsen (S), Eva Møller (KF),
Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Svend Aage Jensen (CD), Lone
Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 31/1 92).";Ivar Hansen
3801;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
fremtidige fordeling af ulandsbistanden).
Af Erik B. Smith (S), Agnete Laustsen (KF),
Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Annette
Just (FP), Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV)
og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 31/1 92).";Ivar Hansen
4319;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til økonomiministeren [om afviklingen af statens gæld].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

4) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til energiministeren [om efterforskningsaktiviteterne og produktionen af kulbrinter i de danske dele af Nordsøen].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/1 92).";Ivar Hansen
4896;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 5/11
91. Betænkning 22/1 92. Anden behandling
30/1 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Ivar Hansen
5480;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:

6247

6/2 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed

Forslag til lov om ændring a f lov om radio- og
jjernsynsvirksomhed. (TV 2's bestyrelse og reklameregler for tv).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/12 91. Første behandling 14/1
92. Betænkning 23/1 92. Anden behandling
30/1 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
6047;name_party;":
Inden Folketinget vedtager lovforslag nr. L
165, vil jeg opfordre kommunikationsministeren til over for Folketinget ganske kort at redegøre for de problemer, der tilsyneladende er i
forhold til de tidsgrænser, vi sætter for TV 2's
og lokal-tv's reklamemuligheder. Jeg kan forstå, at der er nogle problemer i forhold til EF's
tv-direktiv, som sætter nogle grænser for, hvor
meget vi må reklamere i TV 2 og lokal-tv, og at
ministeren i forhold til det foreliggende lovforslag har et behov for at udsende en særlig bekendtgørelse. Jeg synes, det ville være væsentligt, om ministeren gjorde rede for dette over
for Folketinget, inden vi går til afstemning, så
vi er bekendt med de forhold.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 125 stemmer.";Kim Behnke
6858;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om gensidig administrativ bistand i sager om direkte og indirekte skatter
mellem stater, der er medlem a f Europarådet eller CÆCD.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

6248

(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 29/1 92).
Der var ikke stillet ændlingsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
7428;name_party;":
Fremskridtspartiet tilkendegav ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 12, at vi ville
deltage aktivt og kritisk i udvalgsbehandlingen
af lovforslaget. Det har vi gjort bl.a. ved at stille en lang række spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Det danske samfund har i mange årtier bevæget sig længere og længere væk fra friheden
for den enkelte borger, og dette lovforslag om
skattemæssigt samarbejde over grænserne er et
af de efter vores mening værste overgreb på
den personlige frihed og menneskerettighederne i mange årtier. Hele grundlaget for retssamfundet er truet, når man tillader de offentlige
myndigheder at beslaglægge ejendomme og
aktiver, uden at der er tale om dolcumenterede
krav fra skattevæsenets side. Kravene skal heller ikke være prøvet ved en domstol, før skattevæsenet kan beslaglægge eller fastfryse borgernes formue. Borgere, der ikke har gjort noget
galt, risikerer at miste ethvert privatliv, når oplysningerne skal udveksles mellem de enkelte
nationale skattemyndigheder uden nogen som
helst form for begrænsninger i udvekslingsmåderne.
Men problemet med fastfrysninger er, at de
udenlandske krav ofte er fejlagtigt opgjort og
udokumenterede, således som det fremgår af
et svar fra skatteministeren til udvalget. I den
periode, hvor midlerne er beslaglagt og der foregår en efterforskning mod den ramte skatteyder, vil bankkonti og kreditkort være spærret
og andre likviditetsbegrænsninger indført med
den virkning, at offeret ikke kan betale sine
regninger. Når man ikke kan betale sine regninger, går man konkurs.
Hvis konventionen gennemføres med den
tekst, skatteministeren ønsker den gennemført
med, vil disse mange fejlagtigt opgjorte og
udokumenterede krav måske blive trukket til-

6249
6/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om gensidig administrativ bistand i skattesager .
6250";Ole Donner
9250;title_name;"bage senere, men først efter, at udlandet har Stavad (S):
brugt danske myndigheders retsinstanser til at
Jeg tror, de fleste er opmærksomme på, at
fastfryse og beslaglægge alt, hvad den i Dan- omdrejningspunktet for den skattespekulation,
mark boende udlænding ejer og har. Det er i som desværre er i meget kraftig vækst i øjeblikden forbindelse en meget ringe trøst, når skat- ket, er spændet imellem de forskellige skatteteministeren i sit svar på et spørgsmål siger: procenter og ikke mindst spændet imellem sel»Hvorvidt der kan anlægges sag i udlandet skabs- og virksomhedsskatten og personbemod de derværende skattemyndigheder, må skatningen og kapitalafkastbeskatningen.
afgøres efter det pågældende udlands procesDerfor kan man også med rette stille spørgsregel.« Reglerne er i mange lande så stive, at målet, hvorfor vi med dette lovforslag skal
det ikke nytter noget at starte en retssag. F.eks. medvirke til yderligere at udvide det spænd,
i Tyrkiet bliver folk, der fører sag mod statslige når virksomhedsskatteprocenten bliver nedsat
myndigheder, sendt i fængsel og udsat for fra 38 til 34. Det er en følge af den finanslovafmange andre gruelige ting.
tale, der blev indgået. Det er en følge af, at vi
Derfor er det glædeligt ud fra Fremskridts- forsøger at få omlagt vores selskabsskat til en
partiets synspunkt, at Storbritannien og Irland samtidighedsskat, og at vi for ikke at gennemklart afviser og modsætter sig lov om gensidig føre skærpelser dér får en procent på 34. Og da
administrativ bistand i sager om direkte og in- vi har det princip, at vi forsøger at have en
direkte skatter mellem stater. Fremskridtspar- virksomhedsbeskatningsprocent og en seltiet kan ikke støtte forslaget, og vi vil stemme skabsbeskatningsprocent, der er identiske, er
imod.
: dette en konsekvensændring, kan man sige, i
forhold til det, der er besluttet på selskabsskatHermed sluttede forhandlingenó
teområdet.
Når Socialdemokratiet kan tilslutte sig dette
Afstemning
forslag på trods af, at vi for et år siden stemte
imod, at virksomhedsskatten blev nedsat fra 50
§§ 1-9
til 38 pet., er forklaringen, at hvis man gennemgår det udvalgsarbejde, som blev gennemvedtoges uden afstemning.
ført dengang, vil man se, at vi dokumenterede
Lovforslagets overgang til tredje behandling - endda fik ministerens stempel på undervejs i
arbejdet - at netop den nedsættelse ville give
vedtoges uden afstemning.
nogle kolossale spekulationsmuligheder. De,
der interesserer sig for det, vil kunne gå udAnden næstformand (Ivar Hansen):
valgsakterne fra sidste år igennem og få dokuJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
menteret, at det, jeg her siger, rent faktisk var
tredje behandling uden fornyet udvalgsbetilfældet. Derfor stemte vi imod. Når vi kan
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
stemme for det foreliggende lovforslag, er det,
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- fordi det er en del af aftalen fra finansloven, at
hold). Det er vedtaget.
vi samtidig får fjernet de væsentligste omdrejningspunkter for den spekulation, som blev
muliggjort med nedsættelsen sidste år, og som
Den næste sag på dagsordenen var:
blev afdækket under udvalgsarbejdet.
Af de tre områder, som det indgår i aftalen
I8) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
at der skal gøres noget ved, er de to indeholdt i
Forslag til lov om ændring af forskellige skat- det foreliggende lovforslag. For det første blitelove. (Nedsættelse af virksomhedsskattepro- ver det, man kalder nettometoden, og som vel
centen m.v.).
har været det væsentligste omdrejningspunkt
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
for spekulationen, afskaffet. Jeg skal ikke her
(Fremsat 19/12 91).
gå ind i den indviklede teknik. For det andet
fjernes muligheden for, at man i forbindelse
Lovforslaget sattes til forhandling.
med skattefri virksomhedsomdannelse vil kunne tage investeringsfondshenlæggelser ubeForhandling
'
skattede med over i en selskabskonstruktion.

l

6251

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. virksomhedsskatteprocenten m.v.";Ole Donner
13265;title_name;"Dei tredje er, at man skal foretage en nøje
vurdering af - og det vender vi tilbage til senere - hvilke aktiver og passiver man kan holde
uden for en skattefri virksomhedsomdannelse.
Det er vores opfattelse, at vi dermed har fat i så
væsentlige punkter til imødegåelse af spekulation, at vedtagelsen af den 34 pct s virksomhedsskat vil være et meget stort fremskridt i
den retning.
Jeg har godt set, at der er meget stilfærdige
bemærkninger fra skatteministerens og hans
departements hånd om, hvad konsekvensen er
af de ændringer, vi foretager, og som jeg ridsede op. Det forstår jeg godt, når vi ser på de
udtalelser, der faldt under behandlingen af
lovforslaget, da vi nedsatte virksomhedsskatteprocenten til 38. Ikke desto mindre må jeg sige, at hvis vi forholder os til den virkelige verden, er konsekvensen af disse lovforslag ikke
et provenutab, men en provenugevinst - i og
med, at vi som sagt får fjernet de væsentligste
omdrejningspunkter for spekulation i relation
til virksomhedsskatten.
Til slut vil jeg gerne sige, at der er jo ingen,
der vil påstå, at dette indebærer nogen forenklinger af vores virksomhedskattelov. Derfor vil
jeg også sige, at jeg tror, vi står med den forholdsvis bundne opgave inden for en kortere
periode at få taget denne lovgivning op til revision og finde ud af, hvordan vi kan gøre den
enklere, så den også er til at håndtere og praktisere ude i det omgivende samfund, og således
at vi forsøger at få de erfaringer, vi har gjort
siden 1987, omsat til en lovgivning, der er enklere, og som man kan forholde sig til i de virksomheder, som benytter sig af virksomhedsskatteordningen.
Med disse bemærkninger skal jeg give tilsagn om et positivt udvalgsarbejde, således at
vi kan få vedtaget dette lovforslag i nogenlunde den skikkelse, som skatteministeren her har
fremsat det i.";Stavad
15093;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er dette lovforslag led i den finanslovaftale for 1992, som
seks partier indgik.
I Det Konservative Folkeparti ser vi særdeles positivt på denne sænkning af virksomhedsskatten fra de 38 til 34 pet., idet der samtidig er en intention om at tilstræbe en samtidighedsskat. Vi mener, det er et godt signal, som

6252

også er økonomisk ansvarligt som følge af de
seneste års stramme og ansvarsbevidste økonomiske politik.
Vi må jo selvfølgelig erkende, at det har
størst betydning for de virksomheder, som tjener penge og derigennem betaler skat, men øvrige virksomheder, herunder de nyetablerede,
nyder jo godt af den lave inflation, den faste
valutakurs og den forholdsvis lave rente, forhold, som vel tilsammen må siges at have skabt
et af de mest attraktive erhvervsklimaer i Europa. Det er et klima, vi fra konservativ side løbende er parate til ikke blot at vedligeholde,
men også fortsat at tilstræbe forbedringer af.
Den anden del af aftalen, ophævelsen af den
såkaldte nettometode i virksomhedsordningen
og ophævelsen af adgangen til at overføre ubenyttede investeringsfondshenlæggelser, ser vi
som en forenkling af en i øvligt stadig mere
anvendt virksomhedsskatteordning, som med
disse ændringer vel gennemført må siges at
være mindre kompliceret. Vi erkender, at der
fortsat er behov for at se på denne lidt komplicerede virksomhedsordning, som vi gerne tilstræber yderligere forenklinger af. Men alt i alt
føler vi, at der, som også hr. Stavad nævnte,
med dette lovforslag er sket en vis begrænsning af spekulationsmulighederne.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til en hurtig behandling.";Aagaard
16752;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, nr. L 170,
er en konsekvens af finanslovaftalen, og derfor
skal jeg ikke komme med så mange bemærkninger.
Hovedelementet i lovforslaget er, at virksomhedsskatten skal nedsættes, man kan sige
endnu en gang, for det er glædeligvis sket nogle gange nu, denne gang fra 38 til 34 pet. Det
synes vi i Venstre er fint. Det gør, at man i endnu højere grad kan føle det attraktivt at foretage opsparing i virksomheden til den lavere
virksomhedsbeskatning.
Samtidig lægges der i lovforslaget op til en kan man vel sige - stramning af virksomhedsskatteloven på tre punkter: Nettometoden afskaffes, muligheden for at omdanne en personligt drevet virksomhed til et selskab efter virksomhedsomdannelsesloven og overføre uudnyttede investeringsfondshenlæggelser ophæves, og endelig sker der en stramning af beskat-

6253

l

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. virksomhedsskatteprocenten m.v.";Svend Aage Jensby
17686;title_name;"ningen i forbindelse med, at overskud oparbejdet under virksomhedsskatteordningen overføres til et selskab i forbindelse med virksomhedsomdannelse.
Jeg mener, at det store spænd, der er - som
også fremhævet af hr. Stavad - mellem virksomhedsskatten og personbeskatningen, gør
det nødvendigt og rimeligt at foretage de tre
opstramninger, der her er tale om. Dem kan
Venstre støtte ud fra den holdning, at det, der
er tale om, er, at det skal være muligt under
virksomhedsskatteordningen at foretage reel,
og jeg siger reel, opsparing. Det giver loven
fortsat mulighed for og - som jeg startede med
at sige - herefter endnu bedre mulighed: derfor kan vi støtte lovforslaget.";Svend Aage Jensby
18373;name_party;":
Lovforslaget indeholder flere ting. Det er
rigtigt, at der er nogle stramninger i det. Nettometoden, der ophæves, og en stramning af retten til at overføre ubenyttede investeringsfonds kan vi støtte. Der er også lagt op til, at
man vil undersøge manipulationerne ved overførsel af finansielle aktiver i forbindelse med
skattefri virksomhedsomdannelse. Vi undrer
os sådan set over, at der er brug for undersøgelser. Hvorfor stopper man ikke bare det hul,
som vi alle sammen kan se er der, med det
samme?
Selve det at nedsætte virksomhedsskatteprocenten hænger sammen med, at man vil nedsætte selskabsskatten. Der er en vis logik i at
have den samme procentsats for virksomhedsskatter og selskabsskatter, men selve det at
nedsætte skatterne fra 38 pet. til 34 pet. tror vi
ikke på er provenuneutralt. Det vil jeg uddybe
nærmere, når vi kommer til det næste lovforslag, for det er det, der specifikt handler om
selskabsskatten, og derfor er det vist mest korrekt i forhold til dagsordenen at tage diskussionen, når vi kommer til den sag.
Derudover er der det aspekt i dette, at jeg
tror, at statens provenu vil smuldre yderligere.
Det er sådan, at når man nedsætter skatten,
venter folk med at betale, og det betyder, at det
provenu, som staten skulle forvente at have fået ind i skat i 1991, tror jeg vil smuldre, fordi
man flygter over i de kommende skatteår.
Der ligger yderligere dette i lovforslaget her,
at man nedsætter kulbrinteskatten noget. Dertil kan man sige, at så længe beregningsmeto-

6254

den er, som den er, er det ikke noget, der får
konsekvenser, for der vil alligevel aldrig nogen
sinde blive betalt skat, før vi får lavet om på
beregningsgrundlaget, så det synes vi man burde kigge på i stedet.
Resten af mine bemærkninger vil jeg som
sagt gemme til næste lovforslag, som handler
om selve selskabsskatten.";Jes Lunde
20216;name_party;":
Skatteministerens forslag til lov om nedsættelse af virksomhedsskatteprocenten er Fremskridtspartiet positivt over for. Vi har den
holdning, at jo mere man kan lette erhvervslivet, jo bedre er det, og vi konstaterer med tilfredshed, at skatteprocenten nu for anden
gang inden for kort tid bliver nedsat for erhvervsvirksomheder.
Men vi må påpege over for ministeren, at
det er af stor betydning, at man også snart begynder at se på den personlige skatteprocent,
ikke mindst fordi der nu bliver et stort incitament til at spekulere i den lavere virksomhedsbeskatning. De personer, der har mulighed for
at lette en skattebyrde fra 68 pet. til 38 pet., vil
naturligvis forsøge at finde alle mulige smuthuller.
Afskaffelsen af den såkaldte nettometode er
vel en naturlig konsekvens, således at man kan
sidestille personer i virksomhedsskatteordningen med hovedaktionærer, men det er et af de
punkter, Fremskridtspartiet vil stille nogle
spørgsmål om under udvalgsarbejdet.
Men vi er altså positive over for skatteministerens forslag.";Ole Donner
21266;name_party;":
Dette er et led i forliget omkring finansloven, og jeg skal sige, at CD kan stemme for
lovforslaget.
Jeg har bemærket de tre stramninger, der er
heri, og jeg bemærkede også, hvordan den socialdemokratiske ordfører fik svunget sig op til
at forklare, hvordan man kunne stemme imod
de 38 pet. og så stemme for dette her. Jeg vil
gerne sige, at vi jo er klar over, hvem der er
skyld i, at der bliver ryddet op i det hele herinde. Men CD stemmer for lovforslaget.";Bente Juncker
21754;name_party;":
Jeg kan på Det Radikale Venstres vegne tilsige støtte til lovforslaget, som jo er en del af
finanslovaftalerne.

6255

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. virksomhedsskatteprocenten m.v.";Niels Helveg Petersen
21963;name_party;":
Også jeg kan fatte mig i korthed, og selvfølgelig kan vi støtte dette lovforslag, som er en
del af finanslovforliget. Under finanslovforhandlingerne drøftede vi mere detaljeret, hvordan vi kunne komme med nogle vækstfremmeinitiativer på skatteområdet. Hvad angår
nedsættelsen af virksomhedsskatteprocenten
fra 38 til 34, har vi tidligere argumenteret for,
at vi skulle længere ned end de 38 pet., så vi er
glade for, at det sker nu.";Kofod-Svendsen
22431;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Rækkefølgen
er jo den, at under finanslovforhandlingerne
blev det drøftet, hvad der kunne gøres for at
forebygge, at restancer på skatte- og afgiftsområdet opstår.
Et af forslagene til at forebygge restancer er
at fremrykke indbetalingen af selskabsskat i
aktie- og anpartsselskaber. For at undgå, at en
sådan fremrykning af indbetaling af selskabsskatter skulle medføre merbelastning af selskabssektoren skattemæssigt, blev det samtidig
foreslået, at selskabsskatteprocenten skulle
sænkes fra 38 til 34. Det ville lige nøjagtigt
neutralisere den likviditetsafkortning, der ville
indtræffe ved at fremskynde indbetalingen af
selskabsskatter. Men når selskabsskatteprocenten skal sættes ned til 34, er det logisk og
rigtigt, at også virksomhedsskatteprocenten
bliver sat ned til 34. Det er lige nøjagtigt, hvad
der er indholdet i dette lovforslag, og det er
meget tilfredsstillende, at det har fået en så
bred positiv modtagelse.
Nu noterede jeg mig selvfølgelig godt hr.
Stavads betragtninger, hvor hovedvægten var
lagt på de forslag, der går ud på at stramme
nogle af reglerne op vedrørende virksomhedsskatteordningen. Og ligesom fru Bente Juncker
vil jeg da gerne udtale min forståelse for, at hr.
Stavad har følt et særligt behov for at fremhæve de dele af forslaget som begrundelse for Socialdemokratiets glædelige tilslutning til at
sænke virksomhedsskattesatsen til 34 pet.
Jeg skal så gerne føje til, at jeg også selv synes, at præciseringerne og opstramningerne af
reglerne på et par områder vedrørende virksomhedsskatteordningen er velbegrundede, ikke mindst i lyset af det spænd, der er mellem
. personskatteprocenteme og virksomhedsskat-

6256

teprocenten. Men når hr. Stavad siger, at de
opstramninger af reglerne vedrørende virksomhedsordninger, der er knyttet til den lavere
skattesats, medfører betydelige merprovenuer,
må jeg nok korrigere hr. Stavad. Det umiddelbare provenutab for staten ved at nedsætte
virksomhedsskatten til 34 pet. skønnes at udgøre ca. 120 mio. kr. årligt. Nu er virksomhedsskatten jo en acontoskat, og derfor kan man
sige, at nedsættelsen ikke indebærer et egentligt provenutab, men en forøgelse af skatteudskydelsen og dermed et rentetab for statskassen og altså en likviditetsfordel for virksomhederne.
Så er der ophævelsen af nettometoden, altså
en af de opstramninger, som hr. Stavad lagde
så megen vægt på. Nettometoden indebærer
jo, at virksomhedsejeren midlertidigt kan låne
beløb i virksomhedsdelen, uden at der sker en
egentlig hævning. Til gengæld skal der beregnes rentekorrektion, som om lånet løber et helt
år. Jeg vil gerne sige til hr. Stavad, at ophævelsen af nettometoden ikke skønnes at medføre
forøgede hævninger til midlertidige private likviditetsbehov, da disse med fordel kan klares
ved privat låntagning. Da rentekorrektionen
på den ene side beregnes på helårsbasis, men
på den anden side med en lidt lavere rente end
bankernes udlånsrente, skønnes de provenumæssige konsekvenser af en ophævelse af nettometoden at være begrænsede, og det samme
gælder forslaget om stop for overførsel af investeringsfondshenlæggelser ved virksomhedsomdannelser.
Alt i alt vil jeg også sige, at de administrative
konsekvenser af forslaget er særdeles begrænsede, men det er en naturlig anledning for mig
til at tilslutte mig hr. Stavads ønske om, at der
findes en god lejlighed til at lave en forenkling
af virksomhedsskatteordningen: heri er jeg
fuldstændig enig med hr. Stavad. Jeg har selv
gentagne gange slået til lyd for, at vi burde have en forenkling af virksomhedsskatteordningen, men jeg vil samtidig sige til hr. Stavad, at
når jeg siger: en god lejlighed - jeg kunne sige
en god stund - til at ordne en sådan sag, så
mener jeg hermed en situation, hvor der er politisk forståelse for, at forenklingshensynet så
må være det, der vejer tungest, og at der ikke
må ske en forringelse af virksomhedsskatteordningen til ugunst for de virksomheder, der i
dag har god nytte af virksomhedsskatteordnin-

6257

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. virksomhedsskatteprocenten m.v.";Fogh Rasmussen
26559;title_name;"gen. Hvis de to betingelser er opfyldt: at hensynet til forenkling overstiger hensynet til millimeterretfærdighed, og at hensynet til at sikre
virksomhederne en fornuftig skatteordning også får lov til at veje tungt, ja, så er der en stund,
hvor der er mulighed for politisk at lave en forenkling af virksomhedsskatteordningen. Jeg
deler helt hr. Stavads ønske om, at en sådan
situation snart måtte opstå, og jeg skal gerne
tilsige regeringens klare vilje til at medvirke til
en sådan forenkling, Jeg har endda selv nogle
ideer til, hvordan en sådan forenkling kunne
gennemføres. Og hvis det skønnes, at der er de
rette politiske omstændigheder til stede for at
gennemføre en reel forenkling, er der måske
mulighed for i nær fremtid at lave noget sådant.
Afslutningsvis skal jeg sige, at alle selvfølgelig kan se, at når man sænker både selskabsskat og virksomhedsskat til 34 pct., melder sig
stærkere og stærkere behovet for, at også de
personlige skatteprocenter får lov til at følge
med. Det har jeg konstateret at der simpelt hen
er almindelig enighed om i Folketinget, og det
er også yderst tilfredsstillende. Vi ved selvfølgelig alle sammen, at der til det også er knyttet
en række vanskeligheder, nemlig med at finde
modellen for en sådan sænkning af de personlige marginalskatteprocenter. Men det er da i
hvert fald det første vigtige fremskridt, at der
er en så bred erkendelse af, at det må være en
naturlig følge af de lavere erhvervsskattesatser.";Skattemlnlsteren
28028;name_party;":
Som der står skrevet: Viljen ser Vorherre på.
Den er åbenbart til stede, når det gælder om at
få symmetri mellem selskabs-/virksomhedsbeskatningsprocenten og personbeskatningsprocenten. Vi har et lille fælles problem, nemlig at
det koster ca. 70 mia. kr., og det er jo alligevel
en slags penge. Det hul kan vi ikke bare dække
med viljen, det kræver altså også lidt kontanter. Så med det udgangspunkt kan vi prøve at
se, hvad der kommer ud af det arbejde, der er
sat i gang andetsteds.
Jeg har lige et par bemærkninger til ministerens replik. Når ministeren kommenterer nettometoden og alene forholder sig til den problemstilling, at man »låner« et beløb i virksomhedsordningen inden for et år, for derefter
at betale det tilbage og få rentekorrektion, vil
jeg gerne gøre opmærksom på, at det absolut

6258

ikke er det, der har gjort, at vi synes, det har
været væsentligt at få taget fat på den sag. Hvis
det var det eneste, den ordning kunne anvendes til, synes jeg egentlig, vi skulle have bibeholdt den.
Nej, problemet opstår, når man ved at flytte
ud og ind af virksomhedsskatteordningen med
aktiver og passiver permanent kan spare en beskatning, samtidig med at man får pengene ud
til forbrug. Og i og med, at skatteministeren
aldrig rigtig har villet erkende den problemstilling, uanset at han har blåstemplet arrangementet under behandlingen for et år siden, er
det klart, at ministeren også kommer frem til,
at der ikke er meget provenu i det. Men jeg vil
anbefale ministeren at læse lidt tilbage på,
hvad det er for en konstruktion, han selv har
sagt er acceptabel.
I parentes kan man måske også lige sige, at
vi efterfølgende i Ligningsrådet ved de bindende forhândsbeskeder, vi har måttet afgive dér,
har set, at det altså også anvendes i det praktiske og pulserende liv uden for dette hus. Det er
altså ikke bare teori, men noget, som faktisk
ligger som modeller rundt omkring på revisionskontorerne.
Om forenkling skal jeg sige til ministeren, at
vi er meget optaget af en forenkling, men hvis
det er sådan, at forenklingen skal have den
overskrift, at den åbner for massive nye spekulationsmuligheder i virksomhedsskatteordningen, så står vi af. Vi har måske indimellem oplevet, at skatteministerens grænse for, hvad der
er acceptabelt som åbning for ny spekulation,
med den begrundelse, at det er forenkling, nok
ligger et andet sted end min og Socialdemokratiets grænse. Men ikke desto mindre mener
jeg, at der er nogle muligheder for at gennemføre nogle ordentlige forenklinger i virksomhedsskatteloven, også uden at vi nødvendigvis
begynder at åbne for nye spekulationsmuligheder. Så jeg opfatter skatteministerens svar på
den bemærkning, jeg havde i mit første indlæg,
sådan, at det nok er en sag, vi i fællesskab bør
se på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

l,

6259

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. virksomhedsskatteprocenten m.v.

vedtoges uden afstemning.";Stavad
30997;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring a f forskellige skattelove. (Acontoskat for selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 29/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
31458;name_party;":
Det lovforslag, vi nu tager fat på at behandle, er et led i aftalen om finansloven for 1992
vedrørende en effektiviseret restanceinddrivelse. I virkeligheden kan man sige, at dette lovforslag måske burde have været behandlet før
det, vi netop har afsluttet behandlingen af,
men sådan har man altså ikke valgt at prioritere behandlingen af sagerne her i Folketinget.
Og det lykkedes da også at komme igennem
den anden førstebehandling, selv om vi ikke
havde behandlet dette lovforslag.
Indholdet i denne lovgivning er at lade selskaber og tilsvarende strukturer betale en
acontoskat og nedsætte skatten med den rentegevinst, der følger af fremrykningen af betalingstidspunktet for selskabsskatten. Rentegevinsten er sat til 11,34 pet. for en fremrykning
fra 1. november i gennemsnit til 1. juli året efter, og herved bliver det muligt at sænke selskabsskatten fra de 38 pet. til de 34, vi også
hørte om under den forrige sag, vi behandlede
her i Tinget.
Vi kan fra Socialdemokratiets side støtte forslaget. Vi er inde i en samtidighedsskat: det er
et led i de forslag, vi bragte på bordet under
finanslovforhandlingerne om at forbedre inddrivelsen af restancer - her begrænse, at der
opstår restancer - sådan at det meget store beløb, det offentlige har udestående, kan betales
tidligere og forhåbentlig også i større omfang,

6260

end vi ellers har oplevet. Det er glædeligt, at
regeringen har taget det til sig, at det blev positivt modtaget under finanslovforhandlingerne.
Hvad dette lovforslag angår, vil vi se nærmere på en række af overgangsordningerne. Der
er elementer i det, der måske kan forekomme
lidt uklare, og der er en række bestemmelser,
der kan være meget god grund til at overveje
nærmere, f.eks. om det er rimeligt, at man kun
skal betale en acontoskat på 50 pet. af det, der
er indbetalt de foregående tre år i selskabsskat.
Al den slags vil vi se på under udvalgsbehandlingen, men over for intentionerne i lovforslaget, der jo som sagt er affødt af vores eget
forslag under finanslovforhandlingerne, er vi
meget positivt indstillet.";Klaus Hækkerup
33526;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er dette forslag jo
et led i finanslovaftalen for 1992, og jeg skal
ikke her gennemgå det nærmere i detaljer og
kan i øvrigt henvise til de generelle bemærkninger, jeg gjorde under behandlingen af lovforslag nr. L 170. Det, der er tale om her, er jo
en acontoskatteordning, og vi er særdeles tilfredse med, at det er en frivillig ordning for
allerede etablerede selskaber, og kan altså også give tilslutning til det obligatoriske, der ligger i forslaget for selskaber, som etablerer sig
nu og fremover.
Vi føler også, at det, der lægges op til i forslaget om den midlertidige ordning for 1992, er
glimrende, selv om der sikkert i mange selskaber vil blive gjort overvejelser med baggrund i,
at når man vælger acontoskatteordningen i
1992, er man forpligtet til at benytte ordningen
fremover.
Vi er også fra konservativ side optimistiske
med hensyn til det skøn, der foreligger over
fremrykningen af skattebetalingen fra 1993 til
1992, idet vi tror, at det let kan blive større - 4
pet. skattebesparelse er trods alt en besparelse,
man vil regne med i mange virksomheder.
Alt i alt kan vi støtte lovforslaget, og jeg skal
anbefale det til en hurtig udvalgsbehandling.";Aagaard
34743;name_party;":
Jeg kan gøre det kort. Lovforslagets hovedformål, at effektivisere restanceinddrivelser eller det er vel mere korrekt at sige at undgå
restancers opståen - kan vi helt tilslutte os i
Venstre. Samtidig sker der jo nemlig en nedsættelse af selskabsskatten til 34 pet.

6261

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. acontoskat for selskaber m.v.";Svend Aage Jensby
35104;title_name;"Når vi ikke har næret betænkeligheder ved
at gå ind for forslaget, hænger det endvidere
sammen med følgende: Ordningen er obligatorisk alene for de selskaber, hvis første indkomstår begynder på datoen for lovforslagets
fremsættelse, og der er altså ikke nogen tilbagevirkende effekt i det. Nye selskaber opfanges af ordningen. Acontoskatten på 50 pet. synes vi er rimelig, når man ser, at det er et tal,
der skal tages af gennemsnittet af de sidste tre
års indkomstskat, så det giver et rimelig sikkert
grundlag for at fastsætte acontoskattens størrelse, og der foreslås en rimelig godtgørelse for
for meget betalt skat og et passende tillæg for
for lidt betalt acontoskat. Endelig er der åbnet
for nogle muligheder for særordninger, hvis
det viser sig, at der er behov for det.
Jeg er enig med hr. Klaus Hækkerup i, at vi
bør diskutere overgangsbestemmelserne, for
de kan godt umiddelbart forekomme lidt vanskeligt overskuelige, men bortset fra det kan vi
helt støtte forslaget.

6262

indkomståret 1992 og ikke 34. Når vi når frem
til 1993, er regnestykket en smule anderledes:
Dér er der plads til en nedsættelse af skatteprocenten fra 38 til 36,8.
Jeg synes, Skatteudvalget bør studere denne
lovgivning meget grundigt, for der er fup i det.
Der er tale om, at staten taber penge på det.
Man nedsætter selskabsskatten klart mere, end
der er råd til, når man tager hensyn til den logik, der er tilsigtet med lovforslaget. Det synes
vi er for galt. Vi synes ikke, der er råd til at give
skattelettelser til selskaberne i øjeblikket: hvis
vi overhovedet skal beskæftige os med skatteomlægninger, er det ikke her, vi skal starte.
Her er et område, hvor skattebetalingen er
faldet meget markant i de senere år. For dem,
der er under virksomhedsordningen, er det jo
helt oppe fra 73-74 pet. og ned til 34 pet. i løbet
af forholdsvis få år, der er sket i skattelempelse, samtidig med at vi har en meget voldsom
beskatning af de laveste indkomster i Danmark - en beskatning, der er klart over, hvad
man foretager i landene omkring os. For SF at
se var det hos de laveste indkomster, man skulle se sig om efter mulighed for at lempe skatterne, og ikke disse erhvervsskatter, som er blevet lempet meget kraftigt i forvejen.
Vi kan altså ikke støtte lovforslaget. Vi tror,
det giver staten et betydeligt provenutab.";Svend Aage Jensby
37427;name_party;":
Dette forslag lyder jo meget besnærende.
Hvorfor have en skat på 38 pet., som man først
skal betale efter et stykke tid, hvis det reelt svarer til 34 pet. ? Så kan vi da lige så godt nedsætte procenten, og så ser det meget bedre ud, når
udlændinge skal lave sammenligninger, når de
(Kort bemærkning).
skal tage stilling til, hvor de skal investere, osv.
Det lyder jo meget besnærende og i princippet Stavad (S):
logisk. Problemet er bare, at det ikke går op:
For at hr. Jes Lundes udsagn ikke skal stå
Der er underskud i de regnestykker, man kan uimodsagt, vil jeg bare lige sige, at det, som vi
lave på det.
har givet tilslutning til efter saglige beregninHvis en virksomhed skal betale skat af en ger, er, at vi holder en uændret skat, når vi taindkomst på 100.000 kr. i 1992, skulle den have ger hensyn til likviditetstabet, ved, at vi får en
betalt 38.000 kr. i skat den 20. november 1993. samtidighedsskat. Derfor synes jeg ikke, vi her
Nu kan den i stedet betale 34.000 kr. pr. 31. skal bevæge os ud i en stor diskussion om tekdecember 1992. Hvis vi regner lidt på, hvilken nik, men at vi skal foretage en helt nøgtern vurrenteudgift det vil give virksomheden at låne dering af det under udvalgsarbejdet. Jeg føler
disse 34.000 kr. i perioden frem til det tids- mig meget overbevist om, at hr. Jes Lunde, når
punkt, hvor den skulle have betalt, kommer vi vi kommer frem til andenbehandlingen, vil erfrem til en renteudgift på omkring 3.000 kr. - kende, at han har uret, og derfor kan vi alle
fradragsberettiget selvfølgelig, så det reelt er et sammen glæde os til, at vi kommer til det
par tusinde kroner - og summa summarum får punkt.
vi et regnestykke, hvor det, den nu betaler ved
at betale de 34.000 kr. plus en renteudgift af at
(Kort bemærkning).
skulle betale det på et tidligere tidspunkt, er";Jes Lunde
39254;name_party;":
36.000 kr. i stedet for 38.000 kr.
Det, der altså er plads til efter denne logik,
Bortset fra, at jeg er helt enig med hr. Staer en nedsættelse af skatteprocenten til 36 for . vad, vil jeg da også bemærke, at vi selvfølgelig

6263

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. acontoskat for selskaber m.v.";Klaus Hækkerup
39571;title_name;"i princippet muligvis godt kan tilslutte os hr.
Jes Lundes bemærkninger om, at det er andre
skatter, man burde have lettet. Men jeg vil dog
sige, at det, der er tale om her, er en fremrykket
betaling med henblik på at nedbringe restancerne og altså ikke en skattelettelse.
Lad mig minde om, at vi sidste år fik selskabsskatter ind på 12 mia. kr., og at de udestående restancer, vi har på selskabsskatter, er
ca. 2 mia. kr. Det siger jo noget om, hvilken
størrelsesorden vi egentlig taler om her, og
hvor meget der er at tjene ind, hvis vi kan få
fremrykket indbetalingen.
I øvrigt er det rigtigt, at forrentningen i overgangsordningen er rimelig høj, men det er selvfølgelig også for at få så mange som muligt
med på acontootdningen.
Lad mig i øvrigt sige - nej, det skal jeg måske ikke sige noget om nu - hvordan vi engang
vil gøre, når acontoordningen er ved at være
næsten gennemført for samtlige selskaber, men
det kan man jo gætte sig til.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
40549;name_party;":
Jeg er da glad for at få at vide, at Socialdemokratiets tilslutning til denne lovgivning er
betinget af, at der ikke er noget provenutab, og
at der er et uændret beskatningsniveau for selskaberne, når man ser på likviditetsfordelen.
Det synes jeg er godt, for det betyder for mig at
se, at dette lovforslag må ændres. Jeg kan ikke
se, at der kan komme en sammenhæng i det.
Den førtidige indbetaling, man foretager, skal
forrentes med en procent, der ligger betydeligt
over de renter, virksomhederne faktisk betaler,
for at man kan få regnestykket til at gå op.
Hvis man forestiller sig en rente på omkring
10 pet., som vel er det realistiske for en erhvervskassekredit, og tager højde for, at renteudgifter er fradragsberettigede i det efterfølgende skatteår, kan man altså ikke få plads til
at nedsætte skatteprocenten så meget, som der
er lagt op til i forslaget.";Jes Lunde
41432;name_party;":
Skatteministerens forslag om en acontoskat
for selskaber sælges under falsk varebetegnelse, så vidt jeg kan se, for man kommer kun ned
, .på de 34 pet., hvis man vælger en acontoskat.
Jeg er egentlig meget enig i de betragtninger,
hr. Jes Lunde kom med, hvor han gav det eks-

6264

empel, at en virksomhed skulle ud at låne penge. Men hvad nu, hvis den var så formastelig,
at den havde pengene i kassen? Så ville den
måske nok kunne overveje at placere dem til
en højere rente og så alligevel få fordel af fortsat at betale de 38 pet. i skat. Men det må vi jo
se nærmere på i udvalget.
Men jeg er meget glad for hr. Klaus Hækkerups klare tilkendegivelse af, at der her ikke er
tale om en skattelettelse, men at det drejer sig
om, at man skal have en mere effektiv restanceinddrivelse. Det understreger sådan set også
det, jeg indledte med at sige, nemlig at man, så
vidt jeg kan se, sælger det under en falsk varebetegnelse.
Fremskridtspartiet er positivt over for indførelsen af en acontoskatteordning for selskaber,
hvis den medfører, at selskaberne slipper billigere i skat. Vi er ikke helt enige i ministerens
formulering af de forskellige paragraffer og
mener, at ordningen kunne have været gennemført på en lettere måde, men det er også
noget, vi må drøfte, når sagen kommer i Skatteudvalget.
Lovforslag nr. L 213 giver, så vidt jeg kan se,
kun regler for selskaber, foreninger m.v., men
ikke for erhvervsdrivende fonde. Jeg skal derfor spørge ministeren, om ministeren har tanker om, at de bestemmelser, vi behandler her,
også. kommer til at omfatte erhvervsdrivende
fonde. Men vi vil altså gerne se på problemerne i Skatteudvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
43112;name_party;":
Hr. Ole Donner siger, at vi markedsfører
dette lovforslag her under en falsk varebetegnelse. Dertil vil jeg gerne sige, at det, der er
tale om, er, at vi ændrer indbetalingsfristerne fremrykker indbetalingen - og dermed, fordi
staten får en forrentning af de penge, den får
ind, får mulighed for at sænke selskabsskatten.
Det er da ikke nogen falsk varebetegnelse.
Hvis det var det, ville det også have været en
falsk varebetegnelse, når Fremskridtspartiet
tidligere har sagt, at Danmark har et urimelig
højt selskabsskattetryk, og har sammenlignet
med udlandet uden at korrigere disse sammenligninger for den lange kredittid, vi giver ved
indbetalingen af selskabsskat i Danmark. Så i
virkeligheden er det vel Fremskridtspartiet,
der har argumenteret med falske varebetegnelser her, og det er det, der nu er blevet afklædt.

홢6265

, 6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. acontoskat for selskaber m.v.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
44049;name_party;":
Jeg er selvfølgelig helt uenig i hr. Klaus
Hækkerups kommentar. Det, jeg sagde, var
alene, at hr. Klaus Hækkerup gjorde klart, at
det primære for Socialdemokratiets vedkommende ikke var, at man nu kom ned på 34 pet. i
stedet for 38 pet., men at man fik pengene hurtigere ind, og det er selvfølgelig et synspunkt,
man har lov til at have. Jeg mener heller ikke,
jeg sagde - det var i hvert fald ikke ment sådan
- at det var Socialdemokratiet, der stod fadder
til at sælge lovforslaget under en falsk varebetegnelse. Jeg mente bare, at det ville være en
falsk varebetegnelse, hvis man kørte mest på,
at det var skattenedsættelsen, det drejede sig
om.";Ole Donner
44726;name_party;":
Også dette lovforslag er jo et led i finanslovaftaleme, og jeg kan på Det Radikale Venstres
vegne tilsige støtte til lovforslaget, som jo tjener vældig fornuftige formål, nemlig både at
modvirke restancerne - hvad jeg synes er et i
enhver henseende godt formål - og at nedsætte
den nominelle beskatningsprocent for selskaberne. Også det mener jeg flugter godt med de
bestræbelser, vi må udfolde i de kommende år
for at bringe vores beskatning af kapitalindkomster bedre på linje med udlandets. Jeg forudser, at det største problem, Danmark får ved
tilpasningen af sit skattesystem til udlandets,
netop bliver spørgsmålet om beskatning af kapitalindkomst. Også på dette punkt tager vi
derfor et skridt i den rigtige retning med dette
lovforslag.
Fru Bente Juncker fra CD har bedt mig om
at meddele, at også CD støtter forslaget.";Niels Helveg Petersen
45576;name_party;":
Det er vel næppe den store overraskelse, at
Kristeligt Folkeparti også støtter dette lovforslag. Det er jo et led i finanslovaftalen, men
indholdet er også sagligt, rigtigt og klogt. At få
inddrevet flere restancer og samtidig få sat
marginalskatten for selskaberne ned er da en
god kombination at foretage samtidig. Det kan
jeg kun sige at vi støtter.
I øvrigt vil jeg lige tillade mig at gøre opmærksom på - da jeg skal til et møde om oplysningskampagnen forud for EF-afstemnin-

6266

gen - at vi også kan støtte det forslag, der skal
behandles under det næste punkt på dagsordenen, nemlig lovforslag nr. L 204.";Kofod-Svendsen
46226;title_name;":
Dette lovforslag indebærer, at der fra og
med 1993 indføres en acontoskatteordning man kunne også sige en slags kildeskat - for
selskaber.
Det er vigtigt at understrege, at denne aconto- eller kildeskatteordning er frivillig for eksisterende selskaber, og det vil sige selskaber,
der har påbegyndt deres indkomstår 1992 før
den 29. januar i år, mens den er obligatorisk
for nye selskaber, og det vil sige selskaber, der
påbegynder deres første indkomstâr den 29. januar 1992 eller senere.
Det er hovedtrækkene i den permanente
ordning. Så er der i forslaget lavet en særlig
1992-ordning. Når der for indkomståret 1992
gælder en midlertidig ordning, er det begrundet i, at det ikke er administrativt muligt allerede med virkning for dette år at etablere en
egentlig kildeskatteordning for selskaber. Også
her er det vigtigt at understrege, at 1992-ordningen er frivillig. Den går ud på, at skatteprocenten for skat for indkomståret 1992, som bliver indbetalt senest den 31. december i år, nedsættes til 34. Selskaberne får altså her valgfrihed mellem at indbetale skatten i år og at følge
det normale mønster, nemlig at indbetale skatten senest den 20. november næste år. Det er
frivilligt, men belønningen for at betale skatten
ind i år er, at det så sker til en selskabsskat på
kun 34 pet. Det er altså ikke samme system i
1992 som i den permanente ordning fra 1993.
Baggrunden for dette lovforslag er de mange
bestræbelser for at effektivisere restanceinddrivelsen, eller jeg burde måske rettere sige bestræbelserne for at forebygge, at restancer opstår, for et af de bedste midler til at forebygge,
at restancer opstår, er i virkeligheden at afkorte kredittiderne. Men for at undgå, at det belaster erhvervslivet omkostningsmæssigt, er det
foreslået, at modstykket til den kortere kredittid for skatten er en lavere skatteprocent.
Fordelen ved dette system er for statens vedkommende, at skatten altså bliver betalt løbende i indkomståret frem for først den 20. november i året efter indkomståret. For selskaberne vil det selvfølgelig afhænge af det enkelte selskabs forhold, hvorledes systemet vil vir-

6267

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. acontoskat for selskaber m.v.";Fogh Rasmussen
48427;title_name;"ke. Det er også derfor, det ervgjort frivilligt for
eksisterende selskaber at gå over til acontoordningen. For nogle selskaber kan det faktisk være en fordel at gå over til løbende skattebetalinger frem for det nuværende system, og de vil
selvfølgelig vælge det og så få en lavere skatteprocent på 34. Men hvis et eksisterende selskab føler, at der er størst fordel ved at køre
videre med det nugældende system, kan selskabet altså gøre det.
Hr. Jes Lunde var jo en del inde på spørgsmålet om provenu i forbindelse med dette forslag, og hr. Jes Lunde rejste også spørgsmålet
om den forrentning, selskaberne har ved at
vælge den ene eller den anden ordning.
Jeg vil gerne kraftigt bekræfte det, som både
hr. Stavad og hr. Klaus Hækkerup har været
inde på, nemlig at sigtet med forslaget om at
sænke selskabsskatteprocenten til 34 har været
så nøje som overhovedet muligt at sikre provenuneutralitet ved dette forslag. Det er klart,
at der umiddelbart opstår et provenutab for
statskassen som følge af nedsættelsen af selskabsskattesatsen til 34 pet., men det bliver jo
opvejet af den rentegevinst, der for staten følger af fremrykningen af tidspunktet for betaling af selskabsskatterne. Der sker - og det er
der også åbent gjort rede for i forslaget - en
række forskydninger af betalingeme mellem
de forskellige finansår, og det kan selvfølgelig
være det, der giver hr. Jes Lunde anledning til
at stille sine spørgsmål, og det synes jeg bestemt vi skal dyrke yderligere under udvalgsarbejdet, men jeg tror ligesom hr. Stavad, at hr.
Jes Lunde vil blive helt overbevist om, at dette
forslag meget tæt rammer provenuneutralitet
for statskassens vedkommende.
Man kan selvfølgelig sætte sig ned og begynde at studere de rentesatser, der er indeholdt i
forslaget. Acontoselskabsskatten indebærer, at
selskaberne opnår forskellige effektive renter
af den fremrykkede skattebetaling med en sats
på 34 pet., idet alternativet er betaling til en
sats på 38 pet. den 20. november året efter indkomståret. Hvert enkelt selskab kan selvfølgelig sætte sig ned og lave en kalkule af, hvad
den effektive forrentning er ved at nøjes med
en selskabsskat på 34 pet. og så betale ind løbende, henholdsvis at skulle betale 38 pet. og
så vente med betalingen.
Det kan vi også dyrke yderligere under udvalgsarbejdet, idet det vil føre for vidt at kom-

6268

me ind på alle disse rentesatser her under en
førstebehandling. Jeg vil om det bare sige, at vi
også her har prøvet så tæt som muligt i den
permanente ordning at nå frem til en effektiv
rentesats for virksomhederne, der svarer til
den normale markedsrente for virksomhederne. For virksomhedernes alternativ er jo hele
tiden at gå på lånemarkedet og skaffe sig likviditeten derfra frem for via skattebetalingerne,
og det er derfor, vi skal skele til, hvad markedsrenten er. Det må altid blive et gennemsnit, men vi har prøvet at ramme det så præcist
som muligt i den permanente ordning.
Jeg vil selvfølgelig medgive, at for så vidt angår den midlertidige ordning i 1992 har vi været lidt rundhåndede. Dér har vi sikret virksomhederne en ret pæn forrentning, men jeg
kan sige til hr. Jes Lunde, at det slet ikke var
utilsigtet, men tværtimod for at gøre det attraktivt for så mange selskaber som overhovedet
muligt at tilmelde sig acontoskatteordningen i
1992, for så skal de nemlig blive der altid. Derfor tror jeg også, hr. Jes Lunde under udvalgsarbejdet vil erkende, at den gulerod også vil
blive en vældig god forretning i 1992.
Jeg ser frem til at dyrke disse emner under
udvalgsarbejdet og siger i øvrigt tak for den
brede tilslutning, der har været til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
52178;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag mr, L 204:
Forslag til lov om ændring a f ligningsloven og
kildeskatteloven. (Studierejselegater).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/1 92).

6269

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven og kildeskatteloven

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
52712;name_party;":
Dette forslag er betydelig mindre kompliceret end de to foregående, vi har behandlet. Det
er ikke desto mindre et forslag, der har været
længe ventet, og derfor skal jeg kvittere for, at
det nu er kommet frem, sådan at vi kan få en
ensartet behandling i de forskellige kommuner
af disse studierejselegater, som det handler
om. Vi har i Skatteudvalget fået præsenteret
sager om vidt forskellig administration af de
regler, som vi har i dag, og som helt øjensynligt
ikke har været klare nok.
Så jeg skal tilsige, at Socialdemokratiet vil
medvirke både positivt og hurtigt til at afslutte
udvalgsbehandlingen, sådan at vi kan få gennemført dette lovforslag og skabt den fornødne
klarhed, som vi har ventet alt for længe på.";Pia Gjellerup
53448;name_party;":
På baggrund af, at den nuværende vejledende anvisning om beskatning af studierejselegater er fortolket forskelligt i kommunerne over
det ganske land, er vi Også fra konservativ side
særdeles tilfredse med, at vi nu får lovfæstet
den gældende praksis, således at vi fremover
undgår de misforståelser, som denne anvisning
har givet anledning til.
Vi anbefaler lovforslaget til en hurtig behandling.";Aagaard
53871;name_party;":
Den hidtidige skattemæssige behandling af
studierejselegater har i praksis givet anledning
til forskellige afgrænsningsproblemer. Ligningsrådet vedtog for 40 år siden en bindende
anvisning, hvorefter studierejselegater var
skattefri, men anvisningen indeholdt ikke nogen konkrete retningslinjer for, hvad man rent
faktisk forstod ved et studielegàt. Nu var det
måske heller ikke så aktuelt for 40 år siden, at
de unge rejste så meget ud, som de gør i dag,
og problemerne har ikke alene givet skattemyndighederne vanskeligheder, men også betydet usikkerhed for brugerne.
Med det nu fremsatte forslag til ændring af
ligningsloven ændrer man ikke principielt ved
den gældende praksis, men hele regelsættet
bliver klarere, for den snævre fortolkning i den

6270

vejledende anvisning, som nogle ligningsmyndigheder har anvendt, har ikke været befordrende for fremme af udviklingen i retning af
en øget internationalisering blandt unge under
uddannelse. Forslaget går ud på at fritage legater, der dækker meromkostninger i forbindelse
med studier i udlandet, for skat.
I Venstre synes vi, det er et godt forslag, og
vi går ind for en hurtig udvalgsbehandling.";Mariann Fischer Boel
55042;name_party;":
Jeg betragter dette lovforslag som en af SF's
mange små sejre, og jeg er sikker på, at skatteministeren, når han skal svare, vil slutte af med
at rose SF for den ihærdighed, vi har udvist
med at rejse sagen og med alle de spørgsmål,
der er stillet både i salen, i udvalg og i de samråd, der har været.
Vi er enige i det, som alle andre nu også har
bekræftet heroppefra, nemlig at der har været
en meget uhensigtsmæssig administration på
området med uretfærdige og helt tilfældige afgørelser fra kommune til kommune, og at det
derfor er nødvendigt at få en fast praksis, og vi
er meget tilfredse med, at det sker nu.";Jes Lunde
55675;name_party;":
Også Fremskridtspartiet vil støtte forslaget.
Vi mener selvfølgelig, som de tidligere ordførere også har været inde på, at det burde have
været fremme noget før, for det er vigtigt, at
man får lovregler for allerede gældende praksis.
Så vi kan støtte lovforslaget.";Ole Donner
55968;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne kan også
jeg tilsige støtte til lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
56080;title_name;":
Der er næppe baggrund for uddybende bemærkninger til den debat, der har fundet sted.
Jeg skal indskrænke mig til at bekræfte over
for hr. Jes Lunde, at ikke mindst SF har været
aktivt i bestræbelserne for at henlede den politiske opmærksomhed på den forskelligartede
praksis, der har været i en række kommuner
med hensyn til den skattemæssige behandling
af studierejselegater.
Jeg tror, at den uhensigtsmæssige forskelsbehandling nu er ved at være udryddet, dels
fordi der er afsagt to landsskatteretskendelser,

6271

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven og kildeskatteloven";Fogh Rasmussen
56690;title_name;"som præciserer retstilstanden, som vi nu understreger med denne lovgivning, og dels fordi
der fra Told- og Skattestyrelsens side er optaget kontakt med kommunerne. Så jeg er ikke i
tvivl om, at vi får bragt god orden i den skattemæssige behandling af studierejselegater, og
jeg siger tak for den brede tilslutning, der har
været til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
57179;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb på
erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
57657;name_party;":
Dette lovforslag har sin egen forhistorie. Jeg
mindes, hvordan skatteministeren før jul benyttede de store bogstaver, ikke mindst i nogle
ret barske angreb på hr. Ole Donner, der havde indgået en alliance med Socialdemokratiet
og SF og med tilslutning af Det Radikale Venstre, fordi vi ønskede at afskaffe en fuldstændig urimelig regel om, at man uden nogen begrænsninger for nogle tilskuds vedkommende
inden for et tiår kunne vælge, hvornår man ville tage dem til indtægt. Det gav ifølge sagens
natur anledning til spekulation og også til
skattemæssige tab, at man kunne vente 10 år,
inden man betalte skat af nogle penge, som

6272

man har modtaget, og derfor måtte vi finde andre løsninger.
Jeg synes, at det måske er en lille smule
symptomatisk, at når der skal tænkes nyt, findes ordentlige løsninger og laves forenklinger
af skattelovgivningen, er det ikke skatteministeren, der er den udfarende kraft. Derfor skal
jeg nøjes med at takke de partier, som sammen
med Socialdemokratiet har medvirket til, at vi
nu får løst et problem i vores skattelovgivning
på en god .og ordentlig måde, så skatteyderne
får en ordentlig behandling og vi samtidig også
får sammenhæng i vores skattesystem.
Så en tale til Det Radikale Venstre, SF og
Fremskridtspartiet, fordi vi i-- fællesskab har
skabt løsninger på dette problem, som vi og
borgerne kan være tjent med.";Stavad
59029;name_party;":
Jeg skal ikke fordybe mig i fortiden, men nøjes med på Det Konservative Folkepartis vegne at give tilslutning til lovforslaget.
Svend Aage Jelilsby (V):
I Venstre vedkender vi os vore tidligere gerninger. Vi gik i sin tid ind for nr. L 14, men må
erkende, at de politiske realiteter var nogle andre end dem, vi følte var rigtige, og det tager vi
til efterretning. Vi viderefører dog alligevel
med dette lovforslag en ganske gunstig skattemæssig behandling af de tilskud, lovforslaget
omhandler, og derfor kan vi selvfølgelig gå ind
for det, og vi ser også nogle beskæftigelsesmæssige aspekter i disse tilskudsordninger.";Aagaard
59665;name_party;":
SF er, som hr. Stavad allerede har nævnt, en
del af det flertal, som har kritiseret ministeren
for ikke at have skaffet symmetri, og derfor
kan vi selvfølgelig støtte det lovforslag, som nu
bringer orden i sagerne igen.
Ligesom hr. Stavad kan jeg selvfølgelig heller ikke lade være med at komme med en lille
stikpille. Vi synes, det er udtryk for en lidt dårlig lovforberedelse, at ministeren knap 3 uger
efter sidste ændring i ligningsloven nu kommer
med nye forslag. Både Folketinget og befolkningen kunne godt være forskånet for, at man
arbejder på den måde.
Oie Donner (FP):
Fremskridtspartiet kan også støtte det fore-

(393)
6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven

6273";Jes Lunde
60367;title_name;"liggende lovforslag, og vi skal også takke samarbejdspartnerne for det gode arbejde, der er
udført i forbindelse med det, og henvise til, at
det var et enigt Folketing, der sendte sagen tilbage for at få det lavet rigtigt.";Ole Donner
60616;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne kan jeg også med henvisning til den forhistorie, som er
velkendt, give tilslutning til lovforslaget, som
jeg synes løser problemet på en meget snild
måde.";Niels Helveg Petersen
60837;title_name;":
Der har allerede under debatten været redegjort for forhistorien til denne sag, og derfor
kan jeg nøjes med at udtale min tilfredshed
med, at det nu lykkes i bred enighed at finde
en fornuftig løsning på den skattemæssige behandling af disse tilskud, og jeg siger tak for
den brede tilslutning, der har været til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen,
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
61308;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Erhvervsregistret.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
61736;name_party;":

6274

Da mit partis ordfører, hr. Erling Olsen, desværre er forhindret i at være til stede, skal jeg
på hans vegne fremføre følgende:
Lovforslaget vedrører alene Det Centrale
Erhvervsregister, og man kan vel sige, at dets
formål hovedsagelig er at rette lovgivningen til
under indtryk af de erfaringer, man har gjort,
siden registret blev oprettet, eller man kan sige
det på den måde, at man skal tage hensyn til en
ny tids behov og tekniske muligheder.
Lovforslaget er baseret på en indstilling fra
Erhvervsregisterrådet, som består af repræsentanter for Folketingets partier, erhvervsorganisationerne og den offentlige administration, og
det tager et lille skridt hen imod en større
åbenhed, samtidig med at man altså også forsøger at værne de registrerede virksomheder
imod brug af oplysninger til uønskede reklamehenvendelser.
Begge de to formål, der her er nævnt, har
Socialdemokratiet sympati for. Vi skulle måske kigge på, om man kunne gå længere i retning af åbenhed uden at gå virksomhederne
for nær, og det vil vi godt drøfte under udvalgsarbejdet, som vi vil gå positivt ind i.";Lissa Mathiasen
62840;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi i den
samme situation som Socialdemokratiet, nemlig at vor ordfører, hr. Flemming Hansen, ikke
kan være til stede i dag, hvorfor jeg på hans
vegne skal meddele, at da vi finder, at det er en
fornuftig ændring af loven om Erhvervsregistret, økonomiministeren har fremsat, kan vi
ubetinget tilslutte os forslaget.
I bemærkningerne til forslaget redegøres der
klart og tydeligt for, hvorfor erhvervsregisterloven skal ændres, og adgangen for private til
at få oplysninger fra Erhvervsregistret udvides,
således at privat og offentlig virksomhed sidestilles på dette område.
Vi vil medvirke til en hurtig behandling af
dette lovforslag i udvalget.";Aagaard
63536;name_party;":
Dette lovforslag om Det Centrale Erhvervsregister kan Venstre fuldt ud støtte. Lovforslaget indeholder en modernisering og udbygning
af registrets oplysninger og anvendelsesmuligheder. De private brugere eller virksomheder
får adgang til flere grundlæggende oplysninger
om andre erhvervsvirksomheder end hidtil.

6275

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Erhvervsregistret";Pia Larsen
63924;title_name;"Det Centrale Erhvervsregister bliver således af
større værdi for den private sektor, hvor det
hidtil fortrinvis har været den offentlige sektor,
der har kunnet drage rimelig og virkelig nytte
af registret. Da der egentlig kun er tale om at
samle de oplysninger, som allerede er offentligt tilgængelige andre steder, f.eks. telefonnumre og oplysninger registreret i andre virksomhedsregistre, under én hat, vil der ikke være tale om, at Det Centrale Erhvervsregister
udleverer fortrolige oplysninger til uvedkommende : der vil f.eks. ikke kunne udleveres personnumre.
Af lovforslagets forskellige elementer vil jeg
især fremhæve, at virksomhederne skal kunne
lade registrere, at de ikke ønsker at modtage
reklamehenvendelser. Det vil helt sikkert være
en stor lettelse for mange, for der bruges i erhvervslivet irriterende megen tid på at besvare
eller læse uønskede reklamehenvendelser. Det
kan nu begrænses betydeligt ved, at der simpelt hen nedlægges forbud mod reklamehenvendelser, hvor disse er uønskede.
Venstre vil også gerne medvirke til en hurtig
udvalgsbehandling og ser frem til forslagets
vedtagelse.";Pia Larsen
65054;name_party;":
Man har registreret en øget interesse for at
udnytte Erhvervsregistret, og den vil man gerne imødekomme. Samtidig har man også fornemmet, at en del af denne interesse kunne
skyldes reklameformål, og det vil man gerne
beskytte virksomhederne imod. Det lyder alt
sammen overordentlig fornuftigt, så vi vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Rahbæk Møller
65410;name_party;":
Da man for 16 år siden behandlede indførelsen af Det Centrale Erhvervsregister - dem,
der ikke er så gode til hovedregning, skal jeg
oplyse om, at det var i 1975 - gik en del af
Fremskridtspartiets daværende ordførers bemærkninger netop på, at det var urimeligt med
de begrænsninger, man på daværende tidspunkt indførte for dem, der havde mulighed
for at få adgang til Det Centrale Erhvervsregister, og jeg synes da også, at økonomiministeren i sin fremsættelsestale har givet en del af
begrundelsen for, hvorfor vi dengang syntes, at
der var noget at kritisere.

6276

Det fremgår nemlig af fremsættelsestalen, at
man på daværende tidspunkt ildce havde større
kendskab til private brugeres behov, og det er
den traditionelle opfattelse, at det er den offentlige sektor, der skal vurdere, hvilke behov
private brugere har. Det er den omvendte verden, og derfor glæder det os selvfølgelig, hvis
vi nu kan få ændret lovgivningen mere i retning af, hvad brugerne måtte ønske, så tilfældige embedsmænd ikke skal vurdere, hvad brugerne måtte have behov for.
Et par andre ordførere har også nævnt
spørgsmålet om, hvorvidt adresseoplysningerne må bruges til at udsende reklamer efter.
Hvis det ikke er tilfældet, er det efter vores mening en unødig begrænsning. Det kunne give
anledning til nogle interessante retssager, hvis
et firma hos Det Centrale Erhvervsregister har
fået en edb-udskrift, eller hvordan det nu foregår, over en række virksomheder og derefter
udsendte reklamer til de pågældende virksomheder og det så skulle afgøres, hvorvidt firmaet
havde brugt oplysningerne fra Det Centrale
Erhvervsregister eller bare havde slået op i den
nærmeste telefonbog. Som jeg har sagt ved behandlingen af mange andre lovforslag, er det
så let at lave formuleringerne, men en gang
imellem skal man også overveje, hvordan en
lovparagrafs formulering vil kunne bruges
konkret i en retssag, og jeg mener, at en hvilken som helst tiltalt med et hav af argumenter
kunne gøre sig fri af denne formulering, og
derfor er der ingen grund til at bygge den ind i
lovgivningen.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt man skal
kunne bede om helt at blive fri for at modtage
reklamer. Lignende regler har vi mange gange
diskuteret vedrørende almindelige private husstande, og de vil kunne omgås, lige så vel som
de omgås til private husstande, f.eks. ved, at
man kuverterer reklamerne eller indlægger
dem i særlige aviser.
Efter vores mening er den del af lovforslaget
aldeles unødvendig, men selve det grundlæggende ved denne lovændring, at der altså åbnes en større adgang for private brugere af Det
Centrale Erhvervsregister, har som indledningsvis sagt vores fulde sympati.";Kim Behnke
68082;name_party;":
Dette er en af de lejligheder, hvor jeg synes,
at der kan være grund til at glæde sig over, at

6277

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Erhvervsregistret";Lone Dybkjær
68255;title_name;"skatteministeren er både skatte- og økonomiminister, således at man måske kan få en mere
principiel diskussion om dette forslag, for det
vedrører faktisk også skatteministerens område.
Erhvervsregistret blev oprettet i 1975, fordi
toldvæsenet og skattevæsenet ikke kunne blive
enige om at lave et fælles register. I dag er vi i
den heldige situation - sådan må vi i hvert fald
opleve det - at der nu er en vis enighed mellem
told- og skattevæsenet. Registret måtte laves
på grundlag af oplysninger fra andre myndigheder, og det blev Danmarks Statistik, der påtog sig opgaven, fordi den havde særlig brug
for de pågældende data for at kunne lave en
erhvervsstatistik. Jeg tror, at både økonomi- og
skatteministeren vil give mig ret i, at det sådan
set ikke er specielt normalt, at Danmarks Statistik har ansvaret for administrative registre.
Hvis man forestillede sig, at Danmarks Statistik havde ansvaret for Personregistret, kunne
det i hvert fald godt være, at indenrigsministeren ikke ville synes, at det var den helt rigtige
måde at gøre det på.
Når jeg siger alt dette, er det selvfølgelig,
fordi jeg synes, at der er sket så utrolig meget
siden 1975, at det giver anledning til, at man
må spørge sig selv, om denne løsning overhovedet er den rigtige at arbejde videre med.
For det første - og det kan skatteministeren
bekræfte eller afkræfte - findes der nu et fælles
virksomhedsregister i Told- og Skattestyrelsen,
som jeg mener er temmelig parallelt med registret i Danmarks Statistik, og for det andet har
vi Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register,
som i mellemtiden er blevet omlagt til edb, og
mig bekendt er der mulighed for krydsreferencer mellem registrene i Told- og Skattestyrelsen og i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Derfor
føler jeg faktisk, at økonomiministeren er kørt
lidt traditionelt videre og ikke har spurgt sig
selv, om disse registre nu skal køres videre i
hver sit regi eller der i lyset af udviklingen var
basis for at tænke nyt i denne forbindelse.
Når det er sagt, er jeg naturligvis enig i, at
det er vigtigt, at man åbner for anvendelsen af
registrets data. I øvrigt er det min opfattelse, at
Danmarks Statistik måske i virkeligheden slet
ikke har eller har haft mulighed for at udnytte
de forretningsmæssige muligheder, der ligger i,
at man har alle disse registre.

6278

Jeg synes i øvrigt, at det kan være vanskeligt
at se, hvorfor Danmarks Statistik faktisk skal
have monopol på at formidle disse data. Man
kunne godt spørge sig selv, om en borgerlig regering, der er så optaget af udlicitering og af at
få konkurrencemæssige vilkår på en lang række felter, ikke også godt kunne overveje, om
man skulle prøve at udlicitere dette område,
eller i hvert fald diskutere, på hvilken måde
man fik det udført til de mest konkurrencedygtige priser.
Jeg skal ved hjælp af en artikel i Danske
Kommuner af 23. januar 1992 slutte af med en
illustration af, hvilke problemer der er rejst.
Kommunerne har opbygget et sæt af erhvervsdatabaser, som overhovedet ikke kan kombineres med hinanden, og det er fuldstændig
vanvittigt, at man har gjort det, og under alle
omstændigheder er det spild af ressourcer.
Man kunne spørge, om det ikke ville være hensigtsmæssigt, hvis kommunerne kunne få mulighed for at trække på et centralt register, når
det vedrørte deres egne kommunale områder, i
stedet for, at de alle sammen byggede deres egne specielle registre op. Det er ikke ensbetydende med, at man ikke godt kan bygge nogle
supplerende data op af relevans for kommunen, men udgangspunktet må være, at vi nu
prøver, om vi kan få noget ud af de centrale
registre på en ny måde, og i hvert fald kunne vi
lade være med at dele tingene op på den måde,
som vi hidtil har gjort det på.
Jeg synes ikke, at økonomiministeren rigtig
har spurgt sig selv, om der ikke siden 1975
skulle være sket noget enten i hans skatteministerium eller i andre ministerier, og om det ikke kunne føre til, at vi skulle tage en mere principiel diskussion om hele dette registerspørgsmål.
Vi vil i hvert fald gerne under udvalgsarbejdet lægge op til noget meget mere fundamentalt end det lille lovforslag, som økonomiministeren har fremsat.";Lone Dybkjær
72416;name_party;":
Jeg skal blot på Kristeligt Folkepartis vegne
tilsige vores positive støtte til lovforslaget. Vi
finder, at det er rimeligt og fornuftigt at udvide
adgangen til disse registre, som det er foreslået
i lovforslaget, så vi tilsiger en positiv medvirken til en hurtig gennemførelse.

6279

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Erhvervsregistret";Lysholm Christensen
72792;title_name;":
Jeg vil gerne straks takke for den positive
modtagelse, som lovforslagets centrale del har
fået.
Det egentlige formål med lovforslaget er altså at åbne for, at private kan trække på de samme oplysninger som offentlige myndigheder.
Der er altså tale om at yde en bedre service,
specielt til private virksomheder, ved at nyttiggøre alle de registrerede oplysninger om virksomhederne, som i dag er forbeholdt offentlige
myndigheder. Som allerede flere ordførere har
været inde på, er det en helt naturlig ting at
åbne for, at også private virksomheder kan
trække på disse oplysninger, så jeg siger tak for
den positive modtagelse, som selve forslaget
har fået.
Jeg synes, fru Lone Dybkjær rejste en meget
spændende principiel diskussion om, hvorvidt
vi havde for mange registre. Det er nu ikke helt
rigtigt, når fru Lone Dybkjær antyder, at jeg
ikke har gjort mig den ulejlighed at overveje
det, for jeg er selv af den opfattelse, at hvis der
kan saneres og forenkles på registerområdet,
bør vi gøre det, og det er rigtigt, at vi på dette
område i virkeligheden står med tre indgange
til registre. Her behandler vi det, der hedder
Det Centrale Erhvervsregister, så har vi Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register, og der
føres også registre i Told- og Skattestyrelsen,
således som fru Lone Dybkjær anførte det.
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget åben over
for under udvalgsarbejdet nøjere at overveje
grænsedragningen mellem disse registres àrbejde og de overvejelser, som fru Lone Dybkjær var inde på, om, at man måske kunne
undvære nogle af registrene. Jeg mener, at man
hele tiden skal lave den slags - hvad skal vi
kalde det -? bar mark-øvelser, hvor man vasker tavlen ren og spørger, om der er noget af
det, vi kunne undvære - i stedet for bare at
brodere videre på det eksisterende. Så jeg tager
positivt imod fru Lone Dybkjærs opfordring
til, at vi prøver at overveje dette.
Når det er sagt, vil jeg dog uddybende anføre, at således som det fungerer i dag, kan der
ikke siges at være nogen egentlig overlapning
imellem Det Centrale Erhvervsregister og Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register, for nu at
starte i den ende. Det er nemlig kun enkelte
fundamentale oplysninger, hovedsagelig til
identifikationsformål, der er registreret begge

6280

steder. Det drejer sig om registreringsnummer,
navn og adresse, branche og alctielcapital,
mens de øvrige oplysninger om virksomhederne i de to registre er forskellige.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen registrerer
bl.a. detaljerede regnskabsoplysninger samt
navne på personer i direktion og bestyrelse og
på revisor. Disse oplysninger findes ikke i Det
Centrale Erhvervsregister. Her registreres oplysninger som f.eks. branche, størrelsesgruppe
og de lokale arbejdssteders beliggenhed, ikke
blot for aktie- og anpartsselskaber, men for et
langt større antal virksomheder, nemlig samtlige andelsselskaber, interessentskaber og enkeltmandsfirmaer m.v. I alt indeholder Erhvervsregistret ca. 470.000 enheder.
Det Centrale Erhvervsregister ajourføres i
samarbejde med Told- og Skattestyrelsens registre, hvorfra oplysninger om bl.a. registreringsnummer, navn, adresse og telefonnummer overføres maskinelt til Det Centrale Erhvervsregister. Derimod er det Danmarks Statistik, der har ansvaret for dannelsen af oplysning om de registrerede virksomheders branche og lokale placering.
Jeg har forsøgt med dette at give et lille indtryk af, at der er visse grundtræk fælles mellem
de tre registre, men der er også en række oplysninger, som ikke findes i alle registrene, men
som er specifikke for det enkelte register.
Fru Lone Dybkjær har fuldstændig ret i, at
så må man spørge sig selv, om der er behov for
at have tre forskellige registre til at opsamle
disse oplysninger. Over for det må man så stille spørgsmålet: Vil det blive særlig
anvendelsesorienteret, hvis alle de oplysninger, som toldvæsenet og skattevæsenet skal
bruge, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal
bruge til administration af selskabslovgivningen, for blot at nævne et par ting - hvis alt det
skal kobles sammen i ét register, bliver det så
så omfattende og så detaljeholdigt, at det i virkeligheden bliver mindre anvendeligt? Jeg tør
ikke give svaret, jeg stiller bare spørgsmålet,
for det mener jeg man bør stille sig.
Men jeg tager positivt imod fru Lone Dybkjærs opfordring til en lidt mere principiel
overvejelse af vores registerpolitik på dette
område, simpelt hen fordi jeg grundlæggende
er enig med fru Lone Dybkjær i, at man kritisk
helt fra bunden skal se på, om der nu er behov
for det, der én gang er bygget op. Fru Lone

6281

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Erhvervsregistret";Fogh Rasmussen
77426;title_name;"Dybkjær har jo fuldstændig ret i, at der er sket
rigtig meget på dette område siden 1975, og
alene af den grund er det selvfølgelig velbegrundet at kigge på det.
Men tilbage til det fremsatte lovforslag, som
drejer sig om noget meget mere begrænset,
nemlig at give private virksomheder en bedre
service. Og endnu en gang takker jeg for den
positive modtagelse, som forslaget har fået.
(Kort bemærkning).";Økonomiministeren
77847;name_party;":
Jeg vil blot takke økonomiministeren for
hans positive bemærkninger vedrørende dette
og sige, at kunsten ved at etablere et fællesregister netop bliver også at gøre det anvendelsesorienteret. Det betyder naturligvis ikke, at alle
skal have de samme oplysninger, men det virker lidt mærkværdigt, at man samler ind til de
tre forskellige registre, i hvert fald noget overlappende, men under alle omstændigheder
med samme basistal. Det er det, der er fundamentet i det.
Hvis vi skal lave noget nyt, skal vi naturligvis gøre det anvendelsesorienteret, og vi skal
sikre os, at der er nogle træk ved det, som fortsat gør, at de, der ikke skal have noget at vide
om f.eks. nogle specielle ting, heller ikke i
fremtiden vil få det. Med de nuværende registreringssystemer er det muligt at lave den
slags.
Vi kunne måske konkludere, at økonomi- og
skatteministeren fremsender en redegørelse
med de relevante oplysninger, og at vi så prøver at sætte en gruppe i gang med at finde ud
af, hvordan det kan lade sig gøre.
Når vi griber chancen for at sige noget om
det her, er det, fordi man nu vil åbne for nogle
muligheder. Og vi mener, at dette måske bliver
for snævert, og at man nu kan bruge denne anledning til at tænke lidt nyt og kreativt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
79224;title_name;":

6282

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.37
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om social bistand. (Konsekvensændringer som følge af ændret beskatning af aktieudbytte).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 23/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
79867;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en konsekvens af tidligere vedtagne love, og vi er i princippet enige i lovforslagets indhold. Vi har
nogle tekniske spørgsmål til lovforslaget, som
vi vil rejse i udvalget, men vi kan tilslutte os
forslaget, som det foreligger.";Jytte Andersen
80154;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på den konservative folketingsgruppes vegne meddele, at vi kan tilslutte os
lovforslaget, som alene drejer sig om at tilpasse indtægtsgrundlaget for beregning af sociale
ydelser.
Forslaget er som bekendt en direkte konsekvens af loven om dobbeltbeskatning af aktieudbytter.
Vi anbefaler en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Pia Christmas-Møller
80560;name_party;":
Jeg skal sige, at vi i Venstre støtter dette lovforslag.

6283

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social pension m.v.";Eva Kjer Hansen
80700;title_name;"Forslaget er udelukkende af teknisk karakter og er en konsekvens af, at der er vedtaget
en ophævelse af dobbeltbeskatningen ved aktieudbytte.
Vi ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.";Eva Kjer Hansen
80906;name_party;":
Da et flertal i Folketinget sidste år gjorde
aktieudbytter skattefrie, skabte man i sociallovgivningen et problem.
SF har tidligere rejst det over for ministeren,
og vi er tilfredse med, at det løses nu.
Problemet er, at f.eks. pensionstillægget beregnes på baggrund af indtægten, og da akI tieudbytter røg ud af selvangivelsen, kender
man ikke disse længere.
Hertil kommer, at de pågældende har krav
på at få fradrag for dette ikke kendte afkast i
afkastberegningen.
Det er indviklet, men SF er uden skyld i dette, da vi stemte imod denne lempelse for aktionærerne.
Nu foreslår ministeren, at der sker et beregnet afkast med den procent, vi kender fra virksomhedsskatteloven, samt at kun de udbytter,
der rent faktisk indgår i selvangivelsen, skal
medregnes. Det er i orden, og det støtter SF.
Men vi vil gøre opmærksom på, at mange
skatteydere ikke er opmærksomme på denne
ændring af skattereglerne, og bankerne har i
deres depotopgørelser i år ikke gjort en tøddel
for at oplyse skatteyderne om lovændringen.
Dette er ikke specielt en kritik af partierne
bag fritagelsen for beskatning af aktieudbytter,
men en kritik af bankerne for ringe service
over for deres kunder.
Desuden ser SF en risiko for, at folk, der er
opmærksomme på, at udbytte af danske aktier
ikke skal med på selvangivelsen, glemmer, at
værdien fortsat skal med.
SF mener, at der fortsat er behov for, at aktier, der er børsnoterede, indberettes til Værdipapircentralen, på samme måde som det sker
for obligationer. Da dette ikke sker, freder man
i realiteten nogle skattesnydere, og man gør
det også vanskeligere for de sociale myndigheder at beregne korrekte ydelser, hvis folk ikke
har udfyldt selvangivelsen 100 pet. korrekt.
Men vi støtter lovforslaget.";Pernille Frahm
82654;name_party;":
Fremskridtspartiets

6284

diskuteret lovforslag nr. L 209 meget indgående, og vi har ikke kunnet finde nogen væsentlige argumenter imod forslaget, så vi stemmer
for.";Tom Behnke
82841;name_party;":
Det er rigtigt, hvad flere ordførere har sagt,
at dette er et teknisk forslag, nemlig i forbindelse med dobbeltbeskatningen af aktier, og
jeg kan sige, at vi stemmer for lovforslaget.";Bente Juncker
83044;name_party;":
Jeg skal henholde mig til indlægget fra CD's
ordfører.";Lone Dybkjær
83121;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig
dette lovforslag, der er et konsekvenslovforslag
som følge af det, vi vedtog for nogle måneder
siden vedrørende ændret beskatning af aktieudbytte.";Kofod-Svendsen
83355;title_name;":
Jeg siger tak for den velvillige indstilling til
lovforslaget fra alle partier her ved første behandling. Det lover godt for, at vi hurtigt kan
få det igennem udvalget.
Fru Jytte Andersen nævnte, at hun ville stille
nogle tekniske spørgsmål i udvalget, og vi er
selvfølgelig positivt indstillet over for en hurtig
besvarelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
83806;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:

folketingsgruppe har

14) Første behandling af lovforslag lÆfJ.' L 214 s

6285

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om styrelse af sociale og visse
sundhedsmæssige anliggender samt lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven) m.m. (Ændring af reglerne om
foranstaltninger for børn og unge, herunder reglerne om tvangsmæssig gennemførelse af oranstaltninger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
84602;name_party;":
Glansbilledet af den danske børnefamilie,
der strutter af lykke og glade barneansigter, er
falmet. Vores forestilling og drøm om, at dagens og fremtidens børn vokser op i et harmonisk samfund, hvor forældre har masser af
overskud og energi, er langt fra virkeligheden.
For en del, og desværre en stigende del, af børnefamilierne er de sociale, menneskelige og
materielle problemer så massive, at der er brug
for direkte støtte for at bringe børn og forældre
på fode.
Det er klart Socialdemokratiets opfattelse,
at de generelle børnepolitiske foranstaltninger
skal være så gode, at familielivet kan blomstre
uden offentlig indblanding.
Men den sociale udvikling, bl.a. forårsaget
af en massiv nedskæringspolitik, er så katastrofal, at flere og flere familier bukker under
og ikke kan klare omsorgsforpligtelsen og forældreopgaven.
De svære sociale børnesager behandles sjældent godt nok, når det er gået galt. Hjælpen er
for utilstrækkelig og mangelfuld. Indsatsen
opleves ofte som hvilende på princippet om
»så sent og så lidt som muligt«, selv om der er
brug for massiv og tidlig støtte.
Børnene, som er de små og sårbare, er mest
udsatte for at få varige men på sjæl og legeme.
Det fælles ansvar svigter, og det er det fælles
ansvar for udsatte børn, dette forslag handler
om. Det handler om at styrke børns retsstilling,
og det er på høje tid. Deres tarv og velfærd,
som nu skal defineres bredere, nemlig som
sundhed og udvikling, bedømmes for ofte
igennem forældres og myndighedernes briller,

6286

og dermed cementeres forældrenes uindskrænkede ejendomsret helt urimeligt både i den forebyggende indsats, i anbringelsessituationen
og ved hjemgivelse.
I forslaget, som jeg på Socialdemokratiets
vegne hilser velkommen, lægges der op til klare forbedringer. Tiden tillader ikke, at jeg kommer ind på alle elementer, men jeg vil trække
nogle ting frem og også angive, hvor Socialdemokratiet vil arbejde for yderligere ændringer
og forbedringer under udvalgsarbejdet.
Den kommunale forpligtelse til forebyggende og systematisk socialt arbejde gennem sociale handleplaner, der hviler på nødvendige og
beskrevne undersøgelser, og som skal angive
formål, metode og tidsperspektiv, er et klart
signal til socialpolitikere lokalt om at opprioritere disse svære sager.
Pligten til den åbne dagsorden over for forældre, børn og unge er en oplagt nødvendighed i sagsbehandlingen, hvor åbenhed og ærlighed opleves forskelligt - afhængigt af, hvilken side af skrivebordet man befinder sig på.
Pligten til at lytte til børn og skabe ro om
deres liv, hvad enten det drejer sig om indsatsen i familien, eller når barnet er anbragt, og
pligten, som også indeholder en oplysningspligt, til ät give forældre og børn mulighed for
aktindsigt, bisidder og advokatbistand, er klargjort. Forslaget indeholder en klargøring af, at
svingdørsbørn, gråzoneanbringelser og såkaldt
frivillige anbringelser er uacceptable både af
hensyn til børn og forældre.
På fem områder vil Socialdemokratiet arbejde for, at forslaget gøres bedre:
1) At der gives børn og unge adgang til en
anonym og åben rådgivning i den sociale forvaltning.
2) At aldersgrænserne for børns høringsret
og partsret på 12 og 15 år skal sættes betydelig
længere ned.
3) Børn og unge-udvalget, som er foreslået,
er en god balance mellem den kommunale forankring, det retlige og det børnesagkyndige,
men spørgsmålet er, om vi kan supplere modellen, så det uvildige lægmandsprincip styrkes yderligere.
4) En vurdering af, om det offentliges synspunkt på en eller anden måde kan komme
frem, når familierne trækkes igennem mediemaskinen på en ofte helt urimeligt ensidig og
bevidst forkert præmis, vil vi rejse som tema i
udvalget.

6287

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Jytte Andersen
88354;title_name;"5) Og endelig bør vi lovgivere vel også tilkendegive, at med et så betydeligt krav om et
fagligt løft af det sociale arbejde i børnesager
vil der være behov for et fagligt løft for de
medarbejdere, som er ansvarlige for det grundlæggende arbejde.
Afslutningsvis vil jeg takke socialministeren
for de holdninger, der fra ministerens side er
lagt ind i forslaget, og for den lydhørhed, den
tålmodighed, der har været vist over for Socialdemokratiets synspunkter, og takken håber
jeg ministeren bringer videre til sine embedsmænd og -kvinder, som takken også omfatter.";Jytte Andersen
88945;name_party;":
Det foreliggende forslag til nye regler for
indsatsen i forbindelse med foranstaltninger
for børn og unge er et velgennemarbejdet resultat af et seriøst og grundigt forarbejde fra
bl.a. det såkaldte Graversenudvalg.
Det er en lovgivning, som skal træde til i de
heldigvis få, men til gengæld ofte meget ulykkelige familiesituationer, som enten er gået i
en umenneskelig hårdknude, eller som er godt
på vej til det. I den slags ekstreme situationer
er der behov for, at lovgivningen dels yder de
involverede parter retssikkerhed og dels sikrer
en optimal udnyttelse af de eksisterende muligheder for en løsning.
Det Konservative Folkepartis overordnede
familiepolitiske målsætning er, at der generelt
og konkret skal sikres de bedst mulige betingelser for forældres og børns tilværelse. Uden
at afvise andre samlivsformers berettigelse tror
vi grundlæggende på, at langt de fleste foretrækker kernefamilien som den bærende enhed for den enkeltes trivsel. Den holdning ønsker vi afspejlet i lovgivningen generelt.
På samme måde ser vi det som et overordnet
mål for den sociale indsats, at familierne holdes samlet, så længe det overhovedet er muligt,
og så længe der overhovedet er et rimeligt perspektiv i det for de enkelte.
Vi må desværre konstatere, at der findes tilfælde, hvor forældre, f.eks. på grund af stofmisbrug, overhovedet ikke lever op til de helt
fundamentale krav, man kan stille til forældrerollen, og hvor resultatet er, at børn efterlades i
en helt uacceptabel forsømt og fastlåst situation. I den slags situationer er det vitalt, at
nogen skrider ind, og at vi har en lovgivning,
der regulerer indsatsen, ikke mindst fordi der i

6288

familier med så tunge problemer ofte er både
meget stærke følelsesmæssige bindinger og
samtidig fundamentalt modsatrettede interesser.
Det Konservative Folkeparti har ønsket et
nyt regelsæt, og vi har lagt særlig vægt på, at
det bliver båret af et ønske om, at retsstillingen
og gennemskueligheden bliver væsentligt styrket og forbedret. Det gælder familiens retssikkerhed over for det sociale system, og det gælder det sociale systems forpligtelser over for
familien som helhed og hensynet til den unges
og barnets tarv. Helt centrale nøgleord har for
os været at styrke retssikkerheden for forældrene, at styrke retsbeskyttelsen af børn og unge og samtidig at sikre, at kravene til målrettethed i det sociale systems indsats bliver væsentlig stærkere markeret.
Jeg vil særlig fremhæve kravet om, at der
skal udarbejdes en plan med målbeskrivelse
forud for en foranstaltning. Der lægges op til
en meget præcis beskrivelse af de enkelte foranstaltningers indhold, og på samme måde
lægges der op til en meget præcis beskrivelse
af beslutningsgangen i forbindelse med f.eks.
tvangsfjernelsessager.
Vi er fra konservativ side meget optaget af at
sikre både forældre og børn og unge imod
overgreb fra offentlig side. Det har været afgørende at finde en sammensætning blandt beslutningstagerne, som kunne imødekomme de
ofte modsatrettede behov. Vi mener, man har
fundet en gedigen løsning med kravene til
børn og unge-udvalgets sammensætning. Det
sikres her, at personerne har en uafhængig status i forhold til det hidtidige forløb. Vi har sikret et væsentligt lægmandselement, og endelig
har vi sikret en retsmæssig styrkelse af dommerens placering. Dommeren får stemmeret og
tillige mulighed for at meddele dissens.
Der er således taget hensyn til de mange og
ofte modsatrettede behov i forbindelse med
sammensætningen af udvalget, som skal tage
beslutning om de enkelte foranstaltninger.
Vi lægger vægt på, at børn får partsrettigheder ved 15-års-alderen, og vi mener også, det
var en god idé at indføre en høringsret for
12-årige.
Forslaget indeholder mange forskellige og
præcise elementer. Vi finder, at det er godt, at
det bliver formuleret så præcist som overhovedet muligt. Det er vigtigt, at tingene bliver

6289
, 6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.
6290";Pia Christmas-Møller
92905;title_name;"skrevet således, at det er forståeligt for borgeDer bliver talt om retssikkerhed. Hvis vi kigren, hvad retstilstanden er, og forståeligt for de ger i den foreslåede § 14, som fru Bente
sociale myndigheder, hvad forpligtelserne er: Juncker også var inde på, om telefon- og brevdet har været afgørende ved udarbejdelsen af kontrollen, så kan et udvalg bare sidde og belovforslaget.
slutte den slags. Og fuldstændig rigtigt, som
Det er ikke hensigten, at der nu skal ske flere fru Bente Juncker var inde på: Selv den værste
eller færre tvangsfjernelser i Danmark, det er forbryder, man overhovedet kan tænke sig, har
alene hensigten at give nogle bedre retsfor- en bedre retsstilling end disse børn. Hvor er
hold.
retssikkerheden henne?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
93676;name_party;":
Det er den konservative ordfører, der får
mig herop. Der lød jo mange pæne ord om
børnene, forældrene og familierne, der skulle
stå sammen. Det er jeg helt enig i, men så forstår jeg altså ikke, at Det Konservative Folkeparti kan stå bag dette lovforslag.
Den foreslåede § 14 indeholder jo en krænkelse, en fuldkommen åbenlys krænkelse, af
forholdet mellem børn og forældre, og dér sigter jeg selvfølgelig til telefonaflytning og krænkelse af brevhemmeligheden. Man giver i dette
lovforslag en hjemmel til, at et udvalg nedsat
af en kommunalbestyrelse kan gå ind og krænke det, der er så fundamentalt, nemlig telefonog brevhemmeligheden. Det gør Det Konservative Folkeparti i dette lovforslag, og jeg vil
gerne spørge hvorfor. Hvorfor stiller man børn
og forældre dårligere, end man stiller forbrydere i dette land? De har dog krav på at få en
retskendelse.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
94570;name_party;":
At Socialdemokratiet er positivt indstillet
over for dette makværk af et lovforslag, er ikke
nogen overraskelse, men det undrer mig, at fru
Pia Christmas-Møller fra det kongelige danske
konservative folkeparti kan stå heroppe og sige, at det er en styrkelse af retssikkerheden.
Det blev omtalt, at det jo er forældre med
misbrugsproblemer, og i de situationer må
man nødvendigvis fjerne børnene. Men det er
jo ikke de eneste situationer, der er lagt op til i
forslaget. Hvis man ser i den foreslåede § 35,
stk. 1, 4), så står der: Hvis børnene har »andre
adfærds- eller tilpasningsproblemer«. Hvor
går grænsen? Med den formulering kan man
tvangsfjerne stort set alle børn i dette kongerige.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
95312;name_party;":
Min bemærkning og mit spørgsmål til den
konservative ordfører går dels på indledningen, som vi var så 100 pet. enige i, og som kunne være taget ud af Kristeligt Folkepartis familiepolitik, dels på de konsekvenser, der kan
være. Der er mange gode ting i forslaget, men
der er også ting, som vi fra Kristeligt Folkepartis side er bange for, og jeg vil egentlig gerne
spørge den konservative ordfører: Hvad med
dette, at man kan adskille børn og forældre?
Hvilke konsekvenser kan det få? Har man ikke
overvejet, om man dér skulle give meget større
retssikkerhed?
Så er jeg enig med hr. Tom Behnke i, at det
jo ikke er de tilfælde, hvor det er oplagt, at der
finder misbrug sted, der volder os problemer,
men gråzonen, hvor der bliver sagt, at man ammer enten for meget eller for lidt eller tager sig
for meget eller for lidt af barnet, og så er der
altså nogle, der finder ud af, at det barn har
brug for hjælp. Hvordan sikrer vi mod vilkårligheden i det? Det må være noget af det, vi
skal ind på.
Og så lige en bemærkning til det sidste, om
aflytning: Jamen så må der en retskendelse til,
for det er jo nødvendigt i nogle tilfælde. Det
må vi endelig slå fast.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
96516;name_party;":
Jeg er meget enig med Kristeligt Folkeparti
i, at det er af afgørende betydning, at vi sikrer
imod vilkårlighed. Nu har vi jo i anden sammenhæng her til formiddag diskuteret retssikkerheden på andre felter inden for det sociale
område. Jeg er meget enig i, at det er utrolig
vigtigt, at vi sikrer imod viIkârlighed, og derfor
har vi også lagt stor vægt på, at den slags beslutninger ligger i børn og unge-udvalget. Dér

6291

6/2 92: 1. beh. af f. t. L vedr. social bistand m.v.";Pia Christmas-Møller
97022;title_name;"er altså mennesker, der i modsætning til, hvad
der er tilfældet i dag, er uafhængige af det hidtidige sagsforløb. Der kan altså ikke sidde personer, som har været inde på et tidligere tidspunkt i sagsforløbet, og træffe beslutninger om
en konkret tvangsfjernelse. Der er taget højde
for, at dommeren ikke bare skal vejlede og lede møderne, men tage direkte stilling i de konkrete situationer.
Vi har altså på den ene side et lægmandselement. Det består i, at ganske almindelige mennesker, som sidder i kommunalbestyrelsen,
kan vurdere det ud fra almindelig sund fornuft. Derudover har vi en psykolog, som har
stemmeret, og en dommer, som har stemmeret.
Og det mener jeg altså skulle kunne dæmme
op for den slags vilkårlighed, som Kristeligt
Folkeparti er bekymret for. Vi har i alt fald
samme mål.
Med hensyn til de andre indlæg omkring telefonaflytning : Jamen det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi da naturligvis har overvejet det spørgsmål meget i forberedelsen. Vi
har overvejet, om man skulle gennemføre en
bestemmelse om, at der skulle en retskendelse
til, men virkeligheden er, at der, indtil dette
lovforslag bliver lov, faktisk gennemføres telefonaflytning, brevkontrol og lignende ude omkring i de her ekstreme situationer. Og vi har
altså ønsket at få præciseret: Hvad kan og
hvad må både det sociale system og forældre
og børn og unge i lovgivningen?
Vi vil ikke skjule noget, og vi har under forberedelsesarbejdet faktisk fundet frem til, at
det ville være en tom retsbeskyttelse at gennemføre et krav om en retskendelse i denne
sammenhæng. Det er baggrunden for, at det
ikke er medtaget. Vi skal jo lige huske på, at
det igen er en sag, som også skal besluttes i
børn og unge-udvalget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-MøIIer
98762;name_party;":
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at der
er et lillebitte gran af positivitet i, at børn og
unge-udvalget skal være uafhængigt af socialudvalget, men så hører det også op. Hvilke andre muligheder har de politikere end at følge
forvaltningens indstilling? De er nødt til at læse de papirer, som forvaltningen er fremkommet med: de kan ikke andet. Og fordi man sidder i dette særlige børn og unge-udvalg, er der

6292

jo ikke noget krav om, at man skal have en speciel juridisk viden eller speciel socialpolitisk
viden. Det er der ikke noget krav om, så det
kan være helt almindelige mennesker, der sidder der.
Jeg er helt enig i de bemærkninger, der er til
lovforslaget, om, at det er en fordel at have
lægmænd inde i det her. Men hvis man lagde
det over til en retsafgørelse, kunne vi jo godt
fastholde princippet om, at der er lægdommere med i afgørelsen. Så har vi begge principper
tilgodeset. Og først i det øjeblik, hvor vi får disse sager lagt over til en domstolsafgørelse, er
retssikkerheden sikret og ikke før.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
99827;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfører: Al den snak om udvalget - at det er uafhængigt osv. - det er selvfølgelig rigtigt, og det
er godt så langt.
Så havde jeg forventet, at den konservative
ordfører havde læst lovforslaget og vidste, at
der stod i det, at ombudsmanden faktisk havde
haft en sag, hvor han sagde: Der skal en lovhjemmel til. Så vil jeg svare på det med det
samme. Ombudsmanden tager jo ikke politisk
stilling.
Men det, der er så grelt, er, at en konservativ, der sætter retsbevidstheden højt, står og siger herfra: Vi mente med dette, at det var en
tom retsbeskyttelse. Jamen hvad i alverden har
vi så domstolene for? Hvorfor i alverden skal
man så, når det gælder forbrydere, lave retskendelser midt om natten osv. for at kunne gå
ind og ransage? Hvad skal det til for? Er det
også tomt? Hvad mere er tomt?
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
100712;name_party;":
Nu svarede den konservative ordfører jo ikke ret meget på spørgsmålet med hensyn til adskillelse af børn og forældre over en længere
periode. Men jeg kan sige, at jeg undrede mig
over, at Det Konservative Folkeparti så generelt sluttede op omkring lovforslaget, for der er
vitterlig mange gode ting, men der må da også
være nogle ting, som man ikke er enig i, og
som man f.eks. kunne have sagt noget om at
man gerne ville se nærmere på.

6293
6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.
6294";Inger Stilling Pedersen
101243;title_name;"Hvad med, at man kan indlægge et barn på lægger op til en stor afbalancerethed i forhold
en psykiatrisk afdeling? Hvis det var en vok- til det folkelige element, de solide kommunalsen, så skulle der en hel masse ting til. Her kan politikere, som vi ved arbejder dybt seriøst
man bare sige f.eks.: Nu skal du lære at elske med det her, det retslige og en børnesagkyndin far, så indlægger vi dig altså et stykke tid, dighed, som nu kommer ind i beslutningsproså du kan lære det. Barnet er jo prisgivet. Det cessen.
er nogle af de ting, jeg gerne vil bore noget mere i. Hvordan sikrer man barnet imod al den
(Kort bemærkning).
vilkårlighed? Eller at det bare kan blive lægeundersøgt? Selvfølgelig - hvis barnet er døds- Pia Christmas-Møller (KF):
Som jeg allerede har sagt, er det afgørende
sygt og sådan noget, men fordi nogen mener,
det nu er nødvendigt at se, om der er sket et for Det Konservative Folkeparti at sikre mod
eller andet? Den vilkårlighed synes jeg vi er overgreb både fra det sociale systems side og
nødt til at se på. Hvordan får vi det ind i lov- fra forældrenes side. Vi skal altså huske på, at
givningen, at vi ikke blot sikrer børnene mod det her ikke er en almindelig sag mellem voksmisbrug, men også forældrene mod misbrug ne mennesker: der er tale om børn og ikke en
sag, som skal afgøres ved en almindelig jurifra det offentlige system?
disk fight i en retssag. Jeg tror ikke rigtig, at hr.
Tom
Behnke og fru Bente Juncker har gjort sig
(Kort bemærkning).
klart, hvad det er for en type sager, vi har med";Inger Stilling Pedersen
102790;name_party;":
at gøre her, hvis man i den grad kan argumenJeg synes, hr. Tom Behnkes udtalelser var et tere for, at det i højere grad skal være en retsudtryk for en ualmindelig grov underkendelse sagsafgørelse. Det er et helt andet system, der
af kommunalpolitikere og folk, der i øvrigt in- dér træder ind, og med nogle helt andre traditeresserer sig for børn og unge. Naturligvis er tioner.
de ved deres fulde fem, når de træffer beslutHer er tale om nogle meget ekstreme situninger i disse sager, og de lader sig såmænd ationer, som ikke skal forveksles med den alikke styre af, om en socialrådgiver mener det mindelige kernefamilieidyl. Det handler om
ene eller det andet. De træffer beslutningen ef- børn, som ikke engang får den mad, de har
ter nogle ganske gedigne og alvorlige overve- brug for. Jeg kan mange historier, hvis tiden
jelser: derom er der ingen tvivl. Det nærer vi i tillod det, men det skal jeg så vente med til sehvert fald ikke tvivl om i Socialdemokratiet. nere, hvis man stadig væk ikke er overbevist
Så synes jeg, det er et lidt forfejlet billede at om, at lovforslaget først og fremmest sigter
få fremmanet både fra Fremskridtspartiet og mod at hjælpe den svage part, barnet og den
Kristeligt Folkeparti, når man ligesom lader unge, der er udsat for voldsomme overgreb og
det fremstå, at man bare kan fjerne børn så let misrøgt i familien. Og det findes altså. Selv om
som at knipse med fingrene. Hvad er det for vi ikke bryder os om det, så findes det i Dannogle situationer, der skal til, for at man over- mark - ikke i særlig mange tilfælde, heldigvis
hovedet overvejer at fjerne et barn uden sam- da. Men dér må vi altså stille krav til lovgivnintykke? Det er, når det er på grund af utilstræk- gen om at gå ind og sikre barnets tarv.
kelig omsorg, når der ér tale om vold og andre
Med hensyn til spørgsmålet om telefonaflytalvorlige overgreb, når der er tale om misbrug, ning ved fru Bente Juncker formentlig, at der
misbrugsproblemer, kriminel adfærd, eller når kan være tale om, at man skal handle hurtigt
der er andre adfærds- og tilpasningsproblemer og her og nu. Når vi først har at gøre med børn,
hos barnet og den unge, og når disse ting med- der er tvangsfjernet, som er placeret på en infører en åbenbar risiko for, at barnets eller den stitution væk fra forældrene, så er der altså en
unges sundhed og udvikling lider alvorlig ska- overordentlig god grund til det. Og dér er det,
de.
vi vil sikre, at børnene ikke bl.a. af følelsesDet er altså ikke ligegyldige argumenter, der mæssige grunde eller lignende bliver misbrugt
ligger bag den mulighed for at anbringe et af f.eks. forældrekredsen udenfor. Det er jo
barn. Man hugger ikke nogen børn ud af vel- meget ofte f.eks. kriminelle miljøer, det her
fungerende familiers varme hjem osv. Det er, handler om. Det er i utroligt ekstreme og få
når det går helt galt. Og dér synes jeg forslaget tilfælde, det her overhovedet vil komme til an-

6295

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Jytte Andersen
105796;title_name;"vendelse, men vi synes, det er godt at leve op
til Ombudsmandens anbefaling om at lade det
fremgå af lovgivningen, at den mulighed eksisterer. Man har brugt det længe, men vi synes
ærlig talt, det er på sin plads, at det så også
fremgår af lovgivningen, så man ved, hvad
man har at forholde sig til.
Med hensyn til Kristeligt Folkeparti må jeg
vende tilbage på et senere tidspunkt: tiden er
løbet.
(Kort bemærkning).";Pia Chrlstmas-Møller
106242;name_party;":
Det er til fru Jytte Andersen, der mente, at vi
måske var lidt for langt ude her. Det er vi faktisk ikke, for det drejer sig om to forskellige
ting, som også den konservative ordfører var
inde på.
Vi har de ekstreme tilfælde, alle de tilfælde,
hvor det er så oplagt: dér er der ingen problemer. Problemerne opstår i det øjeblik, der kan
være tvivl om, hvorfor man fjerner et barn, fordi nogle mener, det skal fjernes. Fru Jytte Andersen mente, at kommunerne altid undgår at
lade sig styre. Det gør de fleste. Der er kommuner, som der aldrig er nogen som helst klager
fra, men så er der de kommuner, som næsten
alle klagerne kommer fra. Problemet ligger i, at
man måske får sagerne overgivet og så bare lader dem køre videre med udtalelserne fra psykolog og socialrådgiver osv., uden at man selv
sætter sig ind i sagen.
Derfor er det en god ting i lovforslaget, at
man lægger den praksis væk og siger, det ikke
må være de samme personer.
Men der er virkelig tilfælde, hvor folk skal
flygte til udlandet og gemme sig for de sociale
myndigheder herhjemme, og så må man jo
overveje: Hvad er grunden til det? Er det, fordi
der foreligger noget kriminelt, eller er det, fordi man har fået et barn fjernet og ikke kan forstå grunden til det, fordi en psykolog eller en
socialrådgiver har ment et eller andet?
Det, vi gerne vil drøfte i forbindelse med
dette forslag, er, hvordan vi sikrer, at det bliver
så godt som overhovedet muligt. Vi afviser ikke forslaget som sådan, men siger: Kan vi få
gjort det bedre? Og det mener vi vi kan.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
107806;name_party;":

6296

Fru Jytte Andersen beskyldte mig for at underkende de kommunalpolitikere, vi har rundt
i landet. Nej, bestemt ikke. Det er en hensyntagen til, at der i kommunalbestyrelser kan være
medlemmer, som ikke har den faglige viden på
disse områder. Alle, der har det mindste kendskab til det her, ved jo godt, at det er ikke nogen særlig rar beslutning at skulle træffe, og
det vil sige, at der heller ikke er så mange, der
har lyst til at sidde i de udvalg. Så det er en
hensyntagen til de mennesker: de skal ikke have den yderligere belastning, at de på et meget,
meget tyndt og skrøbeligt grundlag skal træffe
deres beslutninger.
Fru Pia Christmas-Møller fortsætter med sin
retssikkerhed. Vi har været inde på telefon- og
brevhemmeligheden, hvor man jo for alle andre skal have en retskendelse, jf. retsplejeloven.
Der er også problemer i § 32 d, hvor udvalget kan beslutte at gennemføre en undersøgelse ved anbringelse på institution eller indlæggelse på sygehus, herunder psykiatrisk afdeling, uden at man skal opfylde betingelserne i
lov om tvang i psykiatrien. Det vil sige, at små
børn kan man tvangsanbringe på disse psykiatriske afdelinger uden videre. Hvor er vi henne?
Når man taler om tvangsfjernelse, så er jeg
helt enig i de groteske tilfælde, der selvfølgelig
også er, med misbrugsproblemer, vold osv.
osv. Dér er vi enige, det er ikke det, vi diskuterer: vi diskuterer gråzonen. Og der står klart og
tydeligt »andre adfærds- eller tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge«. Prøv at lave
en rundspørge her i Folketinget blandt de 179
medlemmer, politikere, som alle er idealister,
og som garanteret har haft deres problemer
gennem deres skoletid, fordi man altid har været oppe at toppes rent politisk med nogen.
Det er adfærds- og tilpasningsproblemer. Er
det nok til, at man kan gå hen og blive tvangsfjernet? Det er så gråt et område, man går ud i
her, og det vil man overlade til nogle kommunalpolitikere at sidde og træffe afgørelser i!
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
109808;name_party;":
Ja, og det skal være min sidste korte bemærkning i denne omgang.
Jeg vil sige til fru Pia Christmas-Møller, at
når man taler så pænt om familiepolitikken,

6297

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.
6298";Bente Juncker
110048;title_name;"når man taler så pænt om børn og forældre og føde til sig. Det barn er i dag på en psykiatrisk
deres retssikkerhed, så må mindstekravet være, institution og skal have at vide, når noget er
at der i det lovforslag står, hvad retssikkerhe- godt og dejligt, så kan vedkommende grine og
den er selv i de mest ekstreme situationer, og smile, og skal have at vide, når noget er sørgedet gør der altså ikke her. Det går langt ud ligt og tragisk. Følelseslivet er fuldstændig
over, hvad man egentlig kan tillade sig, og ødelagt. Eksperterne skønner, at den gut fakhvad der er almindeligt i dette land.
tisk i dag som 20-årig ville have været et mateSå sagde fru Pia Christmas-Møller, at man matisk geni, hvis ikke han var blevet destrueret
skulle handle hurtigt i nogle situationer. Ja, det på den facon af forældrene.
skal man, og det er der sikkert behov for, men
så må jeg altså minde om, at man utrolig hurtigt kan få en dommerkendelse i dommervag- Eva Kjer Hansen (V):
I Venstre lægger vi stor vægt på, at familiens
ten. Der er faktisk vagt på, og det kan man få i
løbet af en time eller to, og hurtigere skal det krav på selvstændighed og privatliv respekteres. Det gælder selvfølgelig i særlig grad i de
altså heller ikke gå.
ulykkelige situationer, hvor de offentlige myndigheder nødvendigvis må inddrages i famili(Kort bemærkning).
ens forhold.";Bente Juncker
111419;name_party;":
Der er vel egentlig ingen af os, der bryder os
Jeg har meget svært ved at forstå hr. Tom om, at de offentlige myndigheder overhovedet
Behnkes argumentation. At det skulle være skal have lov til at bryde ind i en families prigalt, at ganske almindelige mennesker med de- vatliv. Forældre og børn må selvfølgelig indres sunde fornuft og deres erfaring som bagage rette deres tilværelse, som de vil, men samtidig
skal være med til at afgøre de her sager. Jeg må vi erkende, at der er nogle - heldigvis få kan faktisk ikke forestille mig noget bedre bol- forældre, der ikke formår at leve op til det anværk imod utidige sagsbehandleres misforstå- svar, det er at have børn.
ede indgreb. Jeg kan faktisk ikke rigtig forestilNår børn udsættes for sådan noget som sekle mig det, når det samtidig er sådan, at der er suelt misbrug, vold, psykisk terror eller lignenjuridisk og psykologisk ekspertise med i afgø- de, må det offentlige anstændigvis gribe ind
relsen.
for at give barnet eller den unge mulighed for
Jeg må sige, at jeg er lidt bekymret over de at vokse op under bedre forhold.
udtalelser, der har været hidtil, og som har væI socialministerens nye lovforslag præciseret båret af en meget dyb mistillid til det nuvæ- res og udbygges familiens retsstilling. På en
rende system, og hvor man så på baggrund af række områder sker der væsentlige ændringer
den mistillid i virkeligheden ønsker et lovfor- og stramninger i forhold til i dag.
slag udarbejdet under hensyn til først og fremJeg vil pointere, at vi i Venstre lægger megen
mest at sikre gråzonen: så skidt være med det, vægt på den forebyggende indsats. Hvis man
der var lovforslagets egentlige målgruppe, på nogen måde kan klare problemerne inden
nemlig dem, der virkelig er nødstedte.
for familien, er det det bedste. Der er en række
Selv om det er barsk snak, der skrives om i muligheder for, at kommunen kan sætte ind
lovforslaget, synes jeg, det er nødvendigt at med økonomisk hjælp, rådgivning eller andre
skrive, hvilke muligheder systemet har i de ting og dermed eventuelt undgå en fjernelse.
ganske særligt ekstreme situationer, frem for at
I de tilfælde, hvor det så alligevel er nødvenlade det ligge under gulvtæppet.
digt at overveje en fjernelse, er det vigtigt, at
Jeg synes, fru Inger Stilling Pedersen har familien sikres optimal retssikkerhed.
galt fat, når hun taler om, at der skulle et stort
Af væsentlige ændringer er først og fremforløb til, inden man overhovedet kan få un- mest, at der indføres ændrede regler for det ordersøgt et barn hos en læge. Må jeg fortælle gan, der træffer afgørelsen om en eventuel
bare ét af de eksempler, jeg har kendskab til: tvangsfjernelse. Beslutningskompetencen forDet er et barn, som var uønsket, og som blev bliver i kommunalt regi, men gøres mere uaffundet som 2-årig på et loft bundet til en pæl. hængig ved, at der stilles særlige krav til udvalDa barnet blev fundet af naboer fra nabogår- gets sammensætning og arbejdsgang. Blandt
dene, kunne barnet overhovedet ikke tage fast andet må kommunalbestyrelsesmedlemmer ik-

6299

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Pia Christmas-Møller
114543;title_name;"ke samtidig sidde i det såkaldte personsagsudvalg.
Dommeren får en mere central placering i
udvalget. Ud over at han skal lede møderne,
får han stemmeret, og såfremt dommeren har
en anden opfattelse af sagen, skal det fremgå
af afgørelsen. Ligeledes får dommeren mulighed for at indhente yderligere oplysninger og
kræve egentligt retsligt forhør, jf. retsplejeloven, hvis han skønner, at det er nødvendigt for
at få alle oplysninger frem.
En anden vigtig ændring er kravet om en
handlingsplan. Inden der træffes beslutning
om en fjernelse, skal der udarbejdes en plan,
hvori kommunen nøje begrunder, hvorfor man
griber ind. Endvidere skal der gøres rede for,
hvilke foranstaltninger man vil sætte ilid med,
hvor længe man påregner anbringelsen vil vare, og hvilke initiativer der påtænkes iværksat
til støtte for familien. Kravet om en handlingsplan skal sikre en bedre information og kontakt mellem kommunen og forældrene. Det er
naturligt, at forældrene inddrages i alle beslutninger og får ordentlig besked om, hvad der
foregår.
Af andre ændringer, som jeg lige vil fremhæve, er, at unge over 15 år får partsrettighed, og
at bøm over 12 år får ret til at blive hørt, inden
en afgørelse træffes.
- Med dette lovforslag forbedrer vi forældres
og bøms retssikkerhed ved at formulere mere
præcise krav og regler om, hvad man overhovedet kan tillade af indgreb fra de offentlige
myndigheders side i de situationer, hvor børn
og unge udsættes for en eller anden form for
mishandling.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele,
at et flertal i Venstres folketingsgruppe kan
støtte forslaget.
To medlemmer af Venstres folketingsgruppe, fru Inge Dahl-Sørensen og fru Birthe Rønn
Hornbech, har meddelt, at de vil stemme imod
lovforslaget. De vigtigste indvendinger fra disse to medlemmers side mod lovforslaget er bestemmelsen om, at der uden retskendelse kan
træffes beslutning om indgreb i telefonhemmelighed mellem forældre og børn, og desuden
finder de to medlemmer ikke, at de fornødne
retsgarantier er indeholdt i disse nye regler om
tvangsfjernelse.
Men som sagt støtter den øvrige gruppe
varmt dette lovforslag, og vi ser frem til en positiv udvalgsbehandling.

6300

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
116758;name_party;":
Både den konservative ordfører og Venstres
ordfører lagde særdeles megen vægt på det,
som vi alle sammen lægger vægt på herinde,
nemlig de børn, der virkelig er udsat for vold
og alting. Men man går let og elegant hen over
den gruppe, som vi er nogle der ved lider overlast på grund af systemet.
Det er derfor, vi gerne vil spørge Venstres
ordfører: Føler man, at dette lovforslag effektivt nok tilgodeser den gruppe, der i dag mere
eller mindre er prisgivet nogle kommunale
myndigheder? Altså i de tilfælde, hvor det
egentlig ikke kan bevises, at der er noget galt,
men hvor en psykolog, en socialrådgiver eller
andre mener, at det barn måske ikke får det,
som det skulle have - at moderen er for pylret
eller ikke pylret. Det er ikke noget, jeg har fundet på: det er tilfældet. Der kan være mange
argumenter for at sige, at barnet lider skade.
Mener man, at dette lovforslag er godt nok, eller er man villig til at gå ind i et udvalgsarbejde
og se på, om der er ting, der bør ændres, sådan
at vi kan få en bedre retssikring af de mennesker, der i dag føler sig prisgivet, og som må gå
under jorden og gøre mange andre ting, som
det ikke skulle være nødvendigt at gøre i et
samfund, hvor vi siger, vi varetager børnenes
interesser?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
118027;name_party;":
Det er helt i orden, at vi får indført, at når
man er over 15 år, så har man en egentlig
partsstatus: det synes jeg er fint.
Men med hensyn til de 12 år - hvorfor har
man lige valgt 12 år? Hvad er fru Eva Kjer
Hansens begrundelse for at støtte, at når barnet er 12 år, så skal det høres? Hvis nu man er
11 år, kan man så ikke have lige så stor indlevelse, indsigt i, hvad det er, der foregår omkring én, som en 13-årig? Er der ikke så stor
forskel på børn og deres udvikling, at 12 år er
en mystisk, magisk grænse, som man egentlig
slet ikke kan sætte? Hvorfor skal det lige være
12 år? Kunne man ikke sige, at alle børn skal
høres, men at man tager hensyn til barnets alder, når man skal vurdere barnets udtalelse?
(Kort bemærkning).

6301

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Tom Behnke
118846;name_party;":
Jeg skal sige til fru Inger Stilling Pedersen,
at vi med dette lovforslag ønsker at sikre forældrenes retsstilling, men også ønsker at sikre
børnenes retsstilling. Vi erkender, at der altså
er et behov for, at børn og unge kan få hjælp,
når de er ude i disse misbrugssituationer, at
der skal være mulighed for, at børn og unge
kan råbe om hjælp, og at myndighederne så
kan sætte ind og hjælpe de børn og unge, der
er i vanskeligheder.
Vi mener rent faktisk i Venstre, at vi med
dette lovforslag med de skærpede krav, med de
mere præcise formuleringer, indsnævner den
grå zone, og netop ved at sikre uafhængighed i
udvalgsbehandlingen, ved kravet om handlingsplan og muligheden for advokatbistand
under de tilfælde, hvor forældrene er imod
nogle indgreb, er vi med til at styrke retsstillingen for både børn og forældre.
Men det er vigtigt for mig at understrege, at
vi altså skal tage hensyn til begge parter. Det
her drejer sig ikke kun om forældrene, det drejer sig også om børnene.
Vi mener, at forslaget i høj grad styrker retssikkerheden, men jeg skal da ikke udelukke, at
vi vil være positive, hvis der kommer nogle gode forslag fra Kristeligt Folkeparti til en yderligere forbedring.
Til hr. Tom Behnke skal jeg sige, at vi har
valgt aldersgrænsen på 15 år som betingelse
for partsrettighed, fordi vi finder den helt naturlig: den går igen i mange andre love. Aldersgrænsen på 12 år, når der er tale om ret til
at blive hørt, har vi lagt os fast på ud fra den
vurdering, at når man er fyldt 12 år, har man
nået et udviklingstrin og en modenhed, hvor
man er i stand til at formulere sine egne ønsker. Det kan være svært at sætte en fast aldersgrænse, fordi børns og unges udvikling
former sig meget forskelligt, men jeg vil fremhæve over for hr. Tom Behnke, at det også
fremgår af bemærkningerne, at man skal sørge
for at inddrage børn og unge og lytte til, hvad
de måtte have at sige, så meget det overhovedet er muligt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
120813;name_party;":
Ja, jeg bliver nødt til at spørge Venstres ordfører om dette med retssikkerheden. Venstre er
jo kendt for at mene, at sikringen af borgernes

6302

retsstilling er en af vore fornemste opgaver, det
er noget, Venstre taler meget om på vælgermøder osv., og derfor vil det være meget rart at få
et klart svar fra Venstres ordfører her i dag. Jeg
hørte Venstres ordfører sige, at det drejede sig
jo kun om få forældre. Ja, det er rigtigt, gudskelov, men mener fru Eva Kjer Hansen dermed, at når det er tilfældet, må man bryde en
af de fundamentale grundpiller i vort samfund: at man har ret til at blive stillet for en
dommer, når der sker et indgreb? Det vil jeg
gerne have et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
121541;name_party;":
Vi kunne såmænd have stillet det samme
spørgsmål som hr. Tom Behnke, men det gør
vi nu ikke. Vi har signaleret her under førstebehandlingen, hvorfor det lige skal være 12 og 15
år, men naturligvis kan vi diskutere åbent og
forhåbentlig fordomsfrit i udvalget, om det lige
præcis er de aldersgrænser, vi skal lande på.
Børn kan jo udmærket formulere sig meget tidligt, de ved faktisk, hvad der er op og ned på
deres situation, de er ofte ganske robuste, fordi
de har levet en barsk tilværelse, og derfor har
de deres egne meninger om deres eget liv. Derfor synes vi, aldersgrænsen skal nedsættes.
Men jeg synes alligevel, det ville være forkert at lade det fremstå, som om man ikke hører børnenes mening, når de ikke er fyldt 12 år.
Det fremgår faktisk meget klart af bemærkningerne til lovforslaget, at forvaltningen har pligt
til at informere børn. Det er først, når de er 12
år, at de får ret til at blive hørt, men hele
grundlaget og hele filosofien i lovgivningen er,
at man naturligvis både skal inddrage forældre
og børn, uanset om børnene er 5, 7 eller 12 år.
Men lad os få en diskussion om aldersgrænserne i udvalget.
Fru Inger Stilling Pedersen var inde på,
hvordan man kunne sikre mod vilkårlighed og
magtfuldkommenhed, og det er jo sådan set
det, hele lovforslaget går ud på. Vi har hæftet
os ved i Socialdemokratiet, at kommunernes
pligt til at gøre opmærksom på, at forældrene
har ret til aktindsigt, er meget klart præciseret.
Man har pligt til at gøre opmærksom på, at
både barnet og forældrene kan få en bisidder
lige fra starten af sagsforløbet, man har pligt til
at oplyse om høringsretten, og man har pligt til
at oplyse om partsrettigheden. Vi synes, at der

6303

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Jytte Andersen
123301;title_name;"er lagt op til megen åbenhed og meget klare
forpligtelser fra kommunernes side til at sikre
mod vilkårlighed og magtfuldkommenhed, og
jeg har også indtryk af, at vi er enige om, at
noget sådant ikke må ske.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
123556;name_party;":
Jeg vil straks sige, at jeg er helt enig med fru
Jytte Andersen i, at der er gode ting i forslaget
- det har jeg jo sagt hele tiden - men der er
også ting, som kunne blive bedre.
Og når Venstres ordfører ligesom lægger op
til, at det jo drejer sig om børnene, jamen lad
os så tage børnene i de forskellige situationer.
Ifølge forslaget kan man fjerne et barn med
politiets hjælp, ligesom det er tilfældet i dag,
men det barn, der bliver ført skrigende bort af
en politibetjent, vil det blive præget for resten
af livet? Jeg har for år tilbage efterlyst en undersøgelse af, hvordan det går de børn, der bliver tvangsfjernet. Vil en sådan oplevelse ikke
påvirke barnet psykisk?
Bamet kan også skilles fra sine forældre i
kortere eller længere tid. Hvordan har børn
det, hvis de ikke må se deres mor i et halvt år,
uanset hvor små eller store de er? Føler de, at
forældrene har glemt dem og svigtet dem? Forstår de, hvad der ligger i det? Jeg vil gerne have
belyst i udvalget, hvordan vi sikrer, at børnene
stadig væk er klar over, at deres forældre holder af dem trods adskillelsen. Vi har også eksempler på, at plejeforældre bliver så glade for
børnene, at de ønsker at beholde dem, og så
kommer det til noget tovtrækkeri. Jeg mener i
højeste grad, at børnene skal i centrum, men
både forældrene og børnene skal altså også
sikres en god retsstilling, men jeg kommer tilbage til det i min ordførertale. Og så er jeg også helt enig med fru Jytte Andersen i, at vi skal
se på de aldersgrænser.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
125086;name_party;":
Til fru Inger Stilling Pedersen vil jeg sige, at
vi vel alle sammen har en idealforestilling om
familien, hvor forældre og børn har det godt
med hinanden, og hvor der ingen problemer
er. Men vi kan faktisk godt finde situationer,
hvor et lille barn har bedst af ikke at måtte se
sin mor et halvt år, hvis det bliver udsat for

6304

groft misbrug, vold eller lignende ting, og jeg
vil bare sikre mig, at vi kan hjælpe de børn, der
lever under helt urimelige forhold i hjemmet,
til at opnå en bedre tilværelse.
Til fru Bente Juncker vil jeg sige, at jeg er
absolut ikke tilhænger af, at tvangsfjernelsessager skal afgøres ved domstolene. Jeg mener,
det vil have en meget uheldig virkning: man
risikerer, at forældre og børn vil blive spillet
ud mod hinanden, og at mulighederne for at
genforene familien på et senere tidspunkt vil
være minimale. Tværtimod tror jeg, at kompetencen ligger bedst i kommunalt regi, hvor udvalg bestående af lægfolk, dommere og pædagogisk-psykologiske konsulenter kan træffe
beslutning om, hvilke foranstaltninger der skal
træffes i den konkrete situation. Vi har jo netop for at styrke det juridiske element givet
dommeren større beføjelser, muligheden for
retlige afhøringer, og vi har præciseret, at hvis
dommeren er uenig i flertallets afgørelse, skal
det tydeligt fremgå.
Fru Bente Juncker var meget imod, at man
kan udøve brev- og telefoncensur. Der er tale
om, at man kun kan kontrollere telefonsamtaler i form af medhør, og at man kun kan udøve
brevcensur, når den unge står ved siden af og
er med til at åbne brevet. Der kan være behov
for det i de tilfælde, hvor lederen af den institution, hvor den unge er anbragt, får viden eller mistanke om, at han eller hun er ude i kriminalitet, så det af hensyn til den unges sikkerhed er nødvendigt at gribe ind. Institutionslederen har jo ansvaret for dem, der er anbragt
på den pågældende institution, og må derfor
også have fornøden kompetence, og i øvrigt
har jeg stor tiltro til, at børn og unge-udvalget
sagtens kan klare kontrollen med de foreliggende muligheder.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
127183;name_party;":
Det bliver unægtelig spændende at høre
CD's og Kristeligt Folkepartis ordførerindlæg,
for der er jo efterhånden nogle ting, som trænger til en afklaring. Taler de to partier for en
egentlig domstolsbehandling i første fase af
disse tvangsfjernelsessager, eller mener man,
at de fortsat skal ligge i det sociale system? Det
er vigtigt at understrege her, at en afgørelse,
som er truffet af børn og unge-udvalget, kan
indankes for de almindelige domstole til enhver tid: den mulighed eksisterer stadig væk.

6305

(395)
6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.

[Pia Chrlstmas-Møller)
Må jeg godt sige til fru Inger Stilling Pedersen, at det lyder jo næsten, som om man skal ty
til de mest barske foranstaltninger, lige så snart
man overvejer at gennemføre nogle forholdsregler over for et barn, der har problemer i familien. Det er jo ingenlunde tilfældet, tværtimod er det nøje præciseret i lovforslaget, at
der skal lægges en forudgående plan for enhver foranstaltning, det skal fremgå, hvad målet er, man skal gøre brug af de mildeste midler, og der skal efterfølgende følges op, om det
nu er på tide at trække sig tilbage, fordi det
rent faktisk er lykkedes at klare familiens problemer.
Jeg synes, det er forkert at indrette lovgivningen på en sådan måde, at man alene tager
højde for gråzonefeltet. Vi må huske, at det
handler om at sikre specielt de meget dårligt
stillede børn og unge. Det er unægtelig nogle
barske ting, der undertiden skal til, men jeg synes godt, vi kan være bekendt at indskrive det i
selve lovteksten, så det fremgår tydeligt for både behandlerne og parterne i øvrigt.";Pia Christmas-Møller
128808;title_name;"Der er endnu et par korte bemærkninger, og
så vender vi tilbage til ordførerrækken. Først
fru Bente Juncker.
(Kort bemærkning).";Formanden
128954;name_party;":
Jeg bliver nødt til at konstatere, at Venstres
ordfører ikke har svaret på det, jeg spurgte om.
Det kan faktisk formuleres med helt andre
ord: Mener Venstres ordfører ikke, at børn og
forældre skal have samme rettigheder som forbrydere i dette land?
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
129240;name_party;":
I skilsmissesager er det i dag Civilretsdirektoratet, der træffer afgørelse om, hvor barnet
skal placeres, og hvis man ikke kan blive enige
her, går man til domstolene.
Fru Eva Kjer Hansen siger, at når det drejer
sig om tvangsfjernelser, er det ikke noget, man
kan tackle ved domstolene, det skal afgøres i
kommunerne. Jeg vil godt spørge, hvori forskellen ligger, og om det betyder, at vi fra Venstres side kan forvente et lovforslag om at nedlægge Civilretsdirektoratet som instans i skils-

6306

missesager. Der bliver også talt meget varmt
for, at lægmænd skal have indflydelse. Betyder
det, at Venstre og De Konservative også ønsker at udskifte landets dommere med lægfolk,
husmødre og lignende, eller hvor er det, Venstre og De Konservative vil hen med de udtalelser?";Tom Behnke
130029;title_name;"Fru Eva Kjer Hansen for den sidste korte
bemærkning i denne runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
130134;name_party;":
Fru Bente Juncker spørger, om børn og forældre ikke skal have samme rettigheder som
forbrydere. Jeg mener overhovedet ikke, man
kan sammenligne de situationer. Man kan slet
ikke sammenligne forholdene i forbindelse
med en eventuel iværksættelse af en tvangsfjernelse med forholdene omkring kriminalitet,
men hvis fru Bente Juncker sigter til, at man
kan gennemføre brev- og telefonkontrol uden
retskendelse, kan jeg endnu en gang kun svare,
at der er tale om ganske særlige forhold under
ophold på institutioner, som jeg mener berettiger til, at man kan gennemføre brev- og telefoncensur uden retskendelse, men under kontrol af børn og unge-udvalget.
Til hr. Tom Behnke skal jeg bare sige, at jeg
tror faktisk, vi har fundet en meget ideel form
med det organ, der skal træffe beslutninger i
kommunalt regi. Jeg lægger vægt på, at det
drejer sig om ganske almindelige mennesker
med sund fornuft, som sammen med den pædagogisk-psykologiske konsulent og dommeren nok skal kunne træffe de rigtige beslutninger.";Eva Kjer Hansen
131171;name_party;":
De foregående mange minutters diskussion
har ikke afspejlet det forbilledlige arbejde, der
er gået forud for dette lovforslag.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, ministeriet og formanden for Graversenudvalget. Den
optagethed af tingene, som har været vist i det
forberedende arbejde, viser, hvor vigtigt det er
at vurdere meget nøje, at der i en lov på et så
følsomt område som dette skabes en rimelig
balance mellem retssikkerhed, retsbeskyttelse
og barnets og forældres tarv, og i SF finder vi,
at det på de fleste områder er lykkedes.

6307

6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
131804;title_name;"Det er vigtigt, at der er gode rammer og
åbenhed i forholdet mellem forældre og forvaltning. Vi taler jo her om forældre, som står i
den ulykkelige situation, at de helt eller delvis
ikke magter forældrerollen, og at børnene og
de unge på deres side heller ikke kan magte
problemerne. Men for SF er det afgørende udgangspunkt barnets tarv.
Der har været sået tvivl om barnets ret til
rådgivning, og da lovudkastets paragraf herom
er gledet ud, vil jeg bede ministeren tilkendegive, at den nuværende § 28, stk. 1, også omfatter
børns og unges ret til at henvende sig til de
kommunale myndigheder, når de står alene
med store problemer og føler sig magtesløse.
Det kan efter min mening ikke være rigtigt, at
de skal være afhængige af, om der tilfældigvis
findes en privat rådgivning i nærheden, eller
om der findes andre voksne, de føler sig trygge
ved.
Forskellige udvalgsmodeller har været genstand for megen diskussion både under og efter betænkningsudvalgsarbejdet. Lovforslagets
model med et særligt børne- og ungeudvalg,
bestående af en dommer, en pædagogisk-psykologisk konsulent og tre kommunalbestyrelsesmedlemmer, der ikke er medlemmer af det
kommunale socialudvalg, kan vise sig at være
en brugbar model, men SF er åben over for at
diskutere videre i Socialudvalget, om dette udvalg eventuelt skal have flere medlemmer.
Bestemmelsen om, at medlemmerne ikke
samtidig må være medlem af det kommunale
socialudvalg, kan der selvfølgelig argumenteres både for og imod. Jeg har en forventning
om, at man ved at involvere de kommunalbestyrelsesmedlemmer, som ikke tidligere har arbejdet med dette område, kan skabe større forståelse hos de pågældende for sværhedsgraden
i dette arbejde.
Det fastslås, at hvis dommeren ikke er enig i
den beslutning, udvalget træffer, skal det specielt bemærkes i udvalgets protokol. Jeg finder, at det principielt burde være sådan, at ethvert medlem af udvalget, der ikke er enig i
den beslutning, der er truffet, skal have ført sin
mening til protokols, og det vil jeg også vende
tilbage til.
Den voldsomme diskussion om brev- og telefonkontrollen vil jeg ikke tage del i på anden
måde, end at retten efter min mening også bør
omfatte mulighed for at henvende sig til Folke-

6308

tingets medlemmer. Den mulighed er ikke anført i forslaget.
Vi finder, at der med forslaget er skabt større
klarhed over kommunernes pligter. Tvangsanbringelsesreglerne er efter vores mening blevet
klarere, og vi er tilfredse med, at de unge får
partsstatus, og at børnene får ret til at udtale
sig. Aldersgrænserne kan diskuteres, børn bør
principielt altid høres, og de bør efter vor mening have partsbeføjelser, som kan udøves af
en fagligt kvalificeret, personlig rådgiver. Fastlæggelsen af de kommunale handlemuligheder
i 10-punkts-planen ser også rimelig ud, og både her og andre steder i forslaget bliver man
klar over, hvilke store faglige og menneskelige
krav der vil blive stillet til både sagsbehandlerne og de folkevalgte lokalpolitikere. Endelig er
vi tilfredse med kravene til kommunerne om,
at der inden en anbringelse uden for hjemmet
skal udarbejdes en plan, som angiver formål,
varighed og beskriver de forskellige foranstaltninger, der skal træffes under anbringelsen og i
tiden derefter.
Jeg har en del spørgsmål til kapitel 15 om
den private døgnpleje. Det drejer sig om godkendelsesprocedurer, indtægtsgrænser, plejeforældres og den anbringende kommunes
manglende ankemulighed, sikring af løbende
rådgivning og vejledning til plejefamilierne
osv. osv., men også det vil jeg vende tilbage til
under udvalgsarbejdet.
Kort og godt: Selv om forarbejdet har været
grundigt, skal der arbejdes videre med delelementer i det kommende udvalgsarbejde, og jeg
kan tilsige SF's positive medvirken.";Hanne Thanning Jacobsen
135545;name_party;":
I ministerens skriftlige fremsættelsestale står
der, at lovforslaget generelt lægger op til en
større åbenhed over for forældrene og et samarbejde med disse om de nødvendige foranstaltninger. Det lyder jo flot, men det er ikke
nok med større åbenhed, fru minister, der skal
være fuldstændig åbenhed, hvis vi skal opnå
bare tilnærmelsesvis retssikkerhed på området.
Videre skriver man, at forslaget ikke lægger
op til en ændring af den praksis, der er udviklet i ankestyrelsen og landsretterne. Hvis ikke
der skal ske nogen ændringer, hvad er så formålet med forslaget? Ministeren var jo først
fremme med en prøveballon, der lynhurtigt
blev skudt ned igen, endda af ministerens egne

6309

6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.

[Tom Behnke)
folk. Så kom dette forslag, og det er en anelse
bedre - det skal jeg medgive - men det er
langtfra godt nok.
Problemet er, at udgangspunktet er helt forkert. Det skinner tydeligt igennem i flere paragraffer og i bemærkningerne, at staten, det offentlige, skal tage sig af børnene. Men sådan er
det ikke, børn er nu engang forældrenes. Med
hensyn til at bestemme børnenes opholdssted
og opdragelse er forældrene de bedste, og er vi
ude i nogle af de ekstreme situationer, der har
været omtalt, er det min vurdering, at de næstbedste er familien som sådan. Man kunne også
gå så langt som til at at sige, at f.eks. fadderne
ved dåben er de næstbedste, men det benytter
man sig ikke af. Når først det offentlige maskineri tromler frem, er ingen gode nok, så skal
det offentlige nok overtage alt og sørge for at
ødelægge barnet!
Når vi er ude i de ekstreme tilfælde med
misbrugsproblemer og lignende, så man er
nødt til at tvangsfjerne et barn, skal der arbejdes målrettet og sikkert frem imod en hjemgivelse hurtigst muligt. Men så længe barnet er
tvangsfjernet, er det vores krav, at ikke bare
forældrene, men også den øvrige familie og pårørende har samværsret med barnet. Det fremgår heller ikke af forslaget, og det er et af de
steder, hvor der er store problemer i dag.
Så synes jeg også, jeg savner mulighed for at
gå ind og anvende sanktioner over for de forvaltningsmedarbejdere, konsulenter og lignende, der i deres rapporter bringer direkte usandheder frem eller fordrejer sandheden. Der er
ingen muligheder for at sanktionere. Uanset
om man bliver frikendt i Østre eller Vestre
Landsret og får at vide, at afgørelsen var truffet
på et forkert grundlag, så man får sit barn hjem
igen, er der ikke mulighed for sanktioner overhovedet. Den pågældende medarbejder kan
fortsætte. I den forbindelse er det også meget
væsentligt, at vi får indført en bestemmelse
om, at de pågældende forældre skal have en
klækkelig erstatning, hvis det viser sig, at barnet er uretmæssigt fjernet. Penge kan ikke gøre
det alene, men de kan dog lindre og være med
til at dække mange af de udgifter, man har
haft.
Når vi kigger på børn og unge-udvalget, er
det jo et faktum, at det bliver både den udøvende og den dømmende magt. Det princip
kendes ellers ikke i Danmark, og derfor havde

6310

vi fra Fremskridtspartiets side hellere set, at
man havde henlagt afgørelsen til Civilretsdirektoratet med den klausul, at kan parterne ikke blive enige, skal der træffes en afgørelse ved
domstolene, som tilfældet er i skilsmissesager.
Her kan det godt lade sig gøre, så kan det også
lade sig gøre ved tvangsfjernelse af børn, og
der bliver mulighed for høring af alle parter.
Vi har allerede været inde på en række andre meget negative ting i forslaget. Med hensyn til brev- og telefonkontrollen er det helt
uhørt, at man her fuldstændig tilsidesætter
retsplejeloven og laver en særlov på området.
Man kan også tvangsindlægge mindreårige på
psykiatriske afdelinger efter socialforvaltningens forgodtbefindende, og det siges også, at
når barnet er fjernet, har kommunen mulighed
for at gå ind i sagen og træffe en række afgørelser om opholdssted, behandling, uddannelse
osv. Vil det sige, at man uden at høre barnet
eller forældrene har mulighed for at bestemme, at det barn skal have den og den uddannelse? Det synes jeg er helt grotesk. Der skal
naturligvis tilføjes, at det skal være i samråd
med forældrene og barnet.
Og når barnet så skal hjem igen fra plejefamilien, står der i forslaget, at børn og unge-udvalget i forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan beslutte efter begæring af
plejeforældrene, at et barn eller en ung ikke
må flyttes eller hjemtages fra privat familiepleje. Hvad har plejefamilien med det at gøre?
Det er et sted, man opbevarer barnet, til der er
ordnede forhold i hjemmet, plejeforældrene
skal ikke have en tøddel indflydelse på, hvornår det barn skal tilbage til sit hjem.
Fru minister, træk forslaget tilbage, prøv
igen, og lad os så se et borgerligt, liberalt forslag og ikke det her makværk!";Tom Behnke
140335;name_party;":
Som flere af ordførerne har været inde på, er
der gjort et grundigt forarbejde til dette lovforslag af Graversenudvalget, der blev nedsat i
1988, og da den konservative ordfører var så
interesseret i, hvad jeg ville sige i min ordførertale, skal jeg slå fast, at der er da mange gode
ting i forslaget, ingen tvivl om det.
Men der er altså to punkter, jeg vil gå nærmere ind på. Det ene drejer sig om brevhemmeligheden. Det er jo helt fundamentalt, at
retsplejeloven også må gælde i dette tilfælde.

6311

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Bente Juncker
140914;title_name;"Det kan altså ikke være sådan, at børn og forældre ikke kan føle sig trygge over for dette
udvalg. Jeg er lidt i tvivl, og derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, om det virkelig er sådan, at
der er lignende bestemmelser andre steder i
lovgivningen. Jeg må indrømme, at jeg troede
faktisk, at retsplejeloven var retsplejeloven,
men her har man åbenbart fået en sidegevinst,
som kan gøre tingene lidt lettere.
Den anden ting, jeg vil tage op, er forslagets
§ 32. Jeg er nødt til at spørge ministeren, hvorfor den er med. Der står, at kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de forhold, hvorunder
børn og unge under 18 år i kommunen lever,
og hvad betyder det, hvis man tager ordene for
pålydende? Er der nu hjemmel til, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne kan banke på og
sige: Goddag, i aften er jeg ude på tilsyn, og
det er jeg også i morgen tidlig osv., og så kan
de ellers frit komme og gå, selv om man overhovedet ikke er involveret i en sag? Er det en
generel regel, som betyder, at kommunalbestyrelsen uhindret kan komme ind i folks hjem?
Hvis det ikke er tilfældet, ved jeg ikke, hvad
den skal være der for.
Så er der i lovforslaget en lang række ting,
som jeg synes er gode. Det er udmærket, at
man skal lave en plan - det har man også forsøgt før - og at man kan tage planen op til revision hvert halve år og den slags ting. Det er
også udmærket - det vil jeg gerne sige til ministeren - at udvalget skal være uafhængigt af
den sociale sektor i kommunen. Det er fint, det
er udmærket, det kan vi også tilslutte os. Men
det undrer mig, at man ikke er gået ind på bl.a.
plejefamiliernes forhold. Man taler meget om,
at børnene skal hjem til forældrene, og det skal
de da også gerne, hvis det kan lade sig gøre.
Men vederlaget for plejefamilier er altså så
stort i dag, at børn ligefrem vænnes til, at det er
dér, de får de store og dyre ting, cyklerne med
16 gear osv. Det er vanskeligt at fungere som
plejefamilie, og jeg hænger ikke plejefamilierne ud - det vil jeg gerne sige - men var det ikke
på tide, at ministeren forsøgte at få tingene ned
på et niveau, så børnenes egne forældre dog
havde en chance for at leve op til det? Vi ved jo
fra rapporterne, at det drejer sig om nogle af
de socialt dårligst stillede her i landet.
Der er noget, som hedder omsorgssvigt, og
her har jeg også en anke imod lovforslaget.
Omsorgsbegrebet et jo et vidt begreb, og jeg vil

6312

henvise til, at kontorchef Ib Ydebo har lavet en
licentiatafhandling om børnefjernelser i Københavns Kommune. Her er det tydeligt dokumenteret, at omsorgsbegrebet ikke blot opfattes vidt forskelligt af den enkelte sagsbehandler, men også af den enkelte forvaltningsenhed. Kan vi ikke få en lille smule opstramning
af det begreb, hvis man ønsker, at vi skal stemme for forslaget?
Så synes jeg også, at man skæver lidt for meget til, at det nok er rigtigt, hvad sagsbehandleren siger og skriver. Det gennemsyrer lovforslaget lidt for meget, og flere ordførere har været inde på det. Jeg vil ikke lægge sagsbehandlerne for had - det er slet ikke det, det drejer
sig om - men jeg kender mange eksempler på,
at børn er blevet fjernet, og forældrene kommer på deres grædende knæ og tror, at vi kan
gøre noget. Det kan vi jo også, for nu får vi en
lov til vores rådighed, og derfor er det ikke
uvigtigt, hvad der kommer til at stå i den.
Dér har CD det synspunkt, at man bør se sig
om i den nærmeste familie . . .";Bente Juncker
144308;title_name;Taletiden er udløbet.;Formanden
144348;name_party;":
Jeg er ikke færdig, men så må jeg komme
igen senere.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
144440;name_party;":
Jeg er mildest talt forundret over, hvad fru
Bente Juncker i dag kan hidse sig så voldsomt
op over. Jeg opfatter bestemmelserne i § 32 sådan, at de præciserer, at det er kommunen, der
har tilsynet med folkeskolen, med daginstitutionerne, med lokalområdet på det generelle
plan. Socialdemokratiet har ikke opfattet den
bestemmelse sådan, at »emsige« kommunale
folk - som nogle tror de er - banker på folks
døre eller kigger ind ad vinduerne og den
slags. Jeg troede ærlig talt ikke, at den slags
fordomme fandtes hos Centrum-Demokraterne. Det er altså det generelle tilsyn, som vi jo
eksempelvis i forbindelse med puljeordningerne var meget optaget af, og vi synes vel stadig
væk, at kommunen skal have en forpligtelse til
tilsyn. Jeg må ærlig talt sige, at jeg er dybt forundret over fru Bente Juncker.

6313

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Jytte Andersen
145325;title_name;"Jeg er også dybt forundret over harceleringen over beslutningsprocessen omkring brevog telefonkonttol. Som fru Pia Christmas-Møller tidligere har sagt, handler denne lovgivning
om hjælp til børneforældre. Er det nogen
hjælp for småbørn eller for børneforældre som
sådan, hvis beslutningskompetencen skal rykkes over i retssalen? Vel er det ej nogen hjælp,
det er da at foregøgle familierne og måske
dem, der uden for dette hus kunne være interesseret i at forfølge den tankegang, noget forkert, for det vil i hvert fald ikke hjælpe på disse
sårbare, svage familiers situation, hvis vi flytter
beslutningskompetence, hvad enten det er
børn og unge-udvalget, eller det er beslutningskompetencen omkring brev- og telefonkontrol, ind i en retssal. Vorherre bevar mig
vel, skulle jeg hilse og sige.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
146156;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige, at det er muligt,
at fru Jytte Andersen mener noget andet med §
32, det kan jeg så ikke gøre for, men jeg spørger tydeligt, og jeg har ikke kunnet se det i bemærkningerne: Hvorfor skal § 32 stå således?
Der er ikke noget med, at der skal føres et generelt tilsyn med alle børn i en given kommune. Det har intet med sagen at gøre.
Jeg vil gerne sige, at når jeg tager mig af telefonaflytning, så drejer det sig altså om retssikkerheden i dette land. Det drejer sig om noget
meget fundamentalt, at vi kan ikke have - selv
om det drejer sig om noget så alvorligt som
tvangsfjernelser - at både børn og forældre
kan føle, at de er i det vilde vesten. Det skal gå
retfærdigt og ordentligt til, og når man kan
bruge en dommerkendelse i alle andre situationer, som jeg tror det vil blive tilfældet, når
vi får spørgsmålet op i Socialudvalget, så kan
man også bruge det her for at sikre, at børn og
forældre er blevet rigtigt behandlet.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
147162;name_party;":
En række af Folketingets partier har haft lejlighed til at gennemgå Graversenudvalgets oplæg sammen med Lis Sejersen. Jeg erindrer ikke, at CD var til stede ved den lejlighed. Jeg
tror, at vi i det kommende udvalgsarbejde vil
nå til noget større gensidig forståelse.

6314

For så vidt angår § 32 er det alene et forsøg godt eller dårligt, men et forsøg - på at præcisere, at kommunen altså er det led, hvor det
overordnede sociale ansvar ligger. Der er ikke
tale om, at vi nu skal have en stribe sagsbehandlere eller et særligt politikorps ud at spionere og kontrollere i de private hjem - under
ingen omstændigheder.
Jeg vil godt sige til fru Bente Juncker, der
lægger så stor vægt på det med, om der nu skal
foreligge en dommerkendelse i forbindelse
med de ekstreme og få tilfælde, hvor der kan
blive tale om telefonaflytning: Lad os kigge på
spørgsmålet i udvalget. Det er klart, at vi fra
regeringspartierne har været igennem en meget grundig proces, efter at vi har modtaget
Graversenudvalgets rapport, men lad os kigge
på, om det har nogen ræson. Er det en reel
styrkelse af retssikkerheden, og sker det ikke
på bekostning af børnenes tarv - dem, vi ville
sikre med lovforslaget - så skal det da bestemt
ikke være et stridspunkt: men vi har altså undersøgt sagen grundigt og er nået til den konklusion, at det ikke ville være en præcisering at
indsætte en paragraf om et sådant krav.
Lad os prøve at få afdækket nogle af de
mange spørgsmål, som sådan et omfattende
lovforslag nødvendigvis må rejse, under udvalgsarbejdet. Jeg tror, at det kommer som en
overraskelse for mange ikke bare her i huset,
men også uden for, hvad der i virkelighedens
verden er dagligdag i disse sager: det, vi gør
nu, er, at vi præciserer det, så det klart fremgår
af lovgivningen, og det er efter min bedste mening i sig selv en højnelse af retssikkerheden
for de involverede parter.";Pia Christmas-Møller
149050;name_party;":
Livet er jo konkret, og der er næppe noget,
vi forholder os mere konkret til end netop
børn, og næppe noget, vi bliver mere berørt af,
end noget, der går ud over børn. Derfor har vi
også alle sammen et sæt af eksempler, vi kan
vise frem. Fru Pia Christmas-Møller kom med
et skræmmende eksempel på en situation.
Jeg vil godt komme med et andet eksempel
fra min egen tilværelse. Jeg blev skilt i 1978, da
mine børn var 8 og 5 år. Vi havde besluttet, at
det skulle gå så lidt ud over børnene som muligt, de skulle i hvert fald blive sammen, og
hvordan 'vi ville indrette os i forhold til dem,
var vores sag, og de skulle sådan set ikke tage

6315

6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.

[Lone DybkJær)
stilling til det - det var klart, når de var 8 og 5
år. I praksis betød det, at vi vedtog, at de skulle
blive boende i huset, og at vi skulle bo der på
skift. Det endte så efter en periode med, at vi
boede der I år hver.
Af hensyn til balancen imellem os og fordi vi
ikke kendte det endelige resultat, fik vi forældremyndigheden over en hver, fordi man jo ikke kunne få fælles forældremyndighed på det
tidspunkt. Den, der så boede i huset med begge børn, havde sit »eget« barn hos sig, men det
andet barn var jo ikke længere vedkommendes
- min eller deres fars - og det betød, at det
andet barn skulle i døgnpleje.
Og hvad medfører det, at man skal have et
barn i døgnpleje? Det medfører, at kommunen
skal besigtige hjemmet, altså det hus, hvor børnene altid havde boet. Der kom så en kommunal embedsmand - fordi vi altså ikke ville lave
ballade over det - og besigtigede hjemmet for
at se, om alt nu var i orden. Jeg spurgte forsigtigt, hvad de egentlig regnede med, de kunne
se. Jamen de ville da gerne se, at den ene part
ikke havde taget alt med sig. Det var en fredelig, fordragelig skilsmisse!
Jeg skal i øvrigt sige til Socialdemokratiet, at
jeg spurgte et kendt socialdemokratisk folketingsmedlem - for jeg var ikke selv i Folketinget på det tidspunkt, det var i 1977-79 - om
hun ikke syntes, det var lidt urimeligt, at der
skulle komme en socialrådgiver el.lign. og besigtige dette her hjem. Nej, det mente hun aldeles ikke, svarede hun, for der var jo ingen,
der havde kunnet sikre sig, at den ene af os
ikke opførte os helt åndssvagt og uansvarligt.
Jeg må sige, da fik jeg grundlagt et par fordomme, og det tror jeg de fleste af os har på en eller
anden måde i forbindelse med kommunale
myndigheder, når vi har oplevet noget, der er
oplagt urimeligt.
De to eksempler viser naturligvis også klart,
hvad det er for ekstremer, man bevæger sig
imellem. Vi skal lave nogle konkrete regler i
den gråzone, der er mellem, om jeg så må sige,
mit eget - i hvert fald efter min opfattelse - helt
uskyldige eksempel og fru Pia Christmas-Møllers rædselseksempel på et barn, der var ødelagt. Og det kan vi kun gøre ved at sikre optimal rådgivning for de mennesker, der skal
håndtere disse ting, og sikre så meget hjælp
som overhovedet muligt.

6316

Vi kan spørge os selv, hvad det så er for en
holdning, vi skal have til den hjælp. I anledning af hr. Tom Behnkes bemærkninger vil jeg
godt sige, hvad min holdning til det er, og jeg
vil gøre det ved at læse et digt:
»Jeres børn er ikke jeres børn.
De er sønner og døtre af livets higen mod
sig selv.
De kommer gennem jer, men ikke af jer.
De er hos jer, men de hører jer ikke til.
I kan give dem jeres kærlighed, men ikke
jeres tanker, for de har deres egne tanker.
I kan huse deres legemer, men ikke deres
sjæle, for deres sjæle dvæler i morgendagens hus, som I ikke kan besøge, end ikke i
jeres drømme.
I kan stræbe efter at ligne dem, men søg
ikke at få dem til at ligne jer, for livet går
ikke baglæns eller tøver hos gårsdagen.«
Digtet er af Kahlil Gibran.
Jeg synes, det er den holdning, vi bør have
til børn. Det er selvstændige væsner, som vi
kan prøve at give al vores kærlighed og hjælp,
men det er ikke noget, vi som forældre har ret
til. Således kan man ikke sige, at børnene tilhører os, uanset hvor fjollet vi opfører os. Vi
kan have den holdning, at vi kan prøve på at
hjælpe dem gennem livet, og hvis vi ikke kan
det, kan vi have den holdning, at vi kan søge
bistand til det.
Om lovforslaget, som jeg mener bør være
præget af den holdning og er præget af den
holdning - og jeg mener også, at administrationen bør være det efterfølgende - synes jeg,
man kan sige, at der er for lidt om den forebyggende indsats. Man kan så sige, at det heller
ikke er det, vi konkret behandler her, men måske burde vi alligevel have taget det mere med.
Og her mener jeg navnlig, vi bør diskutere
noget mere omkring den psykologiske indsats.
Der står her, at man i visse situationer kan påtvinge en psykologisk indsats: jeg mener, man
på et meget tidligere tidspunkt skal tilbyde en
psykologisk indsats. Og når jeg mener det, så
er det, fordi jeg tror, at der netop i konflikter
mellem børn og voksne er behov for, at andre
mennesker med indsigt i disse forhold går ind.
Der er nok ikke noget, der er mere belastende
hverken for barnet eller forældrene end konflikten imellem dem, og det er vanskeligt at løse hos forældrene eller hos barnet, fordi vi selv
er part i sagen. Her er det afgørende at sætte

6317

6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.";Lone Dybkjær
154296;title_name;"noget mere ind, og navnlig synes jeg, det er
vigtigt, at vi sætter noget mere ind på det psykologiske område.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
154443;name_party;":
Jeg vil gerne for historieskrivningens skyld
sige, at jeg heller ikke var i Folketinget, dengang fru Lone Dybkjær blev skilt, og jeg ville
nok ikke have svaret på den måde, som fru Lone Dybkjær blev svaret af en socialdemokratisk politiker, for naturligvis er det fjollet. Derfor er det også godt, at der i lovforslaget faktisk
er lagt op til, at man ikke skal have den samme
administration ved godkendelse af plejefamilier. Hvis det er pleje ud over 3 måneder, skal
der naturligvis ske en godkendelse, og den skal
ligge i det kommunale regi, det er vi meget enige i.
Jeg synes også, at det er en forbedring af lovforslaget, at man prøver at finde ud af, hvad
der er egentlige anbringelser ud fra de lidt mere traumatiske begrundelser, hvad der er hjælp
til store børn, der bare skal sendes på efterskole, og hvor familierne måske kan have lidt
svært ved at betale for efterskolen - det er jo
ikke anbringelse i den forstand, vi her har talt
om - og hvad der så er de generelle anbringelser som sådan. Altså at man sondrer imellem
det traumatiske, den almindelige plejefamilie
og så de opholdssteder, som man af mange andre grunde, end at man lider overlast, kan have
brug for, når børnene er store.";Jytte Andersen
155674;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er det helt sikkert
og helt naturligt, at børn og forældre hører
sammen. Selvfølgelig ejer forældrene ikke børnene, det er klart, men de hører sammen, og vi
ved, at børn elsker deres forældre, uanset hvordan de er.
Børn har brug for et sted at høre til, og det er
derfor, vi fra Kristeligt Folkepartis side lægger
så stor vægt på, at man, når forældrene ikke
kan magte denne rolle af en eller anden grund,
ser sig om i den nærmeste familiekreds, sådan
at barnet stadig væk har et sted at høre til. Vi
mener, at man gør ubodelig skade, når man
skiller børn og forældre - og det gælder også
bedsteforældre. Man afskærer barnet fra at have et sted at høre til. Plejefamilier kan være
nok så gode, institutionerne nok så gode, men

6318

det kan aldrig erstatte forældrene. Derfor er
det også glædeligt, at de fleste institutioner i
dag lægger meget stor vægt på netop samarbejdet med forældrene, langt mere end de har
gjort tidligere, i erkendelse af, at det er utrolig
vigtigt.
Derfor er vi også fra Kristeligt Folkepartis
side lidt betænkelige ved, at man egentlig ikke
understreger dette godt nok. Man siger, at man
kan adskille - og en ordfører var inde på, at
det kan være nødvendigt - men husk dog på, at
når man adskiller, så går det ud over barnet.
Hvis man har bare lidt kendskab til børn, så
ved man, at denne belastning kan blive til ubodelig skade for dem, så man i realiteten skader
det barn, man vil hjælpe.
Jeg erkender, at det kan være sådan, at barnet og moderen eller faderen på grund af risikoen for overgreb ikke kan være sammen alene, og så må man selvfølgelig sikre sig, at overgreb ikke kan finde sted. Men det værste, der
kan ske for et barn, er at føle, at forældrene har
svigtet det og ikke længere kan lide det, og at
det så bliver kastebold mellem nogle systemer.
Vi lægger stor vægt på, at barnet kommer i
centrum. Derfor nævnede jeg også tidligere, at
når det er nødvendigt at tvangsfjerne et barn,
skal det gøres så blidt som muligt. En voldsom
oplevelse af tvang, hvor et barn føres skrigende
bort, tror jeg sætter sig på nethinden, sådan at
det aldrig glemmes, og måske kan dette barn
lide skade for livet. Derfor må man prøve på at
finde ud af, hvordan man i de tilfælde, hvor
det er nødvendigt at fjerne et barn, får det gjort
sådan, at det ikke går ud over barnet. Jeg ved
godt, at denne lov og mange andre ting er gjort
i den bedste mening af hensyn til barnet, men
somme tider har jeg en fornemmelse af, at det
ikke er barnet, der egentlig er i centrum i den
slags sager.
Det gælder også, når der er tale om alder.
Jeg mener principielt, at børn i alle aldre bør
have en mulighed for at udtale sig på det niveau, hvor de nu er, til en person, som de har
tillid til, for at også deres mening kan komme
frem. Jeg kan love jer for, at et 8-9 års barn er
meget bevidst og kan udtale sig og have sine
meninger. Derfor er det vigtigt, at barnet ikke
føler, at det bare bliver tilsidesat.
Vi er mange, der er lidt kede af, at vi har så
kort taletid i dag, fordi der er så mange problemer i dette her, også med de myndigheder, der

6319

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Inger Stilling Pedersen
158849;title_name;"er sat til at varetage tvangsfjernelser. Heldigvis
går det i de fleste tilfælde godt, men det er urimeligt, når man kommer ind i gråzonerne, at
man kan fjerne børn f.eks. på grundlag af en
rapport fra en psykolog, som har gjort nogle
iagttagelser og mener, at hjemmet skader barnet. Dér er barnet og dets forældre prisgivet de
voksnes system og har ingen mulighed for at
gå imod det - jo, man kan selvfølgelig klage.
Derfor er der også noget godt i ministerens
forslag om, at man skal have advokat med det
samme. Det er vældig godt, at man straks siger: Du får en advokat med det samme, sådan
at du skulle være sikret juridisk, men mange
forældre føler stadig væk ikke, at de er sikret
godt nok. De føler stadig væk, at systemet tager deres børn, og så er det jo, at man går under jorden og gemmer barnet. Man spørger sig
hver gang: Hvordan vil det påvirke det barn i
fremtiden, at de har været nødt til at gøre sådan? Skal de flygte til udlandet og bede om
asyl i et andet land på grund af den behandling, de har fået herhjemme? Det er ekstreme
tilfælde, men det er jo tilfælde, som kommer
frem af og til.
Jeg kan ikke nå at komme ind på alle detaljer i forslaget, men jeg kan sige, at vi går ind
for forslaget med en positiv udvalgsbehandling
i sigte, og vi vil gerne se på, hvad vi kan gøre
bedre. Det forebyggende kunne vi have brugt
meget lang tid på. Kunne tvangsfjernelsen være undgået, hvis man havde været mere ivrig
efter at gøre noget?
Endelig må jeg nævne endnu en ting: Hvorfor er det så ofte de enlige mødres børn, det går
ud over? Er de særligt i kikkerten hos de sociale myndigheder? Det er også noget, som vi
gerne vil se nærmere på i udvalget. Men vi går
altså positivt ind i udvalgsbehandlingen og håber på, at vi får et godt lovforslag, som kan
vedtages.
(Kort bemærkning).
Pia Christ mas-Møl ler (KF):
Det er rigtigt, at jeg har været spændt på
CD's ordførerindlæg, som jeg kan forstå ikke
er helt færdigt. Vi har sidste halvdel, og det
skulle være den positive, til gode til anden runde, så det venter vi på.
Jeg forstod, at Kristeligt Folkeparti blev færdig med sit ordførerindlæg, og dér vil jeg godt
- ikke polemisk - spør -- -J om der er nogle kon-

6320

krete forslag i fru Inger Stilling Pedersens tanker til, hvordan vi kan forbedre retssikkerheden i forhold til det forslag, der foreligger nu,
uden at vi forskærtser mulighederne for at
hjælpe i de ekstreme tilfælde. Er der nogle
konkrete eksempler, som Kristeligt Folkeparti
vil pege på? For vi er meget optaget af det med
retssikkerheden, det skal man ikke tage fejl af,
men vi vil altså ikke blokere for, at vi kan give
den nødvendige hjælp i de ekstreme tilfælde.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
161547;name_party;":
Det er nok lidt svært for mig på en 2-minutters kort bemærkning at komme ind på det. Vi
har brugt Ilh time i formiddags i Socialudvalget på at diskutere nogle af disse ting. Der er
bl.a. selve uddannelsen af de socialrådgivere
og psykologer, som foretager indstillingen. Er
de uddannet godt nok? Er de overhovedet i
stand til at stille de diagnoser, de gør? Hvordan er forældrene stillet over for de diagnoser,
sum de altså bliver påført? En ung pige kommer måske ind i systemet og får senere et barn,
og så står der, at dengang hun var 15, 18 eller
20 år, var hun sådan og sådan, og derfor er hun
nok ikke i stand til at varetage sit barns interesser.
Jeg kunne nævne utrolig mange ting, som vi
helt kontant kan gå ind og se på. Hvad med
adskillelsen af børn og forældre? Burde den
paragraf ikke ændres, så den siger, at forældre
og børn aldrig må adskilles, sådan at det går
ud over barnet? Barnet må altid vide, at det°
forældre holder af det, og det må være stort
nok til at få forklaret, hvorfor det måske ikke
kan få lov til at se sin mor - og dog, kan der ske
nogen skade ved, at de ser hinanden, hvis det
er i overværelse af et andet menneske? Jo, der
er sandelig mange ting, Kristeligt Folkeparti
kan nævne, men som sagt er der begrænset taletid. Det er kun i samrådene, at vi har timer.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
162880;name_party;":
Jeg skal ile til og tilbyde, at man, når de
grønne hæfter på et tidspunkt er blevet trykt,
læser den ordførertale, jeg holdt. Der var
mindst ti gode eksempler på steder, hvor man
kan forbedre dette lovforslag hen imod større
retssikkerhed.

6321
6/2 92: 1. beh. äf f. t. I. vedr. social bistand m.v.
6322";Tom Behnke
163201;title_name;"Nu har vi kun to minutter til de korte be(Kort bemærkning).
mærkninger, og det kan blive lidt svært at nå";Tom Behnke
163325;name_party;":
det inden for de to minutter, men I vil opleve,
Jeg må sige, at jeg synes også, det var et par
når vi når frem til andenbehandlingen, at der
vil komme adskillige ændringsforslag fra vores sølle budskaber, fru Inger Stilling Pedersen
side, hvis vi på et tidspunkt i løbet af den poli- kunne bringe her i sin ordførertale, og der har
tiske debat i udvalget om dette forslag vurde- jo mildest talt været tid nok, men jeg forstod
rer, at det kan betale sig at stille ændringsfor- det sådan, at der ligesom var to budskaber i
det: Det ene var, at børn under ingen omstænslag.
digheder skulle fjernes fra deres forældre, og
det andet var uddannelsesløftet.";Jytte Andersen
164016;title_name;":
Nu har fru Inger Stilling Pedersen et par
For at undgå at det breder sig, vil jeg gerne gange talt om, hvor skadeligt det er for barnets
gøre opmærksom på, at den tidligere ordfører senere udvikling, når barnet køres skrigende
har anvendt tiltalen »jer«, og den seneste har bort. Har fru Inger Stilling Pedersen gjort sig
sagt »I«, men det er altså ikke tilladt ifølge for- den overvejelse at gå bag den sag og prøve at
retningsordenen.
finde ud af, hvorfor man har været nødt til at
anvende så drastiske metoder som at køre et
barn
skrigende bort med politiets hjælp? Der
(Kort bemærkning).
har formentlig været nogle årsager til det.";Henning Rasmussen
164679;name_party;":
Jeg vil godt nævne et eksempel og bede fru
Fru Inger Stilling Pedersen siger, at det ikke Inger Stilling Pedersen om en vurdering, om
er muligt at komme med konkrete svar i den det så har været rigtigt at fjerne det barn. Et
taletid, der er til rådighed, men der har været lille barn, et ganske lille barn, bliver anbragt
tid nok til at komme med alle de eksempler på uden for hjemmet på et småbørnshjem. Et par
fejlgreb fra det offentliges side. Dem kender i offentligheden kendte personer medvirker til,
jeg også en del af og er bestemt ikke talsmand at barnet bliver hjembragt til forældrene igen.
for, at den slags skal fortsætte, men jeg er altså Et halvt års tid efter kommer det samme lille
lidt optaget af, hvordan vi - ud over det, der barn på det samme småbørnshjem, og hvad er
ligger i lovforslaget, som jo indebærer, at der årsagen? Den er, at forældrene er kommet til
ikke må benyttes nogen foranstaltning, som er at sætte det på en kogeplade, der er varm. Er
mere vidtgående end det, der er behov for i det en rimelig betragtning, som man har anden konkrete situation - kan sikre retsgaranti- lagt, at det barn skal fjernes fra den familie, at
en for forældre og børn.
familien ikke klarer omsorgsopgaven for nærJeg kan tilslutte mig fru Inger Stilling Peder- værende? Det er muligt, den kan bringes på
sens bemærkning om, at forældre og børn al- fode til at klare den, men det har i hvert fald
drig må adskilles, når det kan være til skade været en rigtig beslutning i den konkrete sag.
for barnet: jeg understreger: når det kan være Man har gjort børnefamilien en bjørnetjeneste
til skade for barnet. Jamen det er jo hele ideen ved at få barnet hjem igen, og det har barnet i
bag dette lovforslag at sikre både forældrenes, hvert fald varige men af og tager skade af på
men også barnets og den unges tarv. Derfor både krop og sjæl og det hele.
ville det da være fuldstændig vanvittigt, om
Jeg synes altså, at fru Inger Stilling Pederman gennemførte tvangsfjernelser eller adskil- sen, i stedet for de meget generelle overskrifter,
lelser, som talte imod det hensyn.
som vi ser alle mulige steder, skulle prøve at
Jeg forstår, at fru Inger Stilling Pedersen dykke ned under gulvtæppet i de sager.
først og fremmest tænker på uddannelse og
forudsætninger af faglig karakter, som måtte
(Kort bemærkning).
ligge bag de psykologiske rådgiveres indsats,
og det er for så vidt en helt anden snak. Skal vi Inger Stilling Pedersen (KRF):
ind på at intensivere uddannelsesforløb og på
Man kan jo diskutere, hvad der er generelle
anden måde tage højde for de faglige kvalifika- bemærkninger. Med hensyn til det sidste har
tioner, så er det jo ikke i dette lovforslag, vi jeg aldrig sagt, at det ikke skulle ske. Det, jeg
kan gennemføre den slags tiltag.
siger, er, at børn og forældre ikke må adskilles,

1

6323

6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.";Pia Christmas-Møller
167581;title_name;"sådan at de ikke må have samkvem. Selvfølgelig kan børn da fjernes fra deres hjem, når det
er nødvendigt - vi har jo ikke bestilt andet end
at sige det hele dagen - men selv om det er
nødvendigt at fjerne et barn, er det jo ikke
nødvendigt at lave adskillelse, sådan at barnet
ikke må se sin mor i et halvt år.
Jeg har talt med forældre, der ikke måtte se
deres børn, selv om de kunne tillade sig at have to andre lidt større børn, der var 9-10 år
gamle, hjemme. De er altså ulykkelige over
den situation. Og så spørger jeg - og jeg har
ikke noget færdigt svar, heller ikke angående
det barn, der føres skrigende bort - jeg spørger: Kan det barn lide ubodelig skade, eller
kunne det have været gjort anderledes? Prøv
dog at høre, hvad jeg siger.
Med hensyn til konkrete forslag skal de nok
komme i udvalget. Vi har ikke lavet ændringsforslag til loven endnu, vi har taget den generelle debat om forslaget i dag og har sagt, at
det er et godt udgangspunkt. Der er mange
ting i det, som vi er enige i, men der er visse
punkter, som vi gerne vil have nærmere belyst,
og vi har rejst nogle spørgsmål i debatten i dag.
Og så vil jeg lige sige med hensyn til uddannelse, at det jo er meget vigtigt, at den person,
der skal vurdere, også er i stand til at vurdere
den rapport, der bliver lagt frem. Derfor er det
ikke denne sag helt uvedkommende.";Inger Stilling Pedemen
168961;title_name;":
Det har været en lang, men også konstruktiv
drøftelse, vi har haft her i dag. Der er ingen
tvivl om, at det er et meget følelsesladet område, vi her er inde på. Der skal heller ikke være
tvivl om, at de overordnede mål med denne lov
er, at familien skal være samlet. Det er også et
overordnet mål, at der skal være en bedre sagsbearbejdning i kommunerne. Man skal væk
fra, som man oplever i dag, at der er en skjult
dagsorden, hvor forældrene føler, at det kører
uden om dem. Forældrene skal derimod medinddrages. Forældrene skal også have en bedre
retsstilling, og det får de i kraft af, at de noget
før får tilbudt advokatbistand. Den retssikkerhed, vi skal have, er, at vi skal have en bedre
sagsbearbejdning, sådan at både børn og forældre kan føle, at de er en helhed.
Jeg vil godt tage fat om et enkelt punkt med
det samme, nemlig spørgsmålet om uddannelse, som er blevet nævnt flere gange. Jeg tror

6324

også, det er vigtigt, at vi sender nogle signaler
til kommunerne om, at de får deres folk uddannet noget bedre til at tage sig af dette område. Det vil jeg i hvert fald meget gerne være
med til at sende signaler om.
Jeg vil gøre et ærligt forsøg på nu at komme
med kommentarer til alle, og ellers må vi have
en runde mere, så jeg forhåbentlig når resten.
Nu tager jeg dem i qrdførerrækkefølgen, og
hvis jeg ikke når de sidste, så må de tilgive mig
det, men det er simpelt hen fordi, der er så meget stof i det, der er blevet sagt.
Fru Jytte Andersen satte nogle klare mål op
for, hvad det er, man gerne vil arbejde med i
udvalget. Hun nævnte bl.a. aldersgrænser, og
hvorfor vi lige nøjagtig har taget 15 år og 12 år.
15 år er jo det, der er myndighedsalderen, og
derfor har vi følt, at det var det rigtige, at vi
lagde os fast dér. Derimod står der ikke nogen
steder hverken i loven eller i bemærkningerne,
at børn under 12 år ikke må høres.
Det er en beskyttelse af det lidt svage og måske underudviklede barn, at vi ikke har sat en
lavere aldersgrænse, fordi man så har mulighed for at gå ind og vurdere i de enkelte tilfælde. Der skal også være en beskyttelse af barnet,
derfor står det på den måde, at man skal høres,
når man er 12 år, men det står ikke, at man
ikke kan høres, når man er under 12 år.
Så foreslog fru Jytte Andersen, at det kompetente organ, det kommunale, måske skulle
have et ekstra medlem, men at man trods alt er
glad for, at man har valgt den kommunale løsning med dommeren som formand. Vi skal under udvalgsarbejdet have en grundig drøftelse
af hele det kompetente udvalg, herunder af
den sammensætning, der er skitseret i lovforslaget.
Vedrørende tavshedspligten, jamen der
kommer vi ind på noget, som også vedrører
forvaltningsloven. Vi skal passe utroligt på, at
vi ikke kommer til at lempe tavshedspligten og
derved kommer til at skade nogle svage familier ved at lade nogle ting komme ud, som kan
skade familien på længere sigt.
Fru Bente Juncker talte om brevkontrol, og
det er der også andre der har gjort. Derfor føler jeg trang til at gennemgå, hvad det er der
foregår nu. Ombudsmanden har været fremme
med, at der skulle være denne hjemmel i loven,
og det er det, vi har tydeliggjort på denne måde. Vi skal være klar over, at vi har strammet

6325

6/2 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. social bistand m.v.";Else Winther Andersen
172237;title_name;"meget op i forhold til den praksis, der er i dag.
Der er ikke tale om, at det er en hemmelig aflytning eller åbning af breve, uden at børnene
eller de unge ved det. Brevkontrollen må kun
finde sted med samtykke fra og i overværelse
af barnet eller den unge, og kontrol af telefonsamtaler kan alene ske ved medhør og kun
med samtykke fra barnet eller den unge. Såfremt medhør finder sted, skal den person,
med hvem telefonsamtalen føres, gøres opmærksom herpå. Dette er bestemt ikke en regel, der rettes mod forældrene, jeg vil snarere
sige tværtimod. Det kan da være nødvendigt at
kontrollere et barn eller en ung med kontakt til
jævnaldrende eller voksne uden for institutionen. Der må være en mulighed for at forhindre, at barnet eller den unge bliver inddraget i
kriminalitet eller udnyttes seksuelt af udenforstående, for det er trods alt desværre også noget, vi oplever.
Fru Hanne Thanning Jacobsen siger, at der
er en rimelig balance i lovgivningen, og at målet er nogle gode rammer for forældre og børn.
Man stiller et kontant spørgsmål vedrørende
den nuværende lovs § 28 om råd og vejledning,
som der jo har været lidt turbulens om i den
sidste periode. Det er sådan, at § 28 i forvejen
omfatter børn og unge. Der kan ydes, og der
bliver i et vist omfang ydet almindelig rådgivning til børn og unge, og den form for rådgivning kan ske, uden at der foreligger nogen tilladelse fra forældremyndighedens indehaver.
Det er på den baggrund, der ikke er fundet et
reelt behov for at ændre bistandslovens bestemmelser om almindelig rådgivning på dette
punkt.
Så nævner fru Hanne Thanning Jacobsen, at
hun ikke synes, at kun dommeren skulle ' have
sin beslutning indført i protokollen, men at det
kunne være rigtigt, at andre medlemmer fik
det. Jeg synes da i allerhøjeste grad, det kunne
være en god idé, at vi så på det under udvalgsarbejdet.
Så blev der stillet en del spørgsmål vedrørende kapitel 14, privat døgnpleje. Lad os se
på det i udvalget, og så vil vi sørge for at få
nogle besvarelser over så hurtigt som muligt,
for der er ingen tvivl om, at der vil blive stillet
mange spørgsmål i den forbindelse. Det synes
jeg også er rimeligt, for det er ikke bare lige at
knipse med fingrene at lovgive på et så følelsesladet område.

l

6326

Hr. Tom Behnke nævner, at børnene er forældrenes, at det i hvert fald er forældrene, der
har ansvaret for dem. Og det er også rigtigt.
Forældre og børn skal være en helhed, og det
er det, vi skal styrke, således at problemet løses
dér, hvor det er. Dernæst, siger hr. Tom
Behnke, er familien det næstbedste. Det mener
jeg faktisk også. Vi har i lovforslaget skrevet, at
hvis forældrene ikke kan yde den tilstrækkelige omsorg, skal man gå ind og se, om der er
nogen i den nærmeste familiekreds, der kan.
Det er meningen med det. Man skal arbejde
målrettet mod en hjemgivelse, det må da være
rigtigt, så vidt det på nogen måde kan lade sig
gøre. Ellers ville det jo ikke hænge sammen, at
man siger, at børn og forældre er en helhed.
Der har også været spørgsmål om brev- og
telefonkontrol: det har jeg været inde på i mit
svar til fru Bente Juncker. Men derudover blev
der spurgt om § 32, om at føre tilsyn. Det er
faktisk en bestemmelse, der er ført videre fra
den nugældende lov, og det er en videreførelse
af en almindelig forpligtelse, kommunen har
til at holde sig underrettet om forholdene for
børnene og de unge. Det er bestemt ikke en
opstramning, og det er heller ikke, fordi vi vil
ud at være nøglehulskiggere. Det er en generel
bestemmelse.
Så er der spørgsmålet om, at børnene får for
mange penge, når de er ude i familiepeleje, og
at forældrene somme tider kan være dårligere
stillet. Bistandsloven giver mulighed for, at
man kan gå ind og støtte, hvis forældrene ikke
selv har penge, så det tror jeg vi har taget højde
for. Men er der nogle konkrete eksempler, må
vi have dem belyst.
Så nævner fru Bente Juncker omsorgsbegrebet, og at det bliver defineret forskelligt. Det
vil jeg ikke benægte, for omsorg er jo sådan en
udefinerbar størrelse. Jeg synes, vi skal prøve
at gøre, hvad vi kan for at få tydeliggjort hele
omsorgsbegrebet. Vi kan ikke lave en facitliste,
for det er en rund størrelse, men jeg synes, det
var en god idé, at vi fik tydeliggjort det noget
bedre. Fru Bente Juncker talte også om, at den
nærmeste familie skulle ind i billedet, og det
har jeg kommenteret.
Fru Lone Dybkjær: Jeg vil gerne sige dig en
stor tak for den . . .";Socialministeren
176681;title_name;":
Det er ikke tilladt at bruge direkte tiltale.

6327

6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.";Henning Rasmussen
176832;title_name;":
Undskyld.
Men det var dejligt at høre et digt heroppefra og ligesom få området sat i et andet perspektiv.
Jeg kan oplyse, at der for nærværende, med
den lovgivning, der bliver lagt frem her, ikke
kan blive tale om en kontrol fra de offentlige
myndigheders side: det har vi nemlig pillet ud,
for det var en fuldstændig urimelighed, at forældrene pludselig skulle have en kontrol i nakken. Det er noget, vi skal undgå.
I lovforslaget lægger jeg meget vægt på det
forebyggende - det var fru Lone Dybkjær også
inde på - og vi skal i hvert fald gøre, hvad vi
kan, for at det fremgår så tydeligt som overhovedet muligt: er der noget, der kan præciseres
bedre, skal vi gøre det. Jeg har ikke tænkt over,
at vi måske også kunne styrke det ved at få
psykologer med ind i billedet. Men lad os prøve at se på, om der skulle være noget dér.
Fru Inger Stilling Pedersen stillede også forskellige spørgsmål. Jeg ved, fru Inger Stilling
Pedersen har fået svar på noget af det, hun har
spurgt om, gennem mine svar til andre. Og
hvad angår det med den nærmeste familie: Jeg
ved, at det betyder meget for Kristeligt Folkeparti, og det er som sagt også med i bemærkningerne til lovforslaget.
Det er rigtigt, at det kan være en voldsom
oplevelse for børnene, hvis de bliver tvangsfjernet, det er det, vi skulle prøve at undgå, og
hvis det endelig skulle blive nødvendigt, at vi
så sikrer, at det bliver gjort på en ordentlig måde. Vi skal med dette lovforslag forhindre nogle af de eksempler, fru Inger Stilling Pedersen
nævnte, med forkerte beslutninger baseret på
gamle oplysninger osv. Derfor er det så vigtigt,
at det bliver ordentligt præciseret, at det skal
være nye oplysninger, og at det skal være noget, også forældrene har været inddraget i. Der
skal spørges, hvorfor oplysningerne er indhentet, og hvorfor man handler, som man gør.
Derfor lægger jeg også meget stor vægt på den
stilling, som børn og unge-udvalget får, og at
det er dommeren, der skal påse, at der er foregået et ordentligt sagsbehandlingsarbejde,
men bestemt også, at de oplysninger, der foreligger, er up to date.
Jeg vil også gerne understrege, at der i bemærkningerne er skrevet, at når børn og unge-udvalget skal tage afgørelsen, skal sagsbe-

6328

handleren ikke være til stede. Jeg mener nemlig, det er vigtigt at få disse ting adskilt. Vi skal
passe på, at der ikke opstår en situation, hvor
man føler, at det er systemet, der har rottet sig
sammen imod familien, både mod forældrene
og mod børnene. Hvis der er noget i lovforslaget, der ikke er tydeligt i den retning, skal vi
have det rettet.";Else Winther Andersen
179413;name_party;":
Jeg nåede ikke i første runde at kvittere for
det eksemplariske forberedelsesarbejde, som
dette lovforslag har bag sig, så det vil jeg gøre
nu. Jeg synes, vi har haft en rimelig god og
fredsommelig debat, som tegner godt for det
lovgivningsarbejde, som er det vigtigste lovgivningsansvar, fordi det beskæftiger sig med fællesansvaret for de mest udsatte, truede og sårbare børn, hvis liv og velfærd absolut afhænger
af det, vi herinde i Folketinget lovgiver om.
Jeg vil gerne her i anden omgang kort give
udtryk for et par erkendelser - det er ikke så
tit, vi gør det - men jeg synes, vi er nødt til at
erkende, at vi jo ikke, uanset hvor god vi laver
denne lovgivning, kan træffe politiske beslutninger, som sikrer, at forældre opfører sig fornuftigt og ansvarligt og er gode ved deres børn.
Det må vi sikre gennem den holdning, der i
øvrigt er i samfundet. Og uanset - og det er
også en erkendelse - hvor dårligt vi synes forældrene opfører sig over for deres børn, når de
ikke forvalter deres omsorgsopgave godt nok,
er der ingen tvivl om, at børnene elsker deres
forældre alligevel, selv om de måske ikke fortjener det. Det er naturligvis også det, der gør,
at uanset om børn får hjælp og støtte i familien
eller anbringes uden for familien, har de naturligvis principielt ret til samvær og kontakt med
deres forældre. Det var noget af det, fru Inger
Stilling Pedersen var inde på på et tidspunkt,
og som jeg er enig i. Netop fordi båndene er så
stærke imellem børn og forældre, må vi tænke
på, at uanset hvad vi gør, skal livlinen være
intakt. Den skal vi i hvert fald være meget varsom med at kappe over.
Det er alt dette, der gør, at lovgivningen er
så svær. Og det er også det, der gør, at den
kommunale opgave i forbindelse med disse
børnesager er så utrolig svær. Det er ikke vores
opfattelse i Socialdemokratiet, at der sidder
emsige socialrådgivere og prøver at hugge velfungerende børn ud af velfungerende familiers

6329
6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.
6330";Jytte Andersen
181427;title_name;"arme. De sidder faktisk i tæt samarbejde med
Det er klart, at vi skal stille nogle meget stohæderlige og gedigne kommunalpolitikere og re og meget præcise krav til behandlersystemet
gør sig overvejelser om, hvordan man skal støt- - ingen tvivl om det. Men når vi gør det, må vi
te og hjælpe og yde en hjælp, der primært læg- også vise det offentlige system et gran af tillid
ger vægt på, at forældre og børn er en helhed, til, at de også kan udføre den opgave, der bliog at man skal skabe rammer for deres liv og ver pålagt dem. Vi kan nu engang ikke herinde
velfærd.
tage højde for, at der et eller andet sted måtte
Jeg vil gerne til sidst understrege, at børn og findes nogle idioter. Så skal der ske en sagsforforældre hører sammen, og at det kun er i nød- følgelse af de pågældende, og de skal ikke hasituationer, vi skal sige: Her træder fællesska- ve lov til at have med den gerning at gøre. Men
bets ansvar ind over for barnets tarv. Det er den generelle lovgivning kan altså ikke indretderfor, det er så godt, at der lægges vægt på tes på, at der et eller andet sted findes nogle,
retssikkerheden for forældre og børn, og at der der ikke er deres opgave voksen.
lægges vægt på retsbeskyttelsen for børnene.
Jeg håber på, at vi nu får et grundigt og solidt udvalgsarbejde, hvor vi finder frem til nogle løsninger. Vi er fra konservativ side meget
(Kort bemærkning).
åbne over for konkrete forslag til forbedringer";Jytte Andersen
182877;name_party;":
af lovforslaget, hvad enten de måtte komme fra
Jeg var meget glad for fru Jytte Andersens Kristeligt Folkeparti eller andre - eller hvis vi
sidste indlæg. Det viste jo, at vi i bund og selv skulle komme med nogen. Det kunne jo
grund egentlig er meget enige. Så kan man dis- godt være.
kutere forskellige ting, men det er for mig og
Det er klart, at hvis det viser sig, at der er
for Kristeligt Folkeparti utrolig vigtigt, at vi ik- nogle ting, vi ikke har fået øje på i den proces,
ke skærer forbindelsen over imellem forældre vi har været igennem hidtil, så må vi tale om
og børn. Og det er rigtigt, at det kan blive nød- det, for jeg tror egentlig, at der i hvert fald
vendigt at fjerne nogle børn.
blandt hovedparten af partierne herinde er en
Fru Jytte Andersen sagde, at socialrådgiver- nogenlunde fælles grundholdning til denne
ne og kommunalpolitikerne handlede i den sag. Og lad os få det afspejlet i en lovgivning,
bedste mening. Jamen det gør de da sikkert, som vi kan være bekendt at vise over for offor det kan hænge sammen med den holdning, fentligheden.
man har, at ens holdning til en bestemt ting
gør, at man føler eller mener, at et barn er tru(Kort bemærkning).
et. Og så er vi ude i gråzonerne. Det er derfor,
Bente";Inger Stilling Pedersen
184126;name_party;":
vi prøver at sige: Kan vi få en bedre præciseJeg er faktisk lidt træt af, at fru Pia Christring af nogle ting, som måske kan gøre, at vi
hindrer nogle af de tvangsfjernelser, der burde mas-Møller ustandselig siger, at nu har regehave været undgået?
ringen og Det Konservative Folkeparti og
Jeg vil også gerne sige, at det var vældig dej- Venstre arbejdet længe med denne sag, og at
ligt at høre, at ministeren var så åben over for der er nogle, der er startet lidt senere. Jeg vil
de ting, vi kom med, og også var åben over for, gerne sige, at jeg startede for mindst otte år siat man kan tage ændringer af lovforslaget op den med at se på disse sager. Det er mindst
under udvalgsarbejdet.
8-10 år siden, jeg fik de første henvendelser
om, at der var noget galt med lovgivningen på
dette område.";Juncker
184949;name_party;":
Jeg tror, vi alle uden undtagelse har startet
(Kort bemærkning).
arbejdet med dette lovforslag med en god sum
af fordomme i bagagen. Og debatten i dag har Hanne Thanning Jacobsen (SF):
afsløret, at nogle er startet senere på denne
Nu synes den stilfærdige afslutning ellers at
proces end andre. Jeg håber, at vi under det være ved at være nået, men jeg bliver dog prokommende udvalgsarbejde vil nå til et nogen- vokeret af fru Bente Juncker til at sige, at når
lunde fælles erkendelsesniveau omkring beho- jeg i mit første indlæg brugte udtrykket, at der
vet for nuancer i forbindelse med denne debat. var gået et forbilledligt arbejde forud for lov-

6331

6/2 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. social bistand m.v.";Pia Christmas-Møller
185691;title_name;"forslaget, var det jo, fordi jeg først og fremmest
tænkte på den grundige betænkning, der ligger
til grund for lovforslaget. Og så tænkte jeg også på Folketingets Socialudvalgs forberedende
arbejde og ikke kun på, hvad regeringspartierne måtte have gjort. Vi har i udvalget af betænkningsudvalgets formand fået en teknisk
gennemgang, som jeg synes var meget nyttig,
ligesom jeg synes, det var en virkelig udbytterig dag, da vi afholdt en såkaldt social rådslagning, hvor vi havde lejlighed til at lytte til og
stille spørgsmål til en række mennesker, som
har arbejdet med og har indsigt i dette område.
Derfor er vi nogle, der føler, at vi har gennemløbet en meget, meget god proces, og det ser
jeg frem til at vi kan videreføre under det kommende udvalgsarbejde. For heller ikke for mig
er der nogen tvivl om, at dagens debat har afsløret følsomheden på dette område, og jeg synes, det er godt, at vi som folketingsmedlemmer har den, for det er et vanskeligt område
lovgivningsmæssigt.
Jeg vil gerne lige her i sidste minut sige, at
jeg synes, det er vigtigt - det prøvede jeg også
at sige i mit første indlæg - at slå fast, at der
stilles uendelig store krav til de mennesker, der
skal arbejde med det, både lokalpolitikerne og
selvfølgelig også de ansatte i de kommunale
forvaltninger. For mig er der heller ikke nogen
tvivl om - og derfor er jeg glad for, at ministeren understreger, at ministeren vil sende et signal herom - at der er brug for en efter- og en
videreuddannelse af en del af den kommunale
forvaltnings medarbejdere. Tak for det tilsagn!
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
187292;name_party;":
Den kan blive meget kort, for jeg kan bakke
100 pct. op om SF's ordfører, der udlagde,
hvad det egentlig var, jeg sigtede til med hensyn til det forberedende arbejde. Det, jeg på en
pæn måde søgte at sige, var - det er måske en
tilfældighed, men det er dog et faktum - at
præcis de ordførere, som har været allermest
hidsige her fra talerstolen i dag, ikke har overværet eller deltaget i den tekniske gennemgang
af lovforslaget paragraf for paragraf. Det har
naturligt nok afstedkommet nogle spørgsmål:
Hvad ligger der i den paragraf, og hvad ligger
der i den paragraf? Det er disse ting, nogle af
os har fået afklaret på et tidligere tidspunkt.

6332

Godt, at vi nu er kommet til en vis form for
forståelse, og jeg håber, vi kan komme videre i
forbindelse med udvalgsarbejdet. Det er såmænd alt, hvad jeg lægger op til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
188153;name_party;":
Det er selvfølgelig beklageligt, når man som
et lille parti ikke kan være med til alle de heldagsmøder, der afholdes her i Folketinget,
men jeg kan oplyse Folketinget om, at jeg af en
embedsmand, der har siddet og lavet dette forslag, har fået en teknisk gennemgang, og at jeg
i øvrigt er udmærket tilfreds med den tekniske
gennemgang, jeg fik ved den lejlighed.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
188552;name_party;":
Når man bliver tiltalt så direkte, som det kan
lade sig gøre ifølge forretningsordenen, er man
jo nødt til at gå på talerstolen igen.
Med hensyn til den tekniske gennemgang af
lovforslaget, der har været, så er det korrekt, at
den deltog jeg ikke i. Jeg tror heller ikke, det er
den store skade, at man ikke kommer til en
teknisk gennemgang af et forslag, hvor en flok
embedsmænd, der har udarbejdet lovforslaget,
skal sidde og forklare, hvad det egentlig går ud
på.
Det, jeg bruger det meste af min tid på, er at
opleve virkeligheden, der omgiver os. Jeg bruger en meget stor del af min tid på at komme
uden for dette hus og se, hvad der foregår derude, og det sammenholder jeg så med de paragraffer, der bliver smidt i hovedet på os dag
efter dag, og så er det tydeligt for mig, at sammenholdt med virkeligheden duer dette lovforslag ikke.";Tom Behnke
189415;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi i Venstre har brugt
utrolig meget tid på at diskutere dette lovforslag, og vi mener, at vi er kommet så langt, som
det overhovedet er muligt, når målet er at tage
hensyn til en meget høj grad af retssikkerhed
for forældrene og så samtidig have mulighed
for at kunne hjælpe de børn, der bliver udsat
for misbrug.
Vi har haft mange spørgsmål og mange diskussioner om, hvad det offentlige kan, må og
skal. I alt bliver der tvangsfjernet godt og vel

6333

6/2 92: 1. beh. af f. t. l.";Eva Kjer Hansen
189943;title_name;"700 børn i Danmark. Nogle mener, det er for
få: andre mener, det er for mange.
Det, der er vigtigt for mig, er, at en egentlig
tvangsfjernelse må være den absolut sidste udvej, man griber til. Jeg bryder mig som udgangspunkt ikke om, at det offentlige skal have
lov til at gribe ind i familiens privatliv, men der
er altså situationer, hvor det er nødvendigt af
hensyn til børnenes udvikling.
Jeg vil sige, at vi ser frem til en positiv udvalgsbehandling, og vi vil meget gerne være
modtagelige over for nye konkrete forslag, der
måske kan være med til at sikre målet om både
at styrke forældresikkerheden og samtidig sikre muligheden for at hjælpe de børn, der bliver
udsat for vold eller misbrug. Men vi mener virkelig, at vi er nået så langt, som det overhovedet kan lade sig gøre, med dette lovforslag.";Eva Kjer Hansen
190765;name_party;":
Jeg lovede mig selv, at jeg her i anden runde
ville nævne de positive ting, jeg har fundet ved
lovforslaget. Det tog lidt lang tid, men da jeg
nåede om bagest i lovforslaget, opdagede jeg,
at det først træder i kraft den 1. januar 1993.
Ministeren sagde i sin tale, at nu skulle man
have tydeliggjort omsorgsbegrebet - det var
der flere der havde været inde på, og det var
der behov for. Men det har ministeren jo allerede haft rig mulighed for at gøre, det er en
mulighed, som ministeren har dagligt. Vi hører
om så mange groteske sager om uberettiget
tvangsfjernelse fra tid til anden. Vi hører om
folk, der efter at have kæmpet mod det danske
bureaukrati flygter med deres børn til Sverige
og søger politisk asyl, og de får det. Hvad har
ministeren gjort ved det, hvad agter ministeren
at gøre ved det? Så kan ministeren selvfølgelig
svare, at nu har man fremsat et lovforslag her,
som skal råde bod på en del af det. Javel ja men ministeren har jo haft den mulighed dagligt, lige siden ministeren blev minister.
I det hele taget synes jeg, at ministeren gled
meget af på de mange kritiske indvendinger,
der har været. Ministeren henviser til, at dei er
ting, vi må se på i udvalget. Ministeren gik
endda så langt som til at erkende, at der var en
række fejl og mangler i lovforslaget, som vi
skal se på. Det er jo dejligt. Men ministeren
burde have gjort sig de overvejelser, inden lovforslaget blev fremsat. Ministeren har endda
haft to chancer for at gennemgå tingene - det

vedr. social bistand m.v.

6334

første forslag blev skudt ned af hendes egen
gruppe - og derudover har ministeren et kæmpe embedsmandsapparat i ryggen til at finde
ud af, hvor der kan være problemstillinger i
lovforslaget. Jeg synes, det er ret vigtigt, at Folketinget får ministerens kommentar til de mange kritiske indvendinger, der var.
Ministeren var i sin tale bange for at komme
til at overskride taletiden, men brugte dog ikke
mere end halvdelen af den tid, der er til rådighed. Ministeren talte en del om forældrenes
retssikkerhed. Det synes jeg også er meget
godt, men hvad med børnenes retssikkerhed,
hvad har ministeren at sige til det i relation til
de indvendinger, der har været?
Lad mig lige sige: Når vi står over for en
tvangsfjernelse, der er 100 pct. berettiget, synes
jeg, det er meget væsentligt, at vi overvejer,
hvad det er, vi tvangsfjerner barnet til, og ikke
bare taler om, hvad vi tvangsfjerner barnet fra.
Der er f.eks. et grotesk eksempel, som vi har
fra Nordjyllands Amt, hvor man har den praksis, at incestbørn skal tvinges til samvær med
den forælder, der har begået incesten. Jeg synes, det er så grotesk, at man udsætter børn for
den slags. Det er ret væsentligt, at vi også får
taget fat på sådan noget.
Jeg synes også, at ministeren manglede at
kommentere den radikale ændring, jeg lagde
op til, nemlig at vi fører dette ind under Civilretsdirektoratet i stedet for. Jeg vil gerne høre,
hvor ministeren ser forskellen i skilsmissesager
og tvangsfjernelse af børn. Hvad har ministeren at sige til det?";Tom Behnke
193804;name_party;":
Jeg talte i min ordførertale om den nære familie, og det er rigtigt, at ministeren også har
nævnt den nære familie i lovforslaget. Men jeg
vil sige, og CD stiller som et krav, at myndighederne ved tvangsfjernelse bør kunne dokumentere, at den nærmeste familie ikke kan træde til. Det bør være dokumenterbart, at den
nære familie ikke kan træde i forældrenes sted,
inden man skrider til anden anbringelse uden
for familiens kreds.
Og så er det meget godt, at sagsbehandlingen i ministerens forslag er skilt fra det udvalg,
som skal beslutte at tvangsfjerne. Men hvad er
det, børn og forældre har brug for? De har
brug for et sted, hvor de kan komme og blive
rådgivet. Det kan de ikke blive på kommune-

6335

6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.";Bente Juncker
194586;title_name;"kontoret, i bistandsafdelingen, det kan ikke lade sig gøre, for vi ved, at henvendelser resulterer i, at de bliver noteret op, og vi ved også fra
Socialudvalgets møde i dag i samrådet, at de
ikke bliver slettet igen, uanset om der er grund
til det eller ej. CD vil i næste uge fremsætte et
forslag til folketingsbeslutning om, at børn og
forældre skal have nogle rådgivningscentre.
Vi kender udmærket bømetelefonen, og vi
ved, Red Barnet har nogle centre i Århus osv.,
men vi foreslår altså et rådgivningscenter, hvor
både børn og forældre kan komme trygt og lette hjertet. Det kan være over for nogle forældre, det kan være over for en psykolog, det kan
være over for en pensioneret lærer, men altså
et sted, hvor de i starten kan få et godt råd, som
f. eks. kunne være et skoleskift eller et efterskoleophold. Det kan måske betyde, at de ikke
bliver til en sag, hvorved man måske på længere sigt kan spare nogle tvangsfjernelser eller
frivillige anbringelser. Dette forslag vil vi fremsætte i de kommende dage.
Ministeren sagde, at børnene skulle være
enige i telefonkontrol. Jamen ved ministeren
da ikke, hvordan børn reagerer? Når en myndighedsperson, en leder, en pædagog eller lignende, siger: Nu skal du bare høre, vi har en
telefonopringning fra din mor, og du skal lige
vide, at jeg lytter med: hvad er svaret så klokkerent? Det er da ja fra barnet. Jeg vil gerne se
eksempler på, at det ikke er ja.
Det samme gælder brevkontrollen.
§ 32 forstår jeg stadig ikke. Ministeren sagde, det er tydeliggørelse af en almindelig forpligtelse, kommunalbestyrelsen har til at tilsige. Jamen hvorfor skal den så stå der? Fru Jytte Andersens bemærkning om puljeordninger
er jo ganske anderledes. Dér har kommunen et
incitament, fordi de skal betale nogle penge til
en puljeordning. Men her er der slet ikke noget
incitament til, at man skal gå ud i alle folks
hjem, for det er det, der står i paragraffen.
Afslutningsvis - for nu lyser den røde lampe
- vil jeg gerne sige, at jeg synes, ministeren var
meget åben heroppe i dag, til trods for at hun
jo faktisk har et flertal for dette lovforslag.
Hvis vi kan få trukket nogle af de værste tænder ud af det - det er nogle af hjørnetænderne
- mener jeg også, at vi kan stemme for det, for
der er nogle gode elementer i det, men det må
altså være nogle af de punkter, jeg har nævnt
her ved førstebehandlingen, der ryger ud.

6336

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
196997;name_party;":
Jeg synes, det lyder, som om det er et smaddergodt forslag, der åbenbart kommer fra Centrum- Demokraterne, som vi allerede nu kan sige at vi gerne vil støtte. Vi tror, det er nødvendigt, at man skaber rammer, hvad enten det nu
skal ligge i den sociale forvaltning eller andre
steder, for, at børn og forældre kan søge råd og
vejledning uden nødvendigvis at blive gjort til
en social sag og diske op med hele deres livshistorie. Det tror vi er meget nødvendigt, og vi
har helt den samme holdning, som fru Bente
Juncker gav udtryk for, nemlig at uanset hvor
gode private initiativer der i øvrigt måtte være
- børnetelefonen, som er etableret af Børns
Vilkår, er jo fremragende - skal det ikke kun
overlades til privat initiativ, når vi har et veludbygget offentligt servicesystem, som også burde kunne rådgive forældre om almindelige
børns almindelige opdragelsesproblemer, så vi
ikke gør sager ud af noget, der ikke nødvendigvis behøver at blive gjort en sag ud af, men
hvor man ved en almindelig kyndig rådgivning, råd og vejledning kunne minimere nogle
af de problemer, vi har talt om her hele eftermiddagen. Så jeg kan tilsige fuld opbakning til
det forslag, Centrum-Demokraterne vil fremsætte.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
198243;name_party;":
Selv om min natur måske er lidt mere forsigtig end fru Jytte Andersens, vil jeg da meget
gerne - også for at fru Jytte Andersen og fru
Bente Juncker kan være sikre på, at der er et
flertal, der vil se positivt på forslaget - tilkendegive, at jeg imødeser forslaget med stor forventning, og hvis indholdet er som den overskrift, fru Bente Juncker har antydet, kan jeg
tilsige, at SF er med, således at vi allerede nu
kan konstatere et flertal for det.";Hanne Thanning Jacobsen
198725;name_party;":
Der var i anden omgang en ordfører for De
Konservative, som mente, at vi var nogle, der
måske ikke havde sat os godt nok ind i sagerne. Dertil vil jeg bare sige, at vi jo også kan
have været til noget, som den konservative
ordfører ikke har deltaget i. Vi har været til høringer, og vi har været ude omkring og lytte til,

6337

l

(397)
6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.";Inger Stilling Pedersen
199147;title_name;"hvad andre mennesker har at sige, og vi har
endda været inviteret af socialministeren til en
gennemgang af forslaget med sagkyndig bistand, hvor vi kunne give udtryk for vore synspunkter om det. Så jeg synes, vi er vældig godt
orienteret om det.
Jeg har også sagt, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er meget åbne over for forslaget,
men at der er ting, som vi mener godt kan være
bedre. Jeg kan nævne, at jeg er enig med fru
Bente Juncker i, at betydningen af den nære,
familie skal præciseres ikke bare i bemærkningerne, hvor vi godt ved det står, men også i
selve lovforslaget. Vi mener også, at man bør
vurdere, hvordan man kan undgå adskillelse af
forældre og børn, selv om barnet må fjernes fra
hjemmet, altså at man sikrer kontakten også
gerne til bedsteforældre og den nære familie,
sådan at forbindelsen ikke bliver afbrudt med
de tragedier, det fører med sig.
Vi er også meget enige i fru Bente Junckers
forslag om en rådgivning. Det finder jo sted på
forskellig vis i dag: der er åbne rådgivninger i
Odense og mange andre steder, hvor man kan
henvende sig uden at blive skrevet op. Vi mener, det er meget væsentligt, at man kan gøre
det, og kan vi få det udbygget, sådan at vi undgår større indgreb, er det jo bare positivt.
Kristeligt Folkeparti vil altså deltage i udvalgsarbejdet med den holdning, at vi går ind
for det gode i forslaget og vil stille konkrete
forslag, som vi vil forsøge at samle flertal for,
på de områder, hvor vi ønsker forbedringer.
For sagen er jo, at vi til syvende og sidst kan
fastslå nu, da debatten er ved at ebbe ud, at vi
grundlæggende er enige om mange af disse
spørgsmål.
Jeg er også glad for, at man får øjnene op
for, at der må kræves en bedre uddannelse.
Som vi har diskuteret i formiddags i anden
sammenhæng, er de mennesker, der skal afsige
dom over deres medmennesker, måske for dårligt uddannet til at kunne gøre det. Det er meget vigtigt, at man også har den rigtige baggrund for det, og at de ansvarlige myndigheder
virkelig bliver ansvarlige.
Jeg vil slutte af med at sige, at vi ved, det er
få kommuner, det drejer sig om. Jeg har fulgt
sager igennem både 1970'erne og 1980'erne så det er ikke noget, der lige er opstået nu - og
har set det urimelige og gang på gang påtalt
det. Jeg er glad for, at der nu er en forståelse

6338

for de problemer, for vi er i hvert fald nogle,
der gang på gang har sagt, at der er noget galt,
når mennesker er prisgivet et system og de føler sig magtesløse over for det og også over for,
at de ting, der bliver sagt om én, aldrig kan
slettes igen. Men det er et helt andet spørgsmål, som vi kan tage op senere.
Vi går ind til udvalgsbehandlingen med det
sigte at få en god lovgivning for børn og de
børn, der nødvendigvis må fjernes.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
201918;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for Kristeligt Folkepartis meddelelse om, at Kristeligt Folkeparti vil
arbejde positivt under lovforslagets udvalgsbehandling. Det synes jeg er godt.
I øvrigt vil jeg bare sige, at vi jo deler Kristeligt Folkepartis bekymring med hensyn til
overgreb fra det offentliges side. Men skulle
det forholde sig sådan, som man måske kunne
få indtryk af både af ordførerindlæg fra Kristeligt Folkeparti og fra andre her i dag, at der i
flæng og i tusindvis blev gennemført uberettigede tvangsfjernelser i dette land, ville vi jo
nok ikke være i den situation, at Danmark ligger i bunden, hvad angår tvangsfjernelser forholdsmæssigt i forhold til befolkningstallet.
Vi ønsker ikke, at der med dette lovforslag
skal ske flere eller færre tvangsfjernelser, men
vi ønsker, at retsstillingen bliver præciseret, og
at vi når at hjælpe i tide i de påkommende tilfælde. Derfor er jeg glad for, at Kristeligt Folkeparti også ønsker en nuanceret debat og vurdering under udvalgsarbejdet.";Pia Christmas-Møller
202950;title_name;":
Fru Inger Stilling Pedersen for en kort bemærkning. Og så har jeg på fornemmelsen, at
jeg kan give socialministeren ordet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
203123;name_party;":
Nej, vist drejer det sig ikke om 1.000 tilfælde, men hver gang et ulykkeligt forældrepar,
en ulykkelig mor eller far, henvender sig til en
af os eller anden myndighed, hvor de mener de
kan komme igennem, fordi de føler, at de kommer til kort, så har dét enkelte menneske da
også en værdi. Det kan så være én, det kan
være fem, og det kan være ti, men de tæller

6339

6/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Inger Stilling Pedersen
203575;title_name;"altså også for mig - ikke bare de store masser
og de store mængder. Hvis det viser sig, at lovgivningen ikke er god nok, kan netop enkelttilfældene vise os, at det måske er nødvendigt at
ændre den. Det er derfor, vi siger, at selv om
det heldigvis ikke drejer sig om så mange tilfælde, skal det altid foregå med retssikkerheden i behold - det er det væsentlige.";Inger Stilling Pedersen
203977;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at svare hr. Tom
Behnke, der sagde, at han helst befinder sig
ude i virkeligheden og læser lovforslaget derudefra. Det behøver da heller ikke at være den
dårligste baggrund for at behandle så vigtigt et
emne som dette her. Men samtidig bliver der
gjort opmærksom på, at jeg som minister kunne have gjort noget ved omsorgsbegrebet noget
før. Jamen det er jo lige nøjagtig det, jeg har
gjort, for det er et helt år siden, vi begyndte at
arbejde med lovforslaget på dette område. Det
er de muligheder, jeg har haft, for jeg er jo også
nødt til som minister at overholde de love, der
gælder i dag.
Endvidere bliver der spurgt direkte, hvor
børns retsstilling bliver styrket. Jeg kan da
nævne nogle af områderne. Det sker en bedre
sagsbehandling, og når jeg siger en bedre sagsbehandling, har jeg samtidig også givet tilsagn
om, at jeg gerne vil udsende nogle signaler om,
at de, der skal arbejde på dette område, får en
bedre uddannelse, sådan at vi får brudt med
den tidligere tankegang og kommer ind på den
fremadrettede, som vi gerne skulle.
Derudover blev jeg spurgt om, hvorfor jeg
ikke syntes, det skulle foregå i civilretten, men
i det kommunale udvalg. Det synes jeg ikke er
så svært at svare på, for når jeg vælger det
kommunale islæt her, men suppleret med
dommere, der har stemmeret, er det, fordi det
er kommunerne, der tilrettelægger den politik,
der skal gælde for børn og unge i det lokale
område, og derfor også må være dem, der tager
ansvaret for, at sagsbehandlingen er den bedst
mulige. Men for at styrke både børnenes og
forældrenes retsstilling er dommeren og den
socialpædagogiske konsulent kommet med og
har fået stemmeret. Det, der er vigtigt, er, at det
er dommeren, der leder møderne og påser, at
de oplysninger, der foreligger, er af nyere dato,
som jeg har sagt tidligere.

6340

Der er faktisk også sket en stramning af den
gældende praksis med hensyn til telefonkontrollen. Efter den debat, der har været her om
telefonkontrollen, kunne man godt tro, at det
var det modsatte, der var tilfældet, men det er
det altså ikke. Bare for at nævne nogle af områderne.
Fru Bente Juncker oplyser, at der vil blive
fremsat forslag om et rådgivningscenter, hvor
børn og forældre kan komme, og det vil jeg da
gerne se på, når det foreligger, men jeg kan ikke tage stilling til det før da.
Hvad angår § 32, skal jeg bare gøre opmærksom på, at det drejer sig om en almindelig bemærkning. Det er ikke noget nyt, og det betyder ikke øget kontrol.
Jeg er glad for fru Bente Junckers udtalelse
om, at man også oplever, der er værdifulde elementer i forslaget, og at man vil se på det positive i det.
I øvrigt vil jeg gerne kvittere for det samarbejde, vi har haft. Om man har arbejdet med
dette emne i 8 år eller i kortere tid, synes jeg
sådan set ikke er så vigtigt. Det, der er vigtigt,
er, at jeg har oplevet, at alle ordførere og alle
partier er gået med ind i arbejdet på et meget
tidligt tidspunkt. Nogle har været ovre til direkte gennemgang ovre ved mit bord, andre
har fulgt det under udvalgsarbejde, og det ene
kan jo være lige så godt som det andet, men
det, der har været vigtigt for mig, er, at alle har
haft mulighed til at stille spørgsmål om forhold, man var usikker og nervøs for, således at
man på grundlag af disse kontakter kunne gå
hjem og selv tage stilling til spørgsmålene.
Jeg vil også gerne kvittere over for Socialudvalget for den måde, både jeg som minister og
mine embedsmænd blev inddraget i den høringsdag, der var. Jeg synes, det var utrolig flot,
at jeg var inviteret med, og at jeg måtte stille
spørgsmål på lige fod med andre i udvalget.
Jeg er ikke bekendt med, at det har fundet sted
tidligere, og det vil jeg gerne kvittere for. Det
er også sådan noget, der gør, at jeg har en forventning om, at vi vil blive i stand til at finde
en god udformning af dette lovforslag under
det kommende udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

6341

6/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. social bistand m.v.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

6342

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (5/2 92):
Udtræder: Ernst B. Schmidt (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)";Else Winther Andersen
208223;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 7. februar 1992, kl. 10.00.

Meddelelser fra formanden:

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Henning Rasmussen
208620;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 15.33";Henning Rasmussen
