split;reason;text;value
0;;"3217

4/12 91: Dagsorden

3218

(Lovforslag nr. L 137).

27. møde";
103;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af traktat om konventionelle
væbnede styrker i Europa af 19. november
1990.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om inspektion af konventionelle væbnede styrker i Danmark.
Af justitsministeren (Engell).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Kommunal parkeringskontrol).
Af justitsministeren (Engell).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
742;title_name;":
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Rejsesygesikring).
(Lovforslag nr. L 136).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til plejehjemsophold m.v. i en anden kommune og udvidelse afforsøgsreglerne).

Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø og andre småøer og i områder
med spredt bebyggelse.
(Lovforslag nr. L 138).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal
(SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Birgitte
Husmark (SF), Hanne Thanning Jacobsen
(SF), Jes Lunde (SF), Ebba Strange (SF) og
Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
arbejdsbegrebet.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Justitsministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse vedrørende berammelsestiderne
ved domstolene.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Henning Rasmussen
2122;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Rejsesygesikring).
(Lovforslag nr. L 136).
Forslaget indebærer, at sygesikringslovens §
15 omformuleres således, at reglerne om, hvad
rejsesygesikringen skal dække, fastsættes af
sundhedsministeren. Det vil fortsat være således, at de nærmere vilkår for rejsesygesikringens ydelser fastsættes ved overenskomst, der
skal godkendes af sundhedsministeren. Forslaget svarer indholdsmæssigt til § 34 i forslag til
lov om sundhedsvæsenet, som jeg fremsatte
den 30. oktober 1991 (L 74).
Formålet med forslaget er at sikre mulighed
for, at der med virkning fra finansåret 1993 kan
gennemføres en begrænsning af de offentlige
udgifter til rejsesygesikring. Den gældende

3219

4/12 91: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
2962;title_name;"overenskomst om rejsesygesikringens ydelser
har et opsigelsesvarsel på et år, og regeringen
ønsker derfor forslaget gennemført i indeværende år. Herved sikres overenskomstparterne
- Sygesikringens forhandlingsudvalg og Europæiske Rejseforsikring A/S - tid til forhandlingerne om de nødvendige overenskomstændringer.
Det er regeringens hensigt, at der skal tilstræbes besparelser ved en ophævelse af reglerne om hjemtransport. Der vil dog fortsat
være dækning for udgifter til hjemtransport af
sikrede, der er afgået ved døden. Regeringen
har ikke aktuelle forslag om andre ændringer
af rejsesygesikringsordningen end den nævnte
ophævelse af reglerne om hjemtransport. Det
er dog regeringens opfattelse, at det ikke bør
udelukkes, at der i stedet kan opnås besparelser ved andre ændringer, hvis det skulle vise
sig hensigtsmæssigt.
Spørgsmålet om provenuet ved den foreslåede ændring af rejsesygesikringsordningen er
ikke endeligt færdigforhandlet.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Sundhedsministeren
4044;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til plejehjemsophold m.v. i en anden kommune og udvidelse af forsøgsreglerne).
(Lovforslag nr. L 137).
Efter bistandslovens § 83 er det kommunalbestyrelsen, der træffer bestemmelse om optagelse i plejehjem eller beskyttet bolig. Ved optagelse i plejehjem eller beskyttet bolig bør der
tages hensyn til de ældres egne ønsker om,
hvor de vil bo. Dette gælder også, hvis den ældre ønsker at blive optaget i plejehjem i en anden kommune, f.eks. af hensyn til at opretholde en tæt kontakt med familie og/eller nære
pårørende.
Socialministeriet har ved flere lejligheder
henstillet til kommunerne, at der bør tages
hensyn til de ældres ønsker om plejehjem, og
det er regeringens opfattelse, at problemet med
plejehjemsflytninger til en anden kommune i
praksis løses gennem aftaler mellem de involverede kommuner.

3220

Regeringen ønsker imidlertid med forslaget
at sikre de ældre, der er visiteret til plejehjem
eller beskyttet bolig, en ret til at blive optaget i
en sådan institution i en anden kommune end
opholdskommunen, når ganske særlige forhold gør sig gældende. Det vil f.eks. være tilfældet, hvis flytning til en anden kommune er
begrundet i ønsket om at kunne bevare en tæt
kontakt til familie og nære pårørende, eller
hvis plejehjemmet er beregnet på personer
med en fælles religiøs baggrund. Efter forslaget fastsætter socialministeren nærmere regler
for, hvornår betingelserne for at blive optaget i
en institution i en anden kommune er opfyldt.
Det er en forudsætning for flytning, at den ældre opfylder betingelserne for optagelse i plejehjem i den kommune, hvor institutionen ligger.
Som følge af den foreslåede ret til plejehjemsophold i en anden kommune foreslås
det, at de kommunale udgifter, der er forbundet med opholdet i tilflytningskommunen, afholdes af den tidligere opholdskommune.
Tilsvarende situationer kan. opstå i forbindelse med ældre personers ønsker om at få anvist en ældrebolig i en anden kommune. Der
stilles derfor forslag om, at en person har ret til
at få anvist en ældrebolig i en anden kommune, når pågældende har en særlig familiemæssig tilknytning til en anden kommune, jf. ovenfor.
Der stilles forslag om at udvide forsøgsområdet i bistandslovens § 138 b, således at der
kan godkendes forsøg med nye tilbud til personer, der af helbredsmæssige grunde har behov
for støtte. Baggrunden for forslaget er at give
de ældre større muligheder for valg af service
og øvrige tilbud på (eldreområdet. Efter bestemmelsen vil kommunerne kunne iværksætte
forsøg, hvorefter de ældre, der selv ønsker det,
kan få udbetalt et kontantbeløb, således at de
kan købe hjælp efter egne ønsker og behov.
Der kan f.eks. være tale om hjælp til aflastning
af pårørende, der har påtaget sig plejen af den
ældre, hjælp til ældre i bofællesskaber eller
ønsker om ophold under forhold, som ligger
ud over de tilbud, som det offentlige normalt
stiller til rådighed.
Forslaget indebærer ikke merudgifter for det
offentlige og påvirker ikke de økonomiske forhold mellem staten og kommunerne. De byrdefordelingsmæssige konsekvenser vil blive
drøftet med de kommunale parter.

3221

4/12 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
7327;title_name;"Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø og andre småøer og i områder
med spredt bebyggelse.
(Lovforslag nr. L 138).
I forbindelse med forhandlingerne i foråret
1991 om lovforslag nr. L 154, forslag til lov om
stop for kloakering af sommerhusområder, foreslog jeg, at man bevægede sig i en anden retning, når det drejer sig om kloakering ikke blot
af sommerhusområder, men også af andre lokalområder som f.eks. små øer og områder
med spredt bebyggelse.
Jeg foreslog, at det overvejedes, om beboerne i sådanne små lokalsamfund i videre omfang skulle have mulighed for selv at løse deres
problemer med bortskaffelse af spildevand.
I Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalgs beretning af 29. maj 1991 om spildevandsanlæg på Sejerø oplyste jeg, at jeg på
baggrund af en henvendelse fra Sejerø Spildevandslaug ville undersøge mulighederne for
igangsættelse af et pilotprojekt som alternativ
til Bjergsted Kommunes spildevandsplan.
Udvalget tilkendegav, at man var indstillet
på at give mig det fornødne lovgrundlag med
henblik på, at der kunne realiseres et pilotprojekt på Sejerø. Udvalget forudsatte, at projektet kunne udføres økonomisk og miljømæssigt
forsvarligt.
Det nu fremsatte lovforslag er det første lovforslag om borgernes selvforvaltning. Det giver
borgerne på Sejerø mulighed for at løse deres
spildevandsproblemer på privat initiativ.
Lovforslaget åbner mulighed for, at jeg kan
fastsætte tilsvarende regler om private spildevandsanlæg på andre mindre øer og i områder
med spredt bebyggelse.
Det afgørende nye i forslaget er, at et kvalificeret flertal af stemmer kan beslutte at gennemføre projektet. I denne beslutning ligger,
at et mindretal, der måtte ønske en kommunal
løsning, må bøje sig for flertallets ønske.
For at man kan konstatere, hvorvidt der er
det fornødne flertal for løsningen, skal der afholdes en hemmelig og skriftlig afstemning
blandt bolig- og grundejere og erhvervsvirk-

3222

somheder inden for det område, der i Bjergsted Kommunes spildevandsplan er udlagt til
spildevandsbortskaffelse ved fælles foranstaltning.
Afstemningen tilrettelægges og afholdes af
Bjergsted Kommune.
Udgangspunktet for tildeling af stemmer er,
at der tildeles én stemme for hvert tilslutningsbidrag, der forventes at blive opkrævet hos den
enkelte. Det betyder, at erhvervsvirksomheder,
der forventes pålagt flere tilslutningsbidrag,
også tildeles flere stemmer. Ligeledes vil Bjergsted Kommune for de kommunale ejendomme, f.eks. skolen og plejehjemmet, få tildelt et
antal stemmer svarende til det antal tilslutningsbidrag, kommunen forventes pålagt.
Til vedtagelse af den private løsning kræves
et flertal bestående af mindst 75 pct. af samtlige mulige stemmer.
Viser afstemningen, at den private spildevandsløsning er vedtaget, indkalder Bjergsted
Kommune til en stiftende generalforsamling i
spildevandslauget, og hermed overgår ansvaret for det videre arbejde til lauget.
Det er mit håb, at der hermed er skabt en
ramme, der gør det muligt for borgerne at etablere den spildevandsløsning, de selv ønsker.
Forslaget vil gøre det lettere at finde fleksible
løsninger, der er tilpasset de lokale behov.
Det er naturligvis en forudsætning, at den
private løsning opfylder de miljømæssige krav.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at indstille det
til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Socialministeren
10896;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
arbejdsbegrebet.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 29/11 91 vedrørende berammelsestiderne ved domstolene.
(Redegørelse nr. R 4).

3223

4/12 91: Redegørelse vedr. berammelsestiderne ved domstolene";Villy Søvndal
11418;title_name;":
Redegørelsens baggrund
Folketinget havde deri 14. maj 1,991 en forespørgselsdebat om den ressourcemæssige situation ved domstolene og i kriminalforsorgen.
Debatten mundede ud i vedtagelsen af en
motiveret dagsorden, hvorefter regeringen inden den 1. december 1991 skal forelægge Folketinget en plan, som indebærer, at
- ventetiden til afsoning nedsættes yderligere,
bl.a. gennem videreudvikling af alternativer
til fængelsesstraffe,
- Kriminalforsorgen i Frihed's forebyggende
arbejde styrkes,
- berammelsestiderne ved domstolene nedsættes væsentligt.
7. Domstolene
1. Indledning
Domstolenes forhold har i den senere tid
været genstand for øget opmærksomhed og debat. Debatten har bl.a. drejet sig om domstolenes arbejdsopgaver og om sagsbehandlings- og
berammelsestiderne og om kapacitetsudnyttelsen ved domstolene, herunder om dommeres
bibeskæftigelse. Ligeledes har der i debatten
været rejst spørgsmål om en øget økonomisk/
administrativ dispositionsadgang for de enkelte retter og om en øget teknologianvendelse
ved domstolene.
Justitsministeriet lægger vægt på, at der snarest muligt tilvejebringes en afklaring af de
ovennævnte spørgsmål, og har med henblik
herpå taget en række initiativer.
Siden forespørgselsdebatten i maj 1991 er
der således gennemført en ekstern konsulentundersøgelse af domstolenes administrative
forhold ved konsulentfirma Lisberg Management A/S, ligesom retspræsidenterne i samarbejde med Justitsministeriet har gennemført en
undersøgelse af dommeres bibeskæftigelse.
Samtidig har regeringen fastlagt grundlaget
for et vidtrækkende teknologiprojekt omfattende dels edb i tinglysningen, dels en generel,
væsentlig styrkelse af den almindelige edbanvendelse i retsvæsenet. Lovforslaget herom
(edb i tinglysningen m.v.) er fremsat den 27.
november 1991.
Hovedprincippet for den teknologiplanlægning, som tinglysningsprojektet indgår i, er, at
edb bør tages i brug i enhver egnet funktion

3224

inden for retsvæsenet, og at edb-arbejdspladser i løbet af en kort årrække bør tilvejebringes
for alle medarbejdere.
Med gennemførelsen af dette omfattende
teknologiprojekt vil der være sikret en væsentlig modernisering af sagsbehandlingen inden
for retsvæsenet og samtidig skabt grundlag for
et mere effektivt samarbejde med retsvæsenets
brugere, herunder advokater, revisorer, realkreditinstitutter m.v.
Med hensyn til spørgsmålet om en øget økonomisk/administrativ dispositionsadgang for
de enkelte retter er det Justitsministeriets opfattelse, at de enkelte embeder bør have en
størte adgang til at disponere over givne bevillinger, og der vil allerede fra den 1. januar 1992
ske en vis udvidelse af de enkelte embeders
dispositionsadgang. I den ovennævnte konsulentrapport anbefales det i øvrigt, at der på
længere sigt stiles mod, at de enkelte embeder
tildeles rammebevillinger, alene med de begrænsninger, en overordnet styring nødvendiggør. En sådan øget dispositionsadgang anbefales iværksat i takt med, at de organisatoriske
ændringer, som er omtalt i rapporten, gennemføres, jf. herom nedenfor.
Spørgsmålet om dommeres bibeskæftigelse
har som nævnt været genstand for en undersøgelse, der har været forestået af retspræsidenterne. Det fremgår af undersøgelsesrapporten,
at ca. 3,7 pct. af dommernes samlede arbejdstid har været anvendt til bibeskæftigelse inden
for sædvanlig kontortid. Heraf er den helt
overvejende del anvendt til varetagelsen af
hverv, som efter lovgivningen forudsættes varetaget af dommere.
Undersøgelsen af dommeres bibeskæftigelse
og konsulentrapporten er samtidig hermed
sendt til Retsudvalget.
2. Domstolenes berammelsestider
Den gennemsnitlige berammelsestid for civile sager ved byretterne er for tiden omkring 2
måneder. For straffesager, hvor den tiltalte er
varetægtsfængslet, er berammelsestiden 11-16.
dage og i andre sager VA-2 måneder.
Berammelsestiden ved Østre Landsret er i
gennemsnit ca. AVi måned i kriminelle sager og
ca. 7 måneder i civile sager. I Vestre Landsret
er berammelsestiden henholdsvis ca. 4 måneder og 16-18 måneder. Særligt for Vestre
Landsret gælder, at de oplyste gennemsnitstal

3225

4/12 91: Redegørelse vedr. berammelsestiderne ved domstolene";Engell
15582;title_name;"for civile sager dækker over store forskelle i de
konkrete berammelsestider i de enkelte sager.
Den Danske Dommerforening har senest i
en betænkning fra 1985 givet udtryk for, at en
berammelsestid for civile sager ved byretterne
på 40-50 dage er acceptabel. For kriminelle sagers vedkommende er de tilsvarende tal 7-14
dage i arrestantsager og 30 dage i andre sager.
Som det fremgår, ligger de aktuelle berammelsestider ved byretterne generelt set inden
for de af Dommerforeningen nævnte rammer.
Med hensyn til de enkelte byretsembeder med
særlig lange berammelsestider vil Justitsministeriet tage initiativ til i samarbejde med embederne at foretage en nærmere vurdering af problemstillingen med henblik på at søge disse
enkeltstående problemer løst.
Dommerforeningens betænkning indeholder ikke vurderinger med hensyn til, hvilke berammelsestider der kan anses for acceptable
ved landsretterne. Det er imidlertid Justitsministeriets opfattelse, at de nuværende berammelsestider ved landsretterne og navnlig ved
Vestre Landsret er uacceptabelt lange.
Konsulentfirmaets vurderinger og forslag til
afhjælpning heraf omtales i det følgende afsnit.
3. Konsulentundersøgelsen
Konsulentfirmaets undersøgelse omfatter
dels en analyse af forholdene ved de to landsretter, dels en indledende analyse af forholdene ved byretterne byggende på en gennemgang
af 3 udvalgte embeder af forskellig størrelse.
Konsulentfirmaet fremhæver i rapporten, at
det er firmaets generelle vurdering, at de enkelte embeder inden for de nuværende rammer
og betingelser må anses for veldrevne institutioner.
Med hensyn til byretterne peger konsulentfirmaet på en række generelle initiativer, der
efter firmaets opfattelse vil kunne give grundlag for en væsentlig forbedring af de administrative forhold. Konsulentfirmaet anbefaler i
den forbindelse navnlig, at der gennemføres en
koordineret indsats rettet mod etablering af
større og dermed administrativt bæredygtige
byretter, anvendelse af ny teknologi og målrettet efteruddannelse. Herved skabes også
grundlag for en øget uddelegering af administrativ kompetence til de enkelte embeder.

3226

De gennemsnitlige berammelsestider ved
byretterne er efter konsulentfirmaets opfattelse
næppe et væsentligt problem. Gennemsnitstallene for byretterne dækker imidlertid over store indbyrdes forskelle. Det skyldes antagelig
overvejende den nuværende retskredsstruktur
med mange små embeder, der ikke er tilstrækkelig fleksible til at imødegå store sagsmængder eller særlig store sager uden konsekvenser
for berammelsestiden. Konsulentfirmaet anbefaler på den baggrund, at der søges gennemført
en retskredsreform med etablering af større,
bæredygtige embeder.
Konsulentfirmaet understreger, at en effektivisering af retsvæsenet på dette punkt bør ses
i et flerårigt perspektiv. I en indledende fase
forudsætter effektiviseringer og reducerede berammelsestider formentlig betydelige merudgifter til nye bygninger, teknologi og uddannelse. Det anslås samtidig, at effektiviseringspotentialet ved strukturændringer m.v. er så
stort, at der set over en årrække kan blive tale
om et uændret eller eventuelt reduceret udgiftsbehov for retsvæsenet. Konsulentfirmaet
peger i den forbindelse på, at etablering af administrativt bæredygtige byretsembeder er en
forudsætning for øget delegation af beslutningskompetencen og decentralisering med
hensyn til ressourcestyring m.v.
For landsretternes vedkommende er det konsulentfirmaets opfattelse, at berammelsestiderne må antages at kunne nedbringes ved gennemførelse af en række administrative nyordninger. Konsulentfirmaet anbefaler bl.a., at
der etableres en ny administrativ struktur, således at de administrative funktioner samles i et
antal sektioner, som hver omfatter 2 afdelinger. Samtidig anbefales det, at der iværksættes
en forsøgsordning, hvor sektionsopdelingen
tillige omfatter dommerne. Herved kan den aflastning af dommerne, som en ny struktur forventes at medføre, omsættes til en mere fleksibel udnyttelse af de berammelsesfri dage.
Herudover anbefaler konsulentrapporten, at
landsretternes kapacitet søges øget, dels gennem en ændret berammelsesteknisk inddeling
af retsdagene, dels gennem ændringer, som
sikrer en bedre udnyttelse af den tid, der ikke
kan udnyttes til domsforhandlinger som følge
af, at sager på grund af forlig m.v. bortfalder
med kort varsel. Endelig foreslår konsulentfirmaet en øget anvendelse af skriftlig forberedelse ved såvel byretterne som landsretterne.

3227

4/12 91: Redegørelse vedr. berammelsestiderne ved domstolene";Justitsministeren
20129;title_name;"Det fremgår af konsulentrapporten, at de
nuværende berammelsestider ved landsretterne i vidt omfang skyldes en ophobning af sager
fra tiden før den aflastning af landsretterne,
der blev gennemført ved en ændring af retsplejeloven i 1989. Det er konsulentfirmaets vurdering, at dette pukkelproblem ikke vil kunne løses inden for en rimelig tidsperiode uden en
vis udvidelse af dommerantallet ved Vestre
Landsret. Konsulentfirmaet anbefaler derfor,
at der - eventuelt midlertidigt - tilføres Vestre
Landsret yderligere 3-4 dommere.
Konsulentfirmaet skønner, at en sådan udvidelse af dommerantallet ved Vestre Landsret
og en bibeholdelse af det nuværende antal
dommere ved Østre Landsret - sammen med
de øvrige foreslåede ændringer - vil kunne
nedbringe berammelsestiden til et acceptabelt
niveau over en periode på 3-5 år.
4. Justitsministeriets overvejelser
4.1. Regelændringer
Som tidligere nævnt er det Justitsministeri.,
ets opfattelse, at de nuværende berammelsestider ved landsretterne, navnlig ved Vestre
Landsret, er uacceptabelt lange. Justitsministeriet finder samtidig, at en tidshorisont på 3-5
år for nedbringelse af berammelsestiderne til
et acceptabelt niveau ikke er tilfredsstillende,
På denne baggrund er det efter Justitsministeriets opfattelse nødvendigt at overveje mulighederne for at øge retternes, specielt landsretternes, kapacitet gennem ændringer af det
lovmæssige grundlag for domstolenes virksomhed. Konsulentfirmaet har ikke haft til opgave at gå ind på overvejelser af denne karakter.
Med det angivne sigte har Justitsministeriet
den 6. november 1991 fremsat forslag om en
ændring af retsplejeloven, således at der indføres en udvidet adgang til at fremme behandlingen af straffesager i tiltaltes fravær. Forslaget
bygger bl.a. på Dommerforeningens idéoplæg
fra januar 1991.
I det videre arbejde på dette område vil det
efter Justitsministeriets opfattelse bl.a. være
nærliggende at overveje ændringer i reglerne
om antallet af dommere i landsretssager. Efter
de gældende regler skal der i alle sager ved
landsretterne medvirke 3 landsdommere. En
begrænsning af dommerantallet til 2 eller
eventuelt 1 i visse sagstyper må antages at kun-

3228

ne skabe grundlag for en mærkbar forøgelse af
landsretternes kapacitet og dermed for en tilsvarende nedsættelse af berammelsestiderne.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil der
navnlig være anledning til at overveje at begrænse antallet af landsdommere fra 3 til 2 i
domsmandssager, således at landsretten i sådanne sager består af 2 landsdommere og 3
domsmænd.
Justitsministeriet er opmærksom på, at en
sådan ordning, der på grundlag af et mindretalsforslag fra Retsplejerådet tidligere har været foreslået af Justitsministeriet, ud fra nogle
synspunkter kan give anledning til modforestillinger. Justitsministeriet finder imidlertid,
at det med de nuværende berammesesforhold i
landsretterne er nødvendigt, at reglerne om
dommerantallet i landsretssager tages op til revurdering.
Dommerforeningen og landsretspræsidenterne har over for Justitsministeriet erklæret
sig rede til en drøftelse af disse spørgsmål.
Justitsministeriets overvejelser med hensyn
til lovændringer vil herudover bl.a. omfatte
indførelse af adgang til forenklet domsskrivning i civile landsretssager, en udvidet adgang
til at afgøre civile sager på skriftligt grundlag
samt forenkling af protokollering og domsskrivning i straffesager m.v.
4.2. Administrative ændringer
Efter Justitsministeriets opfattelse er - som
tidligere nævnt - en tidshorisont på 3-5 år for
nedbringelse af landsretternes berammelsestider til et acceptabelt niveau ikke tilfredsstillende.
Justitsministeriet finder, at der så vidt muligt
bør sigtes mod, at berammelsestiderne ved
landsretterne og navnlig ved Vestre Landsret
nedbringes væsentligt inden for en periode på
ca. 2 år.
En sådan afkortning af berammelsestiderne
bør i videst muligt omfang ske ved en bedre
anvendelse af de eksisterende ressourcer dels
på grundlag af ændringer af regelgrundlaget
for retternes virksomhed, dels på grundlag af
administrative og organisatoriske omlægninger.
Landsretspræsidenterne har over for Justitsministeriet tilkendegivet, at man som led i det
igangværende moderniseringsarbejde nu vil
overveje anbefalingerne i konsulentrapporten

3229

4/12 91: Redegørelse vedr. berammelsestiderne ved domstolene";Justitsministeren
24471;title_name;"med henblik på administrative og organisatoriske omlægninger, der yderligere vil kunne
øge landsretternes kapacitet.
Justitsministeriet finder det meget tilfredsstillende, at der på denne måde vil blive sikret
en opfølgning på konsulentrapporten.
Justitsministeriet er samtidig enig med konsulentfirmaet i, at organisatoriske og administrative omlægninger, selv om de suppleres
med de ovenfor omtalte ændringer i regelgrundlaget, ikke vil kunne forventes at få tilstrækkelig virkning for de særlig lange berammelsestider ved Vestre Landsret inden for den
angivne 2-års-periode.
Justitsministeriet finder derfor, at der bør
gennemføres en midlertidig udvidelse af dommerantallet ved Vestre Landsret, således at der
i 2 år kan etableres 2 ekstra afdelinger. Justitsministeriet vil indarbejde de hertil nødvendige
ændringer på det afsluttende ændringsforslag
til forslag til finanslov for 1992.
For så vidt angår byretterne anbefaler konsulentrapporten som nævnt, at der iværksættes
overvejelser med hensyn til byretternes samlede struktur rettet mod etablering af større og
dermed bæredygtige byretsembeder.
Den foreliggende undersøgelse af byretterne
bygger alene på en analyse af 3 udvalgte embeder af forskellig størrelse og giver derfor ikke
tilstrækkeligt grundlag for en stillingtagen til
dette spørgsmål, som angår hele den nuværende retskredsinddeling. Justitsministeriet er på
denne baggrund indstillet på at videreføre undersøgelsen af byretterne - i givet fald med sigte på en efterfølgende nedsættelse af et strukturudvalg.
II. Kriminalforsorgen og ventetider iforbindelse
med afsoning
1. Nedbringelse af ventetiderne til afsoning
Aftaget af domfældte, som afventer afsoning, har i den senere tid udviklet sig positivt.
Antallet af hæftedømte, der ikke har afsonet
deres straf, har ligget nogenlunde konstant på
mellem 3.500 og 4.000, som er beregnet til at
udgøre det normalniveau for hæftedømte, som
endnu ikke er indsat til afsoning. Antallet af
fængselsdømte, der må vente på at afsone deres straf i åben anstalt, har siden maj 1991 været mindre end 300. Aktuelt er tallet på mindre
end 100.

3230

Uanset de kapacitetsmæssige forhold vil der
altid være et antal domfældte, der på et givet
tidspunkt endnu ikke er indsat til afsoning.
Dette skyldes især reglerne om, at man skal
have et vist varsel forud for fremmøde til afsoning med henblik på at kunne indrette sig på
afsoningssituationen familiemæssigt, socialt
og arbejdsmæssigt. Herudover vil reglerne om
udsættelse og benådning i konkrete sager kunne medføre, at der er et vist antal domfældte,
der endnu ikke er indsat til afsoning.
Det forhold, at der for tiden ikke er noget
ventertal af betydning, har bevirket, at ventetiden for domfældte på fri fod til indsættelse til
afsoning også er blevet normaliseret, bortset
fra at der fra tid til anden kan være enkelte
anstalter, som har kortere ventetid.
Erfaringen viser imidlertid, at ventersituationen hurtigt kan ændres. Det kan her nævnes, at der i 1991 har været en ikke ubetydelig
stigning i strafmassen i forhold til 1990.
Der er derfor god grund til at følge udviklingen tæt. Der er derfor truffet en række foranstaltninger, der på lidt længere sigt skal sikre,
at den nuværende gunstige situation kan fastholdes. En række initiativer gennemføres derfor med henblik på at videreudvikle yderligere
alternativer til fængselsstraffe.
2. Forøget anvendelse af samfundstjeneste
Med det netop fremsatte forslag om samfundstjeneste har Justitsministeriet taget initiativ til, at den forsøgsordning, der har været i
kraft siden 1982, nu gøres permanent med indførelsen af samfundstjeneste som en selvstændig sanktion i straffeloven. Der vil dermed
kunne finde en øget anvendelse af samfundstjeneste sted inden for denne sanktions hovedområde, som er berigelseskriminalitet.
Justitsministeriet vil endvidere tage initiativ
til, at der i større omfang indhentes personundersøgelser i sager, hvor der potentielt kan blive spørgsmål om samfundstjeneste, således at
det bliver muligt for domstolene i videre omfang at tage stilling til, om dom til samfundstjeneste i den enkelte sag kan være en hensigtsmæssig afgørelse.
3. Udvidet brug af kombinationsdomme
I lovforslaget om samfundstjeneste er endvidere indeholdt en ændring af straffelovens §
58, stk. 1, således at maksimum for den ubetin-

3231

4/12 91: Redegørelse vedr. berammelsestiderne ved domstolene";Justitsministeren
28871;title_name;"gede del af en kombinationsdom forhøjes fra 3
til 6 måneder. Der er dermed taget lovinitiativ
til, at nogle sager, som tidligere ville medføre
en rent ubetinget frihedsstraf, fremtidig vil
kunne afgøres ved en delvis ubetinget frihedsstraf, som kombineres med en betinget straf.
4. Begrænsning i anvendelse af bødeforvandlingsstraf
I forbindelse med bøder fastsættes en forvandlingsstraf af retten. For de indsatte, som
allerede afsoner en straf, vil afsoningsforløbet i
en række tilfælde fortsætte med afsoning af
bødeforvandlingsstraffen.
Justitsministeriet er indstillet på at understrege over for politiet, at der altid skal foretages en konkret og individuel vurdering, forinden der iværksættes afsoning af en bødeforvandlingsstraf. I vurderingen skal indgå, om
den pågældende mangler evne til at betale bøden og af denne grund bør have bøden eftergivet helt eller delvis eller have udsættelse med
betalingen. Dette må antages at medføre en vis
begrænsning i den samlede mængde af afsoning af bødeforvandlingsstraf.
5. Udsættelse og benådning af spiritusbilister
Der har siden 1. juli 1990 været etableret en
forsøgsordning, hvorefter spiritusbilister, der
er idømt en frihedsstraf på 40 dage og derunder, og som desuden har et behandlingskrævende alkoholmisbrug, har fået mulighed for
at søge om udsættelse af afsoningen og senere
blive benådet, såfremt de følger en kontrolleret
alkoholistbehandling.
Forsøget har indtil videre været en succes.
Indtil nu er mere end 800 spiritusbilister omfattet af forsøgsordningen. Heraf er kun omkring 5 pct. ophørt med behandlingen, og indtil videre er ca. 30 blevet benådet.
Såfremt de hidtidige positive resultater fortsætter, vil Justitsministeriet tage initiativ til at
gøre denne ordning permanent.
6. Overførsel af domfældte til hospital, institution m.v. i medfør af straffelovens §49, stk. 2
Efter straffelovens § 49, stk. 2, består en række muligheder for under afsoningsforløbet at
overføre den domfældte fra afsoning i et fængsel til mere egnede institutionsmæssige forhold: på hospital, en institution med mulighed
for særlig pleje eller forsorg m.m.

'

3232

I 1990 blev der foretaget anbringelse af ca.
100 personer i medfør af § 49, stk. 2. I 1991 vil
antallet formentlig blive nogenlunde det samme.
Justitsministeriet er indstillet på at tage initiativ til en forøget anvendelse af bestemmelsen
i § 49, stk. 2. Der kan formentlig sigtes på et
årligt niveau på ca. 150 anbringelser.
7. Øget overførsel til straffuldbyrdelse til udlandet
Der er mellem Europarådets medlemslande
etableret mulighed for, at udenlandske indsatte kan overføres til straffuldbyrdelse i hjemlandet. En sådan overførsel forudsætter den indsattes samtykke.
Denne mulighed har hidtil været brugt i begrænset omfang. Justitsministeriet vil nu øge
informationen om denne mulighed over for de
indsatte og dermed søge at motivere flere til at
lade sig overføre til straffuldbyrdelse i hjemlandet.
III. Den frie kriminalforsorgs forebyggende arbejde
1. Indledning
Den frie kriminalforsorg har en meget vigtig
funktion som en del af det samlede kriminalpræventive arbejde og som den myndighed,
der kan følge betinget dømte eller prøveløsladte, når disse på ny skal ud i samfundet.
2. Styrkelse af kriminalforsorgen i SSP-samarbejdet
SSP-samarbejdet består i et samvirke imellem medarbejdere fra kommunernes socialforvaltning, deres skoleforvaltning samt fra det
lokale politi. I langt den overvejende del af
landets kommuner er der nedsat kriminalpræventive udvalg til varetagelse af SSP-samarbejdet.
I et vist omfang er kriminalforsorgen blevet
inddraget i disse SSP-udvalg. Men i dele af
landet står kriminalforsorgen fortsat helt uden
for samarbejdet, og i andre dele af landet er
samarbejdet mindre aktivt.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at den
positive virkning af SSP-samarbejdet vil blive
klart styrket gennem kriminalforsorgens deltagelse i dette arbejde. Justitsministeriet vil derfor i et samarbejde med kriminalforsorgen og

3233

(203)
4/12 91: Redegørelse vedr. berammelsestiderne ved domstolene";Justitsministeren
32938;title_name;"Det Kriminalpræventive Råd tage initiativ til,
at denne aktivitetsforøgelse nu gennemføres i
form af et egentligt SSPK-samarbejde.
3. Fængselskonfrontation
Der har i 1990 været gennemført et forsøgsprojekt med konfrontation mellem unge kriminelle og langtidsindsatte i Statsfængslet i Nyborg. Formålet hermed har bl.a. været at motivere de unge til at gennemføre et nøje tilrettelagt behandlingsforløb. I en rapport om forsøget konkluderes det, at det synes muligt at
bremse de unge i deres kriminelle karriere.
Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, har herefter på baggrund af rapporten godkendt, at forsøget med fængselskonfrontation kan videreføres også i andre fængsler. Statsfængslet i Horsens har iværksat et forsøg, og mulighederne overvejes i Statsfængslet
i Vridsløselille. Det har været en opgave for
Den Frie Kriminalforsorg og vil fortsat være
denne myndigheds opgave at deltage i udvælgelsen af de unge og i gennemførelsen af konfrontationen samt i efterbehandlingen.
4. Opstramning af tilsyns- og reaktionspraksis
Det er den frie kriminalforsorgs opgave at
føre tilsyn med de betinget dømte, som har fået
vilkår om tilsyn og eventuelt særvilkår, samt
foretage tilsyn med de prøveløsladte, som har
vilkår om tilsyn.
Justitsministeriet har til hensigt at målrette
tilsynsindsatsen samt sikre mere konsekvente
reaktioner ved vilkårsovertrædelser.
Hvad angår de domfældte, som står over for
prøveløsladelse, er det i den sidste periode af
afsoningsforløbet forud for prøveløsladelsen
med tilsyn af stor vigtighed for et positivt forløb og for at begrænse risikoen for tilbagefald
til kriminalitet (recidiv), at der bliver etableret
en personlig kontakt mellem den indsatte og
tilsynspersonen. En sådan personlig kontakt
vil kunne etableres ved at give den indsatte udgang med det formål at aflægge besøg i vedkommende afdeling af kriminalforsorgen. Det
kan herunder aftales, hvorledes tilsynsforløbet
konkret skal finde sted.
Justitsministeriet vil ligeledes tage initiativ
til en mere målrettet begrænsning af recidivrisikoen gennem en differentiering af tilsynsintensiteten med henblik på iværksættelse af et
mere intensivt tilsyn i den første del af tilsyns-

3234

forløbet, hvor recidivrisikoen, dvs. risikoen
for, at der begås ny kriminalitet af den pågældende, erfaringsmæssigt er størst. Senere i tilsynsperioden kan kontaktfrekvensen konkret
aftrappes.
Hvad angår de tilsyn, som kriminalforsorgen står for vedrørende de betinget dømte, der
har fået særvilkår om behandling mod alkohol- eller stofmisbrug, psykiatrisk behandling
eller lignende, vil Justitsministeriet nu tage initiativ til en større fasthed i kontrollen med, at
disse vilkår overholdes. Der vil i denne forbindelse blive lagt op til en mere konsekvent reaktion i forbindelse med overtrædelser, bl.a. i
form af indberetning til anklagemyndigheden
eller Direktoratet for Kriminalforsorgen. Herudover vil Justitsministeriet, således som Retsudvalget allerede er orienteret om, nu tage initiativ til at stramme administrationen af reglerne om udgang. Opstramningen tilsigter særligt
at øge sikkerheden for, at udgang ikke misbruges af den domfældte.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 248
1) Til udenrigsministeren af:";Justitsministeren
36212;name_party;":
»Hvorfor vil udenrigsministeren ikke overlade Markedsudvalget EF-Kommissionens
skrivelse af 26. maj 1986 vedrørende Danmarks sanktioner mod Sydafrika?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med Markedsudvalgets drøftelser om den fortsatte sanktionspolitik mod
Sydafrika udtalte udenrigsministeren, at EF
skulle have fastslået, at Danmarks politik var
EF-stridig, og at man derfor var overrasket
over, at Danmark nu ville forhindre de andre
EF-lande i at gøre, hvad de anser for retmæssigt. EF's holdning skal fremgå af en skrivelse
fra Kommissionen af 26. maj 1986, som udenrigsministeren imidlertid har nægtet at udlevere til Markedsudvalget under henvisning til offentlighedsloven. Udvalgets samarbejde med
regeringen er imidlertid efter spørgerens opfattelse ikke baseret på denne lov.

3235

4/12 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
37082;title_name;":
Spørgsmålet vil blive besvaret af boligministeren på udenrigsministerens vegné.";Henning Rasmussen
37180;name_party;":
Under et ret så ophidset markedsudvalgsmøde i juli udtalte udenrigsministeren, der jo
altid har været imod de danske sanktioner
mod Sydafrika, at vi handlede i strid med EFreglerne, da vi i Folketinget gennemførte sanktionerne i 1986.
Det var en meget overraskende oplysning,
og jeg stillede mig meget tvivlende over for,
om det virkelig skulle være sandt. Jeg fik at
vide, at det havde Kommissionen konstateret,
og derfor havde jeg naturligvis en stærk interesse i at se denne konstatering fra Kommissionen i form af et brev, der skulle være kommet i
1986.
Vi har derfor ved nogle lejligheder bedt om
at få en kopi af brevet. Ministeren har nægtet
at udlevere det: han henviser til offentlighedsloven, der jo gælder enhver, men på hvilket
grundlag Markedsudvalget jo ikke plejer at arbejde. Derfor spørgsmålet til ministeren: Vil
regeringen ikke nu udlevere dette dokument?
Udenrigsministeren (Svend Erik Hovmand,
fg.):
Da udenrigsministeren ikke har mulighed
for at være til stede her i dag, skal jeg på hans
vegne afgive følgende svar:
Som nævnt i udenrigsministerens svar til
Folketingets Markedsudvalg den 26. november 1991 betragter Kommissionen brevvekslingerne mellem Kommissionen og et medlemsland i sager vedrørende medlemslandenes
overholdelse af EF-regler som fortrolige. Fra
dansk side respekterer vi denne holdning og
udleverer derfor ikke de pågældende breve.";Ole Espersen
38573;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om dette også gælder,
når Markedsudvalget ønsker brevet til fortrolig orientering. Der er jo ikke tale om offentlighedsloven her, der er tale om, at vi i lighed
med en lang række andre fortrolige dokumenter også ønsker at se dette dokument. Det er
det ene supplerende spørgsmål.
Det andet er: I sin tid besluttede statsministeren mod udenrigsministerens holdning til
Markedsudvalget at udlevere procesdokumen-

l

3236

terne vedrørende køb dansk-klausulen i Storebælt, en sag, som boligministeren udmærket
godt kender: det er en lovgivning, der hører
under boligministeren. Da sagde statsministeren, at selvfølgelig skulle vi da se dette dokument. Det var oven i købet et egentligt procesdokument, der også var fortroligt. Hvorfor
kunne det udleveres, når dette betydelig mere
uskyldige dokument ikke kan udleveres?
Udenrigsministeren (Svend Erik Hovmand,
fg.):
Jeg skal gøre opmærksom på, at regeringen
allerede hat sagt, at vi respekterer Kommissionens holdning og derfor ikke udleverer dens
breve i sager af den pågældende art.
Hensynet bag offentlighedslovens § 13, stk.
1, nr. 2, er det samme, som denne grundlæggende holdning er udtryk for, og henvisning til
denne bestemmelse i besvarelsen af markedsudvalgsspørgsmål nr. 111 tjener alene til illustration af dette.";Ole Espersen
39886;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på sammenligningen
med procesdokumenterne i køb dansk-klausulen, som vi jo fik udleveret.
Og så vil jeg spørge supplerende til ministerens seneste besvarelse, om regeringen så ikke
nok vil spørge Kommissionen, om den ikke
nok vil være så sød og rar at lade Markedsudvalget i al fortrolighed se dette åbenbart meget,
meget vigtige dokument.
Hvis regeringen ikke vil det, så må vi gå ud
fra, at der står noget i det dokument, der ikke
svarer til det, som udenrigsministeren fortalte
offentligheden og Markedsudvalget den 20. og
den 19. juli 1991. Det er klart, man får en overordentlig stærk mistanke om, at sådan forholder det sig, når vi nu i løbet af et halvt år trods
gentagne forsøg ikke har kunnet få udleveret
dette papir, ikke engang til fortrolig orientering.
Men hvordan med sammenligningen til køb
dansk-klausulen og disse dokumenter? Og vil
regeringen ikke nok være så venlig at spørge
Kommissionen, om den har noget særligt
imod, at Markedsudvalget i fuld fortrolighed
får lov at se papirerne?";Ole Espersen
40934;name_party;":
Jeg vil ikke mistænkeliggøre regeringen, I

3237

4/12 91: Spørgsmål til ministrene";Annette Just
41037;title_name;"men blot spørge: Hvori ligger forskellen på
fortrolighed mellem det papir, der nu bliver
bedt om, og så alle de papirer, vi får om den
politiske og den økonomisk-monetære union,
for der står ikke blot på dansk trykt »Fortroligt«, det står faktisk også på engelsk. Så man
må gå ud fra, at det fortrolighedsstempel er
kommet fra samme sted. Ergo ser jeg ikke den
helt store forskel. Vi behandler det fortroligt i
Markedsudvalget, og jeg kan ikke se nogen
grund til, at der kan være forskel. Eller er der
forskel på fortrolighed?
Udenrigsministeren (Svend Erik Hovmand,
fg.):
Jeg har i og for sig ikke yderligere bemærkninger. Jeg har ikke baggrund for at kunne vurdere det, som fru Annette Just nævner, men vil
naturligvis viderebringe synspunkterne både
om dette spørgsmål og om hr. Ole Espersens
seneste spørgsmål til udenrigsministeren. Men
derudover har jeg ikke yderligere bemærkninger.";Annette Just
41943;name_party;":
Så vil jeg bede ministeren viderebringe
spørgsmålene til statsministeren, idet det næste spørgsmål i denne sag naturligvis bliver
stillet til statsministeren, der normalt plejer at
være meget åben og fornuftig i sit samarbejde
med Folketingets Markedsudvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 242
2) Til socialministeren af:";Ole Espersen
42289;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at nedbringe Arbejdsskadestyrelsens alt for lange
sagsbehandlingstider i den udstrækning, de
skyldes styrelsens ventetid på sagsakter, der
skal rekvireres fra andre myndigheder?«
Skriftlig begrundelse
Som det fremgår af publikationen »Arbejdsskadestyrelsen 90«, forlænges sagsbehandlingstiden i Arbejdsskadestyrelsen ofte uhensigtsmæssigt, fordi styrelsen må vente alt for
længe på nødvendige oplysninger udefra.

3238

F.eks. fremgår det af en tabel i publikationen, at i 10 pct. af tilfældene har skattemyndighederne ikke svaret efter 2 måneders forløb, og
10 pct. af de praktiserende læger har ikke svaret efter 3 måneders forløb.
Det er urimeligt, at ventetider, der kun skyldes sløseri, i sidste ende går ud over de arbejdsskadede, som har ventet længe nok i forvejen.
Styrelsen har, så vidt det er oplyst, ikke midler til selv at gennemtrumfe kortere svarperioder, og det ønskes derfor oplyst, hvilke midler
ministeren vil give Arbejdsskadestyrelsen til at
gennemtvinge hurtigere svar.";Taanquist
43334;name_party;":
Selv om det i de senere år er blevet betydelig
bedre i Arbejdsskadestyrelsen og den tidligere
Sikringsstyrelse med hensyn til ventetider, så
er det stadig væk sådan, at der ofte er for lange
ventetider i Arbejdsskadestyrelsen. Når man
gennemgår de enkelte sager - hvilket vi ofte
som folketingsmedlemmer har mulighed for ser man, at det tit skyldes, at styrelsen skal indhente oplysninger udefra. Det fremgår i øvrigt
også af den publikation, jeg har henvist til i
spørgsmålet, at det kan være et problem for
styrelsen.
Vi synes, det er vigtigt at få oplyst, hvad der
nu kan gøres. Styrelsen er tilsyneladende selv
uden indflydelse på at nedsætte disse ventetider, og vi vil gerne have oplyst, hvad der så
kan gøres.";Taanquist
44093;title_name;":
Spørgeren ønsker at få oplyst, hvilke midler
jeg vil give Arbejdsskadestyrelsen til at gennemtvinge hurtigere svar.
Jeg forstår godt, at spørgeren finder det nødvendigt, at de arbejdsskadede spares for ventetider, før de får afgjort deres sag. Men jeg har
ikke overvejet at give Arbejdsskadestyrelsen
midler til at gennemtvinge hurtigere svar.
Nu ved jeg ikke, hvad spørgeren nærmere
har tænkt sig kunne bruges til at tvinge andre
myndigheder, læger m.v. til at svare Arbejdsskadestyrelsen hurtigt. Der står allerede i arbejdsskadesforsikringslovens § 24, at styrelsen
kan indhente enhver oplysning, som styrelsen
mener er af betydning for arbejdsgiveren, ansatte, kommunen og andre, vel menende herunder sygehusene.

3239.

4/12 91: Spørgsmål til ministrene";Else Winther Andersen
44875;title_name;"Jeg finder snarere, der er behov for at skabe
en større forståelse hos læger og kommunen
for betydningen af en hurtig reaktion på Arbejdsskadestyrelsens forespørgsler.
Arbejdsskadestyrelsen er i gang med at nedbringe ventetiden for oplysningerne udefra.
Det sker ved, at sagerne holdes i snor i form af
en rykkerprocedure. I arbejdsskadelovforslaget, som jeg regner med at fremsætte inden jul,
har jeg indsat en frist for Arbejdsskadestyrelsens anerkendelse af ulykker på 3 måneder og
en frist på 9 måneder for anerkendelse af erhvervssygdomme. Jeg foreslår også en hjemmel til, at socialministeren fastsætter retningslinjer for samarbejdet mellem Arbejdsskadestyrelsen, forsikringsselskaberne og kommunerne m.fl. for at få koordineret hjælpeforanstaltninger for de arbejdsskadede.
Gennemførelsen af disse lovændringer vil
også være medvirkende til, at vi kan undgå
unødige ventetider for de arbejdsskadede. Jeg
vil afvente resultatet af Arbejdsskadestyrelsens
bestræbelser og af lovændringerne, før jeg gør
mere ved spørgsmålet.";Socialministeren
45918;name_party;":
Det kan vist siges at være et negativt svar og
i hvert fald ikke et tilsagn om at ville gøre noget som helst ved problemet.
Den sidste del af ministerens svar er jo helt
uden relevans i denne forbindelse, for vi taler
ikke om den almindelige behandlingstid i Arbejdsskadestyrelsen, men om den ventetid, der
er på dokumenter, den skal have udefra. Jeg
står her med en sag, hvor man i den daværende
Sikringsstyrelse har måttet vente i over et halvt
år på at få fotokopi af selvangivelser fra en
kommune. Det er fuldstændig meningsløst.
Jeg forstår nu socialministerens svar sådan,
at det agter socialministeren intet at gøre ved,
og det er jo stærkt skuffende. Jeg vil dog alligevel prøve en gang til: Er der virkelig ikke muligheder for, at man på en eller anden måde
kan gennemtvinge, at disse ventetider bliver
nedsat?";Taanquist
46755;name_party;":
Nu fremgår det af spørgsmålet her, at man
specielt tænker på den ventetid, der er på sagsakter, der skal rekvireres fra andre myndigheder. Men hvorfor ikke tage det fulde spørgsmål
med og simpelt hen sige, at behandlingstiden i

3240

institutionen i det hele taget skal bringes ned?
Og har ministeren intention om at gå videre?
Nu hørte vi, at ministeren vil komme med et
forslag lige netop vedrørende Arbejdsskadestyrelsen, men vil ministeren gå videre til alle
de andre områder, der ligger under ministetens ressort, og sørge for, at behandlingstiderne bliver bragt ned?";Tom Behnke
47371;title_name;":
Jeg forstår hr. Taanquists spørgsmål sådan,
at det gælder den almindelige arbejdsgang i
kommunerne i forbindelse med fremsendelse
af oplysninger. Det er netop dér, man har været inde og forbedre sagsgangen i kraft af, at
man holder sagerne i en meget kort snor, og
sender rykkerskrivelse hurtigt, sådan at de kan
få tingene sendt af sted. Det er i hvert fald en
forbedring, og det, at der bliver indlagt en fast
sagsbehandlingstid i det nye lovforslag, ser jeg
også som noget, der vil give en forbedring på
længere sigt.
Til hr. Tom Behnke, der spørger om faste
sagsbehandlingstider i andre myndigheder:
Det, der kan bekymre mig, hvis vi skal til at
sætte en fast tid på, er, at det bl.a. ved lægelige
myndigheder ikke bliver så grundige undersøgelser, som det ellers vil være. Man må også
huske på, at ved speciallægeerklæringer drejer
det sig mange gange om, at den pågældende
også selv skal til en undersøgelse.
Der er mange ting, der skal passe sammen,
men undertiden tænker den, der venter, ikke
over, at man også selv kan medvirke til at få
sagbehandlingen fremskyndet.";Else Winther Andersen
48462;name_party;":
Såvel socialministeren som hr. Tom Behnke
taler stadig væk om sagsbehandlingstiden i selve Arbejdsskadestyrelsen. Den har jeg stort set
ingen kritik af længere. Det er udelukkende
det spørgsmål, som Arbejdsskadestyrelsen selv
henviser til i den publikation, der er udsendt,
hvor man skriver: »Som nævnt er sagsbehandlingstiden i Styrelsen ofte afhængig af forhold,
som Styrelsen er helt uden indflydelse på.«
Så vil jeg gerne have at vide, hvem der så har
indflydelse på det. Vi må i anstændighedens
navn få nedsat de ventetider på den ene eller
den anden måde.";Taanquist
49066;title_name;":

3241

4/12 91: Spørgsmål til ministrene";Else Winther Andersen
49130;title_name;"Jeg kan gentage det, jeg sagde tidligere i forbindelse med, hvordan man forholder sig, når
man beder kommunerne om oplysninger - for
jeg forstår på hr. Taanquist, at det specielt er
det, han sigter til. Når det gælder de lægelige
akter, er der altså nogle ting, vi også må tage
hensyn til, men når det gælder oplysninger fra
kommunerne, har Arbejdsskadestyrelsen trods
alt en mulighed, og det er det, den er gået ind i
ved nu at have en fast procedure med rykkerskrivelser, sådan at de kan få svarene frem noget før.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 246
3) Til boligministeren af:";Socialministeren
49734;name_party;":
»Hvad var det for politiske konsekvenser,
Boligstyrelsen frygtede, da den for halvandet
år siden henstillede til Nysted Kommune ikke
at likvidere et lokalt Ungboprojekt?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til udtalelser fra Nysteds borgmester, Leo Thorsen (S), til Berlingske Tidende den 28. november 1991, hvori det hedder:
»Vi fik en henstilling om at lade være. Styrelsen understregede, at hvis vi gjorde det, ville vi
være de første - og man understregede, at man
frygtede et skred. Vi fik også at vide, at man
frygtede de politiske konsekvenser...«.";Pelle Voigt
50308;name_party;":
Siden dette spørgsmål blev stillet, er der
fremkommet en redegørelse til Folketingets
Boligudvalg fra Bygge- & Boligstyrelsen om de
emner, som spørgsmålet her vedrører. Der er
imidlertid en ganske betydelig uoverensstemmelse imellem de udtalelser fra Nysted Kommunes borgmester, som der henvises til i
spørgsmålet, og Bygge- & Boligstyrelsens redegørelse som fremsendt til Boligudvalget, hvor
den er blevet modtaget den 29. november 1991.
Jeg finder det derfor rimeligt at fastholde mit
spørgsmål og spørge boligministeren, hvem
der egentlig har ret i denne sag, Nysteds borgmester eller Bygge- & Boligstyrelsen.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):

3242

Det fremgår meget klart af den redegørelse,
som Bygge- & Boligstyrelsen har udarbejdet
over sagsforløbet omkring den selvejende institution Ungbo Nysted, og som jeg fremsendte til Folketingets Boligudvalg den 29. november, at styrelsens eneste ærinde har været at
begrænse risikoen for statens tab i tilfælde af
likvidation.
Som det fremgår, vil en tvangsauktion indebære risiko for, at et statslån på næsten 1,3
mio. kr. blev slettet, samtidig med at statens
garantiforpligtigelse for den del af et indeksreguleret lån på godt 3,5 mio. kr., der ligger ud
over 65 pct. af ejendomsværdien, blev aktuel.
De uddybende kommentarer, som Nysteds
borgmester efterfølgende er kommet med, viser også, at styrelsens motiv for at finde en anden løsning efter hans opfattelse var at varetage statens interesser.
På denne baggrund synes jeg unægtelig, at
sagen stiller sig noget anderledes, end den tidligere har været fremstillet. Er der alene tale
om at varetage helt legitime statsfinansielle interesser - og sådan må jeg opfatte det - så har
jeg svært ved at se de saglige motiver for at
kritisere styrelsens fremgangsmåde.
Selv om jeg naturligvis må tage forbehold
for, at jeg ikke selv er jurist og har bedt om at
få iværksat en omfattende undersøgelse, så må
jeg sige, at der altså var mange forhold i denne
sag, som fik styrelsen til at gribe ind og i øvrigt
også orientere min forgænger i juli 1990. Man
skal f.eks. være opmærksom på, at der var tale
om en gammel skole, som kommunen selv
solgte til Ungbo, og at der med kommunens
indstilling og anbefaling blev ydet statsligt
støttetilsagn både i 1985 og 1986, og så kom
man altså i vanskeligheder allerede 5 år senere,
uden at kommunen i øvrigt foretog de indberetninger, som man skal efter reglerne. Styrelsen måtte således konstatere, at kommunalbestyrelsen ikke havde opfyldt sin tilsynspligt.
Da jeg selv blev orienteret om sagen før
sommerferien i år - i øvrigt samtidig med at
nogle sager fra København greb ind i hele
Ungbosagen, således som jeg redegjorde for
efter sommerferien - var man i enighed med
kommunen i gang med at finde udveje for omdannelse af ungdomsboligerne i Nysted.
Nysted har i øvrigt senere opsagt sin forretningsføreraftale med Landsforeningen Ungbo,
efter at kommunen bl.a. havde måttet konsta-

3243

4/12 91: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
53302;title_name;"tere, at landsforeningen ikke havde betalt en
betydelig varmeregning, som man, uden at den
lokale Ungbobestyrelse var orienteret, havde
forhandlet om gennem et halvt års tid. Herudover var der en række andre gældsposter.
Der er altså, som det fremgår, mange andre
momenter i denne sag, som unægtelig stiller
den noget anderledes, end den tidligere har
været fremstillet.";Boligministeren
53689;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for svaret, også
fordi det da frembringer nogle elementer, som
er nye for mig.
Jeg forstår, at ministeren er i besiddelse af
nogle uddybende kommentarer fra Nysted
Kommunes borgmester. Disse uddybende
kommentarer, må jeg sige, er mig ubekendte,
og jeg vil naturligvis gerne have lejlighed til at
se dem.
Men det forekommer mig helt ubegribeligt,
at styrelsen på den ene side kan hævde, at dens
eneste ærinde har været at forsøge at begrænse
risikoen for statens tab i tilfælde af en likvidation eller tvangsauktion, niens det jo af borgmesterens udtalelser står klart, at der har været
tale om et helt andet ærinde. Jeg skal citere fra
Berlingske Tidende torsdag den 28. november.
Her siger borgmesteren:
»Styrelsen understregede, at hvis vi gjorde
det, ville vi være de første - og man understregede, at man frygtede et skred. Vi fik også at
vide, at man frygtede de politiske konsekven-,
ser.«
Her er så overhovedet ikke tale om noget,
der har at gøre med en frygt for et tab for staten. Her er tale om, at en sådan likvidation kan
skabe problemer for Ungbo som sådan, at man
frygter, at det skal brede sig, og at man i den
forbindelse frygter nogle politiske konsekvenser.
Hvad er så det for uddybende kommentarer,
borgmesteren har fremsat senere? Dementerer
de fuldstændig hans tidligere udtalelse, kunne
jeg godt tænke mig at spørge boligministeren.
Jeg skal i forbindelse med det næste spørgsmål vende tilbage til spørgsmålet om Nysted
Kommunes tilsynspligt og opfyldelsen af tilsynspligt.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal blot henvise til de udtalelser, som

I I

3244

Nysteds borgmester er fremkommet med dels i
Danmarks Radio og dels i Dagbladet LollandFalsters Folketidende torsdag den 28. november, hvoraf fremgår, at >>man kan sige, at ved at
bede for Ungbos liv varetog Boligstyrelsen statens interesse i foreningen, og det motiv godtog vi dengang.«
Senere er der også fra borgmesteren kommet
en udtalelse, som refereres i samme avis tirsdag den 3. december under overskriften »Vi
skulle selv have givet indberetning«, og her tilkendegiver borgmesteren det synspunkt, at
kommunen altså begik en fejl.";Pelle Voigt
55867;name_party;":
Jeg forstår af det, ministeren siger nu, at de
uddybende kommentarer, som Nysteds borgmester har givet, kun går på, at Boligstyrelsen
varetog statens interesser.
Jeg vil godt have, at boligministeren herfra
klart skal tage afstand fra og dementere, at
man fra Boligstyrelsens side har givet udtryk
for, at en likvidation i Nysted ville medføre et
skred og en lavineeffekt, og at det også kunne
få politiske konsekvenser.
Jeg vil gerne have, at ministeren klart siger,
at det ikke er noget, der er sagt i Bygge- & Boligstyrelsen, det må stå for borgmesterens egen
regning. Nogen må jo have ansvaret.";Kirsten Jacobsen
56484;name_party;":
Jeg er ked af at sige til boligministeren, som
jeg er sikker på gør det bedste for at besvare de
spørgsmål, at det, han jo læste op her, på ingen
måde er et dementi af de udtalelser fra Berlingske Tidende den 28. november, jeg har ,
henvist til.
At Nysteds borgmester erkender, at kommunen har begået en fejl i forbindelse med indberetning, og at man erkender, at Boligstyrelsen
har varetaget statens interesser, dementerer jo
ikke på nogen som helst måde, at styrelsen kan
have meddelt Nysted Kommune, at man ikke
kunne gøre det her, fordi man så ville være den
første kommune i landet, der gjorde det, at
man frygtede et skred, og at inan også frygtede
de politiske konsekvenser.
Jeg vil gerne spørge boligministeren: Er boligministeren helt sikker på, og har boligministeren overtydet sig i Bygge- & Boligstyrelsen
om, at styrelsen ikke har ført den slags argunienter frem over for Nysted Kommune? Sty-

3245

4/12 91: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
57449;title_name;"reisen siger jo selv i sin redegørelse, at dens
eneste ærinde har været at forsøge at begrænse
den økonomiske risiko.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Ja netop, og jeg tror, at jeg kan svare begge
spørgere ved at henvise til ikke bare styrelsens
egen redegørelse, men også det, jeg netop har
svaret i indledningen til dette spørgsmål, og de
bemærkninger, som jeg citerede borgmesteren
for at have udtalt, nemlig at man kan sige, at
Boligstyrelsen ved at bede for Ungbos liv varetog statens interesser. Og det motiv godtog
man dengang.
Når der som her er tale om et meget kortfattet citat, så mener jeg, det er nyttigt at prøve at
sætte sig ind i selve sagsforløbet, og det har jeg
faktisk brugt lidt kræfter på. Og det sagsforløb,
der her er tale om, viser jo, at der i høj grad er
tale om et ganske besynderligt forløb, når man
allerede 5 år efter, at kommunen har solgt en
institution til Ungbo, konstaterer, at det ikke
kører, og at man kommer i økonomiske vanskeligheder, at man ikke opfylder sine tilsynsforpligtelser, at man ikke giver indberetninger,
at Ungbo ikke administrerer korrekt, og at
man til sidst må opsige aftalen med Landsforeningen Ungbo.
Er der tale om at varetage helt legitime statsfinansielle interesser - og sådan må jeg opfatte
det - så har jeg altså svært ved at se de saglige
motiver for at kritisere styrelsens fremgangsmåde.";Pelle Volgt
58826;name_party;":
Det synes jeg at boligministeren kan have
megen god grund til, men det var faktisk ikke
det, jeg spurgte om. Det, jeg spurgte om, er,
om ministeren er sikker på, at det er forkert,
hvad Nysteds borgmester har sagt i Berlingske
Tidende den 28. november, for her skildres styrelsen som udelukkende værende ude i et politisk ærinde. Er ministeren sikker på, at der ved
siden af disse udmærkede statsfinansielle hensyn ikke har været tale om, at styrelsen har anvendt disse rent politiske argumenter, som Nysted Kommune hævder man har anvendt i citatet fra den 28. november? Det er sådan set
det, spørgsmålet drejer sig om.
Hvis ministeren er sikker på, at det ikke er
sket, vil jeg være godt tilfreds. Jeg deler i øvrigt
meget langt hen ad vejen ministerens kritik af

3246

Nysted Kommunes fremgangsmåde i denne
sag.";Pelle Voigt
59664;name_party;":
Jeg vil gerne spørge boligministeren helt
konkret: Hvis styrelsen har udtalt sig, som Nysteds borgmester er citeret for i Berlingske Tidende, mener boligministeren da, at styrelsen
har optrådt på en sådan måde, som man må
forvente af en uvildig embedsmandsstand?
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Det bliver jo efterhånden gentagelser. Jeg vil
bare afslutningsvis sige, at jeg har ikke noget
som helst grundlag for at rejse tvivl om styrelsens motiver i denne sag på baggrund af de
udtalelser, der er faldet, og på baggrund af den
redegørelse, der her er givet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 247
4) Til boligministeren af:";Kirsten Jacobsen
60319;name_party;":
»På hvilket juridisk grundlag kunne Boligstyrelsen for halvandet år siden henstille til
Nysted Kommune ikke at likvidere et lokalt
Ungboprojekt?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr. S 246.";Pelle Voigt
60560;name_party;":
Dette spørgsmål vedrører spørgsmålet om,
hvorvidt Boligstyrelsen har kunnet, og på hvilket juridisk grundlag man har kunnet give en
henstilling til Nysted Kommune om at ophæve
en beslutning truffet i Nysted Byråd. Det hævder Nysteds borgmester også i Berlingske Tidende torsdag den 28. november 1991.
Også her er der en klar uoverensstemmelse
mellem udtalelserne fra Nysteds borgmester
og den fremstilling, som er givet til os i det notat, vi har fået tilsendt fra Bygge- & Boligstyrelsen. Jeg er spændt på at høre, om ministeren
her kan forklare os og har sat sig ind i ved at
tale med Bygge- & Boligstyrelsen, hvem der
har ret i denne sag.

3247

4/12 91: Spørgsmål til ministrene

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Efter de dagældende regler for ungdomsboliginstitutioner kunne bestyrelsen for ungdomsboliginstitutionen under visse omstændigheder træffe beslutning om likvidation. Likvidationen skulle efter vedtægterne foretages
af en likvidator udpeget af Boligministeriet efter indstilling fra kommunalbestyrelsen.
Jeg finder, at styrelsen, uanset at kompetencen til at træffe beslutning om likvidation var
tillagt institutionens bestyrelse, har en forpligtelse til at varetage statens økonomiske interesser bedst muligt. Ud fra dette hensyn søgte styrelsen, som det fremgår af den redegørelse, jeg
sendte til Folketingets Boligudvalg den 29. november 1991, ved at gennemføre alternative
løsningsmuligheder i stedet for en likvidation
at begrænse statens tab så meget som muligt.
Det juridiske grundlag for Bygge- & Boligstyrelsen var, efter hvad der foreligger oplyst
over for mig, således varetagelsen af helt legitime statsfinansielle interesser i at begrænse statens tab som følge af de i Nysted opståede problemer omkring ungdomsboliginstitutionen.
Det har som nævnt under sidste spørgsmål
været svært for mig at finde de saglige motiver
for at kritisere dette, så meget mere som kommunen også efter det oplyste godtog styrelsens
motiver og erklærede sig enig i at søge at finde
en anden løsning.";Pelle Voigt
62591;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at det juridiske
grundlag var, at styrelsen ønskede at varetage
statens interesser, men det har jo i og for sig
intet som helst med lovgivningen og det lovmæssige grundlag her i landet at gøre. Det, jeg
spørger om, er: Har styrelsen givet en sådan
henstilling, og er styrelsen bemyndiget til at
give en sådan henstilling, eller er det noget,
som Nysteds borgmester har opfundet, når
han den 28. november siger til Berlingske Tidende:
»Da vi for alvor ville leve op til vores tilsynspligt ved at likvidere et Ungboprojekt,
henstillede styrelsen til os om ikke at gøre
det.«
Spørgsmålet er altså: Har styrelsen overhovedet juridisk grundlag for at fremkomme med
en sådan henstilling, der ophævede Nysted
Byråds beslutning af den 9. maj 1990, kan det
overhovedet lade sig gøre? Eller er der foregå-

3248

et noget helt andet, som i højere grad ligner
Bygge- & Boligstyrelsens fremstilling af sagen,
så vi altså igen er i den situation, at vi må tro,
at Nysteds borgmester udtaler sig lidt på kant
med virkeligheden?";Pelle Voigt
63655;name_party;":
Jeg forstår på boligministeren, at styrelsen
kun har varetaget statens interesser i alt, hvad
den har foretaget sig, forsøgt at mindske statens tab, og det kan jo være legitimt nok.
Og derfor vil jeg gerne stille boligministeren
et spørgsmål om den konkrete sag i Nysted:
Kan ministeren oplyse, hvorvidt det tab, staten
eventuelt ville have fået på det tidspunkt, Nysted Kommune ville likvidere institutionen,
ville være mindre end det tab, der eventuelt
kan komme nu efter Ungbos konkurs?
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg kan ikke gå ind i en vurdering af fru Kirsten Jacobsens sidste spørgsmål ud over at
henvise til, hvad jeg allerede sagde under det
sidste spørgsmål: Ved en tvangsauktion dengang, hvor man jo ikke vidste noget om: hvorvidt Ungbo ville gå konkurs, ville der være tisiko for, at et statslån på næsten 1,3 mio. kr. blev
slettet, og at en garantiforpligtelse på et indeksreguleret lån på godt 3,5 mio. kr., der ligger ud over de 65 pct. af handelsværdien, blev
aktuel.
Jeg vil gerne sige, at af et mødereferat fra juli
1990 fremgår det, at der holdes et møde mellem styrelsen og kommunen, og jeg citerer:
» . . . på mødet blev opnået enighed om, at
kommunalbestyrelsen skulle overveje nedennævnte løsningsmodeller, der har til formål at
gøre ungdomsboliginstitutionen mere attraktiv
for de unge at bo i.«
Jeg nævner det for at sige, at styrelsen og
kommunens repræsentanter med borgmesteren i spidsen altså blev enige om, at man skulle
søge andre løsninger... Og så tror jeg desværre, min taletid er udløbet, men jeg vil gerne
vende tilbage til et yderligere moment i netop
det spørgsmål.";Kirsten Jacobsen
65289;name_party;":
Når vi nu har lyttet til ministerens svar på de
to spørgsmål, står der jo ikke meget tilbage af
Nysteds borgmesters udtalelser. Der er ikke
stillet nogen spørgsmål af borgmesteren, ingen

3249

4/12 91: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
65535;title_name;"henstilling overhovedet, for det findes der ikke
noget juridisk grundlag for. Man har ikke sagt,
at man frygtede et skred, man har ikke sagt noget om, at man frygtede de politiske konsekvenser, der har udelukkende været snakket
om penge.
Vi befinder os altså i to helt forskellige scenarier, to helt forskellige virkeligheder. Den
ene er set fra Nysteds borgmesters side og den
anden fra Boligstyrelsens side, og det synes jeg
da der er god grund til at forske videre i, men
jeg tvivler på, at vi kommer meget længere
med det i dag.
Men jeg vil gerne spørge boligministeren:
Der står i det notat, vi har fået fra Bygge- &
Boligstyrelsen, at der er blevet afholdt 3 møder
i styrelsen, henholdsvis den 9. november 1990,
den 7. marts 1991 og den 27. juni 1991, og at
bl.a. Nysted Kommune deltog i disse møder.
Er ministeren bekendt med, hvem der i øvrigt
deltog i disse møder?";Pelle Volgt
66430;name_party;":
Jeg vil gerne spørge boligministeren om den
statsfinansielle risiko, som fandtes dengang, og
som Bygge- og Boligstyrelsen åbenbart gjorde
alt for at afværge, nemlig med de 1,3 mio. kr.
for statslånet og garantien på 3,5 mio. kr. Er
den statsfinansielle situation i dag ikke nøjagtig den samme? Har vi ikke stadig det samme
statslån og den samme statsgaranti? Vil en
tvangsauktion i dag ikke medføre nøjagtig den
samme risiko, samtidig med at der i mellemtiden er oparbejdet et endnu større underskud i
den pågældende institution?
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne om det sidste sige, at der jo siden har været arbejdet på en rekonstruktion af
institutionen i Nysted, og i den forbindelse har
man måttet indgå nogle løsningsmodeller,
som, efter hvad jeg har fået oplyst, betyder, at
dels kommunen og dels kreditforeningerne er
indstillet på at bære noget af det opståede tab.
Men denne rekonstruktion er endnu ikke afsluttet, og derfor kan jeg naturligvis ikke gå
mere i dybden med det spørgsmål.
Som svar på hr. Pelle Voigts spørgsmål vil
jeg henvise til de oplysninger, som jeg allerede
har givet og har citeret borgmesteren for, og
derudover vil jeg gerne gøre opmærksom på,
at borgmester Leo Thorsen så sent som tirsdag

3250

den 3. december siger i Lolland-Falsters Folketidende vedrørende proceduren omkring
kommunens anbefalinger:
»Vi misforstod vores rolle, da vi bad Landsforeningen Ungbo foretage indberetning til
Boligstyrelsen. Det skulle vi selv have gjort, og
den fejl beklager vi.«
Altså, man må nok sige, at der på en række
områder er tale om, at kommunen erkender, at
man har begået fejl, at man ikke i tilstrækkeligt
omfang har opfyldt den tilsynsforpligtelse,
man har ifølge reglerne, og at styrelsen har ønsket at varetage statens økonomiske interesse i
sagen.";Kirsten Jacobsen
68247;name_party;":
Jeg spurgte konkret boligministeren, hvem
der havde deltaget i de 3 møder i Boligstyrelsen ud over Nysted Kommune. Vi kan da vende tilbage til det, hvis ministeren ikke kan svare på stående fod, men jeg ville gerne have et
svar nu, hvis det var muligt.
Må jeg så sige, at jeg synes, det er interessant, at borgmesteren i dag har kunnet oplyse givetvis helt i overensstemmelse med sandheden - at der er blevet begået en række fejl i
Nysted Kommune. Jeg synes også, det er interessant, at jeg kan forstå på ministerens besvarelse, at der absolut ikke er begået nogen fejl i
Boligstyrelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Pelle Voigt
68972;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Henning Rasmussen
69111;title_name;spm. nr. S 159;Henrik Dam Kristensen
69141;title_name;spm. nr. S 171 og 175;Poul Andersen
69181;title_name;"spm. nr. S 176-178, 199
og 209";Kirsten Jacobsen
69229;title_name;"spm. nr. S 181-183
Michael Kock: spm. nr. S 187-193 og 197";Qvist Jørgensen
69300;title_name;spm. nr. S 198;Jens Thoft
69327;title_name;spm. nr. S 200 og 211;Ole Donner
69364;title_name;"spm. nr. S 205
Spm. nr. S 159
Til skatteministeren (13/11 91) af:

3251

3252 홢

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørn Pedersen
69512;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken betydning
den aftale, der er indgået i EF om en afgift på
fuelolie på 100 kr. pr. t, vil få for dansk fiskeri,
herunder også den tilknyttede industri?«
Begrundelse
Der hersker i fiskeindustrien usikkerhed om,
hvorvidt afgiften vil få betydning for erhvervet.
Svar (28/11 91):";Henrik Dam Kristensen
69855;title_name;":
Afgiftsforholdene for fuelolie fra 1. januar
1993 vil blive reguleret af to EF-regelsæt, nemlig et regelsæt, der fastsætter minimumssatser,
og et regelsæt, der regulerer vareområder, fritagelser m.v.
Den 24. juni 1991 aftalte EF-Ministerrådet
en minimumsafgift på fuelolie, men man tog
ikke stilling til Kommissionens forslag til fritagelser m.v. Kommissionen har bl.a. foreslået,
at medlemslandene selv kan fastsætte, om fiskeriet og landbruget skal fritages, mens industrien generelt ikke kan fritages.
Det mest sandsynlige resultat af de igangværende forhandlinger vil være, at fiskeriet ikke
bliver omfattet af afgiften. Afgiften vil derimod
sandsynligvis omfatte den tilknyttede industri.
Spm. nr. S 171
Til finansministeren (14/11 91) af:";Fogh Rasmussen
70619;name_party;":
»Hvordan informerer man ægtefæller til afdøde tjenestemænd om deres pensionsret?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er en konkret
sag, hvor en ægtefælle til en tjenestemand i
DSB ikke får udbetalt pension efter denne.
Først 10 år efter henvender ægtefællen sig
for at få pension udbetalt efter den afdøde tjenestemand og får at vide, at der vil ske udbetaling fremover, men først fra tidspunktet for
henvendelsen.
På denne baggrund ønskes oplyst, hvordan
man informerer ægtefæller til afdøde tjenestemænd om deres pensionsret, og om der er
mange, som på denne måde mister deres pensionsret igennem flere år.

Svar (27/11 91):";Poul Andersen
71287;title_name;":
Når en tjenestemand eller tjenestemandspensionist ved dødsfald efterlader sig en ægtefælle, vil denne få udbetalt efterindtægt i normalt 3 måneder og samtidig få tilsendt pensionsskema til afgivelse af de oplysninger, der
er nødvendige for beregning og udbetaling af
ægtefællepensionen.
Denne procedure er meget fast, og den konkrete sag, som har givet anledning til spørgsmålet, kan næppe dreje sig om en tjenestemand, men derimod formentlig om en sÜpplementsunderstøttelse, som efter ansøgning kan
tildeles ikkepensionssikret personale i statens
tjeneste og deres eventuelle efterladte.
Supplementsunderstøttelsesordningen
er
hjemlet på tekstanmærkning på finansloven og
er en ydelse, der bevilges efter ansøgning, og
som de ansatte ikke har retskrav på.
Ordningen er under afvikling, da stort set alle statsansatte nu er omfattet af pensionsordninger under opbygning.
Foranlediget af en brevveksling med Finansudvalget i 1980 vedrørende en konkret sag (akt
283/1980) blev det fastlagt, at bevilling af understøttelse normalt ikke kunne ydes med tilbagevirkende kraft fra et tidspunkt forud for
ansøgningen.
Dette er efterfølgende blevet præciseret i Finansministeriets cirkulære af 9. juli 1982.
I øvrigt har Finansministeriet i cirkulære af
17. juni 1977 anmodet styrelserne om at gøre
personalet bekendt med understøttelsesreglerne.
Spm. nr. S 175
Til undervisnings- og forskningsministeren
(20/11 91) af:";Henning Dyremose
72717;name_party;":
»Har ministeren godkendt oplægget til etablering af speciale som telemekaniker?«
Begrundelse
Metalindustriens Lærlingeudvalg har udarbejdet et oplæg til etablering af speciale som
telemekaniker. Oplægget er sendt til godkendelse hos ministeren.
Det ønskes oplyst, om oplægget er godkendt, eller om ministeren kan oplyse, hvornår
godkendelse vil finde sted.

3253

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (28/11 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det kan oplyses, at ministeriet endnu ikke
har modtaget en formel indstilling om etablering af et speciale som telemekaniker.
Status i sagen er, at det faglige udvalg for
strøm-, styrings- og procesområdet har behandlet sagen, og en indstilling om specialet er
under udarbejdelse med henblik på en efterfølgende fremsendelse til ministeriet til endelig
godkendelse.
Specialet foreslås knyttet til elektronik- og
svagstrømsuddannelserne.
Spm. nr. S 176
Til energiministeren (18/11 91) af:";Poul Andersen
73708;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad tninisteren agter at foretage sig for at sikre, at der som oplyst
under behandlingen af varmeforsyningsloven
vil blive taget lokale hensyn i forbindelse med
lovens gennemførelse?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i Nordjyllands Radio den
18. november 1991 er det nu klart, at Energiministeriet står helt stejlt på kravet om, at Hjørring skal tvangstilsluttes naturgasanlægget, inden det nuværende varmeværk er afskrevet.
Det virker arrogant, at ministeren end ikke vil
forhandle med det lokale varmeværk om fornuftige overgangsordninger, selv om det under
lovbehandlingen blev lovet, at der ville blive
taget de nødvendige lokale hensyn.
Det er ikke bare samfundsøkonomisk ufornuftigt, men også usmidigt, at ministeren kræver et kulfyret varmeværk nedlagt, inden det er
afskrevet, med det resultat, at forbrugerne
kommer til at betale dobbelt pris for deres varmeforsyning.
Svar (26/11 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Af den daværende energiministers besvarelse til Folketingets Energipolitiske Udvalg af
spørgsmål 23 (L 60 - bilag 21 og 23) af 24. april
1990 fremgår det bl.a.: »Når projekterne om
værkernes overgang til decentral kraftvarme

3254

foreligger, vil der kunne ske drøftelser om de
nærmere tidspunkter i lyset af den overordnede tidsplan, som er fastlagt i ændringsforslaget
og fremgår af forudsætningsskrivelsen. Der vili den forbindelse kunne blive taget hensyn til
de enkelte værkers særlige tekniske og økonomiske forhold.«
Af ændringsforslaget til varmeforsyningsloven, lovbemærkningerne og forudsætningsskrivelsen »Generelle forudsætninger for
brændselsvalg og samproduktion i fjernvarmeværker m.v.« af 13. september 1991 fremgår
det, at fjernvarmeværkerne skal omstilles i tre
overordnede tidsfaser. I den første fase, som
strækker sig fra 1990 til 1994, skal bl.a. alle
større kulfyrede fjernvarmeværker omstilles til
kraftvarme og anvendelse af naturgas. I den
anden fase, som er perioden 1994-96, omstilles
bl.a. de resterende kulværker med adgang til
naturgasforsyning til kraftvarme baseret på naturgas. Og i den tredje fase - perioden 1996-98
- omstilles alle de resterende værker, som hovedsagelig er mindre naturgasanlæg og anlæg
uden for naturgas- og kulkraftvarmeområder,
til kraftvarmeproduktion og/eller biobrændsler.
Fjernvarmeværket i Hjørring hører til blandt
de større kulfyrede fjernvarmeværker i et område med naturgasforsyning, og en udskydelse
af omstillingstidspunktet til efter 1994 vil derfor ikke være i overensstemmelse med den lovmæssigt fastlagte overordnede tidsplan for
omstillingen. Hertil kommer, at der endnu ikke foreligger et projekt for omlægning af fjernvarmeforsyningen i Hjørring til decentral
kraftvarmeproduktion.
Jeg vil samtidig henvise til besvarelsen til
Folketingets Energipolitiske Udvalg af spørgsmål 26 (L 60 - bilag 21 og 23) af 24. april 1990,
hvoraf det fremgår, at der er betydelige samfundsøkonomiske fordele forbundet med en
omlægning til naturgasbaseret kraftvarme på
specielt de store kulfyrede værker. Ligeledes
fremgår det, at en omlægning af de store værker generelt vil være mest selskabsøkonomisk
rentabel, men at forhøjelser af varmeprisen vil
kunne forekomme.
Der er således ved udvælgelsen af værker til
omstilling i første fase taget hensyn til de samfundsøkonomiske effekter og i et vist omfang
også til de selskabsøkonomiske forhold.

3255

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
77144;title_name;"De kommuner, som i medfør af lovgivningen har værker til omstilling i første fase, har
alle ved specifikke forudsætningsskrivelser fået meddelelse om, at man lokalt kan træffe afgørelse om det konkrete omstillingstidspunkt
inden for den i lovgivningen fastsatte tidsramme.
Jeg vil endelig gøre opmærksom på, at der
ligeledes i medfør af varmeforsyningsloven er
fastsat lånerammer for de regionale naturgasselskaber.
Ved fastsættelsen af lånerammerne for Naturgas Midt/Nord er bl.a. indregnet de øgede
indtægter, som selskabet forventes at få i forbindelse med omstilling til naturgasbaseret
kraftvarme i Hjørring senest i 1994. Såfremt
kraftvarmeudbygningen får et mindre omfang
eller forsinkes i forhold til, hvad der er forudsat i lånerammerne, kan dette medføre krav til
interessentkommunerne om at indskyde kapital i naturgasselskabet.
Spm. nr. S 177
Til industriministeren (18/11 91) af:";Energlmlnlsteren
78058;name_party;":
»Finder ministeren, at det er betryggende og
i overensstemmelse med god rèvisorskik, at et
revisorfirma reviderer virksomheder, der enten
direkte eller indirekte har økonomiske interesser i revisionsfirmaet, og hvis svaret er benægtende, hvad agter ministeren så at foretage sig i
den anledning?«
Begrundelse
Der henvises til Weekendavisens forsideartikler 15.-21. november 1991 (uge 46).
Svar (26/11 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Spørgsmålet om, hvorvidt et revisionsfirma
kan foretage revision i virksomheder, der direkte eller indirekte har økonomiske interesser
i revisionsfirmaet, er reguleret i § 13 i lov om
statsautoriserede revisorer. Ifølge denne bestemmelse må ingen statsautoriseret revisor afgive erklæring i regnskabsmæssige forhold,
når den virksomhed, hos hvem revisionen ønskes udført, har en mere betydelig økonomisk
interesse i den revisionsvirksomhed, hvortil revisor er knyttet.

3256

Om der foreligger en mere betydelig økonomisk interesse i revisionsfirmaet, må afgøres
ud fra en bedømmelse af, hvorvidt den økonomiske forbindelse efter et konkret skøn har en
sådan karakter, at den er egnet til at rejse tvivl
om revisors uafhængighed.
Jeg vil her understrege, at jeg alene har
kendskab til forholdene omkring Ungbo og
Revisionsinstituttet af 1920 A/S fra dagspressen.
Den økonomiske interesse, en virksomhed
kan have i et revisionsfirma, kan f.eks. bestå i,
at virksomheden ejer aktier eller har ydet lån
til revisionsfirmaet.
Der skal være tale om en mere betydelig
økonomisk interesse. Det forhold, at en virksomhed ejer en mindre andel af kapitalen i en
revisionsvirksomhed eller har udlånt kapital,
der er uden væsentlig betydning for revisionsvirksomhedens finansiering, vil ikke i sig selv
medføre revisors inhabilitet.
Jeg vil endelig præcisere, at § 13 regulerer,
om revisor overhovedet kan afgive erklæring i
et regnskabsmæssigt forhold. Standarden god
revisorskik angår derimod lødigheden af revisors arbejde.
Spm. nr. S 178
Til industriministeren (18/11 91) af:";Kirsten Jacobsen
80100;name_party;":
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage i
anledning af, at Revisionsinstituttet af 1920
A/S tilsyneladende reviderer regnskaber i
virksomheder, som modtager offentlig støtte,
uden at sikre sig, at de reviderede regnskaber
udviser et retvisende billede af økonomien?«
Begrundelse
Der henvises til Weekendavisens forsideartikler 15.-21. november 1991 (uge 46).
Svar (26/11 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
I henhold til årsregnskabsloven, der gælder
for virksomheder, der drives i selskabsform
(aktie- og anpartsselskaber og erhvervsdrivende fonde) skal revisor undersøge, om årsregnskabet giver »et retvisende billede« (generalklausulen).

3257

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
80832;title_name;"Hvis selskabets årsregnskab ikke giver et retvisende billede, skal revisor tage forbehold i
revisionspåtegningen.
Et retvisende billede indebærer, at årsregnskabets enkelte oplysninger skal være korrekte, og at det samlede årsregnskab må give læseren et rigtigt helhedsindtryk af selskabets stilling og udvikling.
Med hensyn til virksomheder, der modtager
offentlige tilskud, vil disse ofte være underlagt
særlige regnskabs- og revisionsinstrukser som
følge af særlovgivning på området.
Såfremt revisor ikke har fulgt gældende revisionsbestemmelser for det pågældende område eller lovgivningens almindelige regler, kan
de sanktionsmuligheder, der findes i revisorlovgivningen, bringes i anvendelse.
Da der således allerede i lovgivningen findes regler, der regulerer de omhandlede forhold, og da overtrædelser heraf er belagt med
sanktioner, agter regeringen ikke på det foreliggende grundlag at foretage sig videre i den
konkrete sag, som jeg i øvrigt alene kender fra
dagspressen.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Industriministeriet
er i gang med at revidere sanktionssystemet for
revisorer, og at jeg forventer at kunne fremsætte lovforslag herom i folketingsåret 1992-93.
Spm. nr. S 181
Til kulturministeren (19/11 91) af:";Industrlmlnlsteren
82074;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at de danske
forskningsbibliotekers opgaver er en så vigtig
faktor i informationsformidlingen og i forsknings- og uddannelsessamfundet i det hele taget, at de bevillingsmæssigt og på anden måde
må være i stand til at løse disse opgaver?«
Svar (28/11 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Kulturministeriet kan bekræfte, at man anser forskningsbibliotekerne for en vigtig faktor
i informationsformidlingen, herunder på
forsknings- og uddannelsesområdet.
Ministeriet søger inden for sine bevillingsmæssige rammer at sikre, at bibliotekerne er i
stand til at løse deres opgaver.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 182 og 183.

3258

Spm. nr. S 182
Til kulturministeren (19/11 91) af:";Qvist Jørgensen
82833;name_party;":
»Hvilke forholdsregler har ministeren taget
for at sikre, at forskningsbibliotekerne kan løse
de i spørgsmål nr. S 181 nævnte opgaver ved
fastlæggelse af budgetterne for 1992 og de følgende år?«
Svar (28/11 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Forskningsbibliotekerne står over for mange
og forskelligartede problemer. Ministeriet skal
især fremhæve følgende:
Det er for det første vigtigt, at man kan anskaffe den fornødne litteratur m.v. Udenlandske bogprisstigninger har gennem adskillige år
udhulet forskningsbibliotekernes anskaffelsesbevillinger.
Kulturministeriet har på forslag til finanslov
for 1992 som led i en treårig kulturpolitisk
handlingsplan ekstraordinært forøget anskaffelsesbevillingen således:
§21.31.11. Det Kongelige Bibliotek
I mio. kr.
§ 21.31.15. Danmarks Naturog Lægevidenskabelige Bibliotek . . .
3 mio. kr.
§ 21.31.17.Statsbiblioteket i
Århus
2 mio. kr.
§ 21.31.19. Odense Universitetsbibliotek . . . . . .
2 mio. kr.
For det andet skal forskningsbibliotekerne
klare en voksende efterspørgsel trods faldende
personaletal.
Kulturministeriet har i anden halvdel af firserne gjort det muligt for forskningsbibliotekerne at indføre ny teknologi, således at de ovennævnte biblioteker alle har fået indført integrerede edb-systemer, som i 1992 vil være fuldt
udbygget, således at de kan bidrage til at klare
det stigende efterspørgselspres.
Endelig skal det for det tredje nævnes, at det
er vigtigt, at samlingerne kan bevares. Dette
fordrer, at materialerne opbevares under betryggende forhold samt kan undergives den
nødvendige behandling.
Bortset fra Det Kongelige Bibliotek har de
nævnte forskningsbiblioteker gode opbevaringsforhold. Ministeriet er i færd med at sikre

3259

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Qvist Jørgensen
84604;title_name;"Det Kongelige Bibliotek bedre opbevaringsforhold, og det forventes, at der i 1992 kan
igangsættes et byggeri til forbedring af opbevaringsforholdene for biblioteket ved Københavns Universitet, Amager.
I forbindelse med den nævnte 3-årige kulturpolitiske handlingsplan er der årligt afsat 7
mio. kr. til sikrings- og opbevaringsformål,
herunder konservering og restaurering. Denne
bevilling omfatter også sikrings- og opbevaringsarbejder på forskningsbibliotekerne.
Spm. nr. S 183
Til kulturministeren (19/11 91) af:";Kulturministeren
85139;name_party;":
»Hvorledes kan forskningsbibliotekerne
budgetmæssigt bringes i stand til også at varetage de opgaver, som stammer fra forskningsprogrammer, der finansieres ud over finanslovsbevillingen?«
Svar (28/11 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Regeringen har i sit forsknings- og udviklingsprogram for 1991 fremhævet, at det er vigtigt, at biblioteker, arkiver og museer kan bevare deres position som en væsentlig del af
forskningens infrastruktur ikke mindst i en periode, hvor den samlede forskningsmæssige
indsats skal opprioriteres. Det understreges i
denne forbindelse særligt, at det er nødvendigt
at sikre f.eks. den biblioteksmæssige betjening
af de forskningsområder, som opprioriteres.
I forbindelse med forliget om finansloven
for 1991 blev der afsat en reserve på 15 mio. kr.
til styrkelse af sektorforskningen. For at kunne
fastholde forskningsbibliotekernes betydning,
jf. ovenfor, blev det besluttet at anvende 5 mio.
kr. af denne reserve til forskningsbibliotekerne
med henblik på at afhjælpe problemerne med
bibliotekernes materialeanskaffelsesbevillinger. Bevillingen blev ved akt 323 11/9-91 fordelt således:
§21.31.11. Det Kongelige Bibliotek
I mio. kr.
§ 21.31.15. Danmarks Naturog Lægevidenskabelige Bibliotek . . .
2 mio. Ikr.
§ 21.31.17.Statsbiblioteket i
Århus . . . . . . . . . . .
I mio. kr.

3260

§ 21.31.19. Odense Universi- ,
tetsbibliotek . . . . . .
1 mio. kr.
Kulturministeriet agter at anmode Statens
Bibliotekstjeneste om at fremkomme med forslag til, hvorledes den nødvendige sammenhæng mellem forskningsprogrammerne og den
biblioteksmæssige betjening heraf kan sikres
med henblik på en forelæggelse af forslaget for
Forskningspolitisk Råd.
Spm. nr. S 187
Til økonomiministeren (20/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren oplyse, om det er bogføringsmæssigt korrekt også set med EF-Kommissionens øjne at medregne forskellige fonde
- som f.eks. Den Sociale Pensionsfond - som
offentlig egenkapital?«
Begrundelse
Fremskridtspartiet har i en årrække ved finanslovsforhandlingerne foreslået, at statens
store gæld nedbringes ved inddragelse af bl.a.
Den Sociale Pensionsfond. Kun derved kan
den overvældende rentebyrde på statens gæld
afbødes.
De sparede renteomkostninger kan bruges
til skattelettelser, men dette forslag er altid blevet afvist som utilbørlig ekspropriation af lønmodtagernes ejendom.
Det forekommer inkonsistent, at regeringen
på den ene side medregner fondene til den offentlige formue og på den anden side kalder
det ekspropriation at bruge pengene til nedbringelse af statsgælden.
Det ønskes i svaret oplyst, hvorvidt denne
fremgangsmåde er i overensstemmelse med,
hvad EF godkender. Det ønskes endvidere angivet i svaret, hvorvidt denne bogføringsmetode praktiseres i andre EF-lande subsidiært i
andre OECD-lande.
Svar (29/11 91):";Qvist Jørgensen
87965;title_name;":
Det siger sig selv, at bogføringen i de offentlige myndigheders regnskaber er korrekt, det
vil sige i overensstemmelse med de herfor gældende retsregler.
De påtænkte ændringer af EØF-traktaten,
der omhandler forholdet mellem gæld og brut-

3261

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
88275;title_name;"tonationalprodukt, vedrører som nævnt foran
alene definitionen af en indikator, som udløser
en bestemt procedure. Der er altså her ikke så
meget tale om, hvad der er bogføringsmæssigt
korrekt, som om, hvad der i en større økonomisk sammenhæng er relevant.
Jeg vil her medgive spørgsmålsstilleren, at
meget kunne tale for, at man i denne sammenhæng modregnede en stor del af de finansielle
aktiver, som det ofentlige har i gælden, herunder hele Den Sociale Pensionsfonds obligationsbeholdning.
Hvordan gælden skal opgøres i en ØMUsammenhæng, er imidlertid noget, medlemslandene skal være enige om. Som allerede
nævnt lå vi ved udgangen af sidste regnskabsår
under de 60 pet. af bruttonationalproduktet,
og det er min forventning, at vi kommer ned på
et lavere niveau, efterhånden som den økonomiske vækst tager til og stillingen på de offentlige budgetter forbedres.
Baggrunden for de stillede spørgsmål er, at
Fremskridtspartiet ønsker, at Den Sociale Pensionsfonds kapital anvendes til at nedbringe
statsgælden, og at de sparede renteudgifter anvendes til skattelettelser.
Hertil må for det første siges, at statens underskud hverken bliver større eller mindre ved
at nedlægge Den Sociale Pensionsfond, idet de
sparede renteudgifter blot modsvares af lavere
renteindtægter i Pensionsfonden, som også
indgår i statsbudgettet.
Skattelettelser vil i den nuværende situation
fortsat kun være forsvarlige, hvis de modsvares
af reelle besparelser.
Noget andet er, at det måske ville være udtryk for stor realitetssans, hvis man afskrev
Den Sociale Pensionsfond på statsgælden, idet
der fuldt ud er disponeret over den.
Over den sidste halve snes år er der således
over Social- og Boligministeriernes budgetter
afholdt stadig voksende udgifter til forskellige
forbedringer af pensionisternes forhold, der er
gennemført under henvisning til Den Sociale
Pensionsfond.
En del af Pensionsfondens overskud er derfor hvert år blevet overført til det almindelige
statsbudget. Det har imidlertid været alt for
lidt til at dække udgifterne ved de skete forbedringer. I realiteten står statskassen derfor
»i forskud« for Pensionsfonden med et beløb
af størrelsesordenen 45 mia. kr., som egentlig
straks burde overføres til statskassen.

3262

Indtægterne af den resterende del af Pensionsfonden ville ikke i det lange løb kunne
dække udgifterne ved de allerede gennemførte
forbedringer, så man ad åre ville komme til at
bruge fondens kapital.
Da staten under alle omstændigheder er forpligtet til at udrede de nævnte udgifter til pensionsforbedringer med videre, ville det for så
vidt ikke være urimeligt at afskrive hele Pensionsfonden på statsgælden.
Men skattelettelser kan der som nævnt ikke
blive tale om af den grund.
Spm. nr. S 188
Til økonomiministeren (20/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren oplyse, om Danmark kan
klare kravene til ØMU, hvis Den Sociale Pensionsfond ikke medtages i den offentlige sektors formue?«
Begrundelse
Fremskridtspartiet har i en årrække ved finanslovsforhandlingerne foreslået, at statens
store gæld nedbringes ved inddragelse af bl.a.
Den Sociale Pensionsfond. Kun derved kan
den overvældende rentebyrde på statens gæld
afbødes.
De sparede renteomkostninger kan bruges
til skattelettelser, men dette forslag er altid blevet afvist som utilbørlig ekspropriation af lønmodtagernes ejendom.
Det forekommer inkonsistent, at regeringen
på den ene side medregner fondene til den offentlige formue og på den anden side kalder
det ekspropriation at bruge pengene til nedbringelse af statsgælden.
Svar (29/11 91):";Økonomlmlnlsteren
91845;title_name;":
Ifølge det forslag til ændring af Romtraktaten, som det hollandske EF-formandskab har
fremlagt på regeringskonferencen om Den
Økonomiske og Monetære Union, skal Kommissionen blandt andet følge udviklingen i
medlemslandenes budgetmæssige. situation og
herunder undersøge, om den procentdel, som
den offentlige gæld udgør af bruttonationalproduktet, overstiger 60 pet.

3263

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
92283;title_name;"Den nævnte procentandel er dog alene en
indikator sammen med flere andre. Hvis en af
disse overskrides, udløser det en procedure,
hvorefter Kommission og Råd foretager en
bredere vurdering af det pågældende medlemslands økonomi og på basis heraf bedømmer, om der faktisk er tale om et uforholdsmæssigt stort budgetunderskud set i relation til
ØMU's funktion.
Der foregår stadig tekniske drøftelser med
henblik på at fastlægge principper og tekniske
metoder for at opgøre statsgælden i de enkelte
medlemslande på et ensartet grundlag.
I lyset af de hidtidige drøftelser ser det dog
ud til, at den danske offentlige gæld opgjort i
en ØMU-sammenhæng vil være lidt mindre
ved udgangen af 1990, formentlig ca. 58 pet. af
bruttonationalproduktet. Det skyldes, at det
må forventes, at der ved statsgældsopgørelsen
skal ske modregning af de fordringer i form af
obligationer og lignende, som stat og kommuner har på hinanden eller på sig selv.
En væsentlig del af denne modregning består i de statsobligationer, som Den Sociale
Pensionsfond ligger inde med.
Spm. nr. S 189
Til økonomiministeren (20/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren oplyse, hvorledes han stiller
sig til at søge at nedbringe statens gæld ved
hjælp af de over 100 fondsmilliarder, der er
opført i statsregnskabet?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 187).
Spm. nr. S 190
Til økonomiministeren (20/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren oplyse, hvor meget den offentlige gæld udgør i procent af BNP, hvis
selvejende fonde, herunder Den Sociale Pensionsfond, ikke medregnes til den offentlige
formue?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 188.
Svar (29/11 91):

3264";Økonomiministeren
93982;title_name;":
Ved udgangen af 1990 udgjorde statsgælden, som den sædvanligvis opgøres, 487 mia.
kr. og kommunernes gæld ca. 32 mia. kr. Den
samlede offentlige gæld på 519 mia. kr. svarede til 64 pet. af bruttonationalproduktet i 1990.
Der er her tale om bruttogæld i den forstand,
at der som hovedregel ikke er sket modregning
af de finansielle aktiver, det offentlige ligger
inde med. Den eneste modregning er statens
nettotiIgodehavende i Nationalbanken.
Yderligere modregning er umiddelbart nærliggende for så vidt angår beholdningerne i
Den Sociale Pensionsfond, der ejes af staten,
samt ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond,
der begge i nationalregnskabsmæssig henseende indgår i den offentlige sektor.
Foretages en modregning for alle finansielle
aktiver, svarede den samlede offentlige nettogæld ultimo 1990 til ca. 26 pet. af bruttonationalproduktet.
Spm. nr. S 191
Til økonomiministeren (20/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren oplyse, hvor mange procent
den offentlige gæld udgør af BNP?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 188.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 190).
Spm. nr. S 192
Til industriministeren (20/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Hvad er baggrunden for, at man i markedsføringsloven opretholder et generelt forbud
mod, at erhvervsdrivende fordeler gevinster i
forbindelse med konkurrencer, hvis udfald
helt eller delvis beror på tilfældet?«
Begrundelse
Periodiske tidsskrifter er undtaget fra forbudet mod fordeling af præmier via lodtrækning,
det samme gælder bankernes gevinstopsparing. Forbrugerne udsættes for et utal af konkurrencer, hvis udfald helt eller delvis beror på
tilfældet - f.eks. Lotto, Lykkehjulet og diverse

3265

(205)
4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
95720;title_name;"lotterier fra velgørende institutioner såsom
Kræftens Bekæmpelse, Røde Kors m.fl. Siden
vedtagelsen af markedsføringsforbudene er det
endvidere blevet tilladt at drive spillekasinoer i
Danmark. Alle nævnte bruger præmiekonkurrencer til at øge indtjeningen. Spørgeren har
på den baggrund svært ved at se logikken i, at
andre erhvervsdrivende fortsat ikke må fordele
gevinster ved lodtrækning.
Svar (2/12 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
1 1973 afgav Forbrugerkommissionen en betænkning nr. 681 med et udkast til lov om markedsføring. I udkastet var der et generelt forbud mod, at erhvervsdrivende afholder præmiekonkurrencer, idet der fra såvel erhvervs- som
forbrugerside var udtrykt ønske om forbud
mod lotterier. Forbrugerkommissionen fandt,
at dette var velbegrundet, idet lotterieme måtte
anses for at være en uheldig og skadelig form
for reklame, som kun kunne modvirkes effektivt ved et generelt forbud.
Til forbudet knyttede man en undtagelsesbestemmelse, der gav udgiveren af et periodisk
skrift tilladelse til at foranstalte lodtrækning til
fordeling af gevinster i forbindelse med løsning af præmiekonkurrencer. Undtagelsen var
begrundet i, at sådanne konkurrencer udgør en
del af det underholdningsstof, der traditionelt
findes i periodiske skrifter, især i dag- og ugeblade.
På baggrund af Forbrugerkommissionens
arbejde fremsatte handelsministeren den 8.
marts 1974 forslag til lov om markedsføring
m.v., hvori man i § 8, stk. 1 og 2, medtog de
ovennævnte bestemmelser.
Under folketingsbehandlingen blev forbudet grundigt drøftet, og det blev bl.a. fremhævet, at lotterichancen havde en salgsstimulerende virkning og en mulighed for i visse tilfælde at kunne aflede forbrugernes opmærksomhed fra hovedproduktet. Endvidere blev
det påpeget, at lotterierne kunne fremme forbrugernes spillelyst, og at udgifterne til reklamelotterierne ville blive overført til produktet
og derfor i sidste instans skulle betales af forbrugerne selv.
Som bekendt fremsatte regeringen i januar
1990 et forslag om at ophæve forbudet mod
fordeling af gevinster ved konkurrencer i markedsføringsloven.

3266

Baggrunden for forslaget om ophævelse af
disse bestemmelser var, at det af Industriministeriets rapport om fremtidssikring (Baobabrapporten) fremgik, at nytteværdien af de
nævnte forbud i markedsføringsloven ikke står
mål med de ressourcer, der anvendes til sikring
af reglernes overholdelse. Efter forslaget skulle
spørgsmålet om lovligheden af de pågældende
gevinster afgøres efter en konkret vurdering i
medfør af generalklausulen i markedsføringslovens § 1, der forbyder handlinger i strid med
god markedsføringsskik.
Der var imidlertid modstand imod forslaget
fra såvel erhvervs- som forbrugerorganisationerne. Man fandt bl.a., at en regulering efter
markedsføringslovens generalklausul var utilstrækkelig, og at en afskaffelse af bestemmelseme bl.a. kun ville føre til øget bureaukratisering og større ressourceforbrug. Disse betænkeligheder delte jeg ikke dengang, og jeg deler
dem fortsat ikke.
Da det under behandlingen af dette lovforslag viste sig, at der næppe kunne opnås flertal
for en ophævelse, besluttede regeringen at
trække forslaget tilbage.
For så vidt angår konkurrencer foranstaltet
af de elektroniske medier henviser jeg til besvarelsen af spørgsmål S 193 stillet af Michael
Kock (FP).
Spm. nr. S 193
Til industriministeren (20/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Hvorfor accepteres det, at TV 2 med programmet Lykkehjulet afholder en konkurrence, hvis udfald helt eller delvis beror på tilfældet, når markedsføringsloven forbyder erhvervsdrivende at gøre det samme?«
Begrundelse
I markedsføringslovens § 8 forbydes det erhvervsdrivende at fordele gevinster i forbindelse med konkurrencer, hvis udfald helt eller
delvis beror på tilfældet.
TV 2 har programmet Lykkehjulet, hvor udfaldet helt eller delvis beror på tilfældet. Formålet med udsendelsen er at skaffe mange seere. De mange seere øger salget af annoncer.
TV 2 er erhvervsdrivende og bruger konkurrencen til at fremme sit salg. Baggrunden for
TV 2's brug af præmiekonkurrence er præcis

3267

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Michael Kock
99864;title_name;"den samme, som ligger til grund for, at andre
erhvervsdrivende ønsker at afholde præmiekonkurrencer.
Spørgeren vil derfor gerne have en begrundelse for, at TV 2 må krydre sin markedsføring
med præmiekonkurrencer, når andre erhvervsdrivende ikke må.
Svar (2/12 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Forbrugerombudsmanden har siden markedsføringslovens ikrafttræden i 1975 anlagt
den fortolkning, at Danmarks Radio var en offentlig virksomhed, der ikke kunne sidestilles
med en privat virksomhed på grund af monopolstillingen på radio- og tv-området. Danmarks Radio var derfor ikke omfattet af lovens
forbud mod præmier og konkurrencer i § 8.
Som følge af udviklingen inden for radio- og
tv-spredning med oprettelsen af et landsdækkende TV 2, lokale radio- og tv-stationer, modtagelse af programmer via satellitter og fremføring af kabel-tv anlagde ForbrugeroIIlbudsmanden i 1990 en ny fortolkning af markedsføringslovens § 8.
I august 1990 informerede Forbrugerombudsmanden Danmarks Radio, TV 2 og de lokale radio- og tv-stationer om, at der nu var
sket en sådan kommercialisering af radio- og
tv-programvirksomhed, at markedsføringslovens forbudsbestemmelse efter hans opfattelse
nu fandt anvendelse på denne virksomhed.
Markedsføringsloven indeholder dog en
undtagelsesbestemmelse i § 8, stk. 2, der tillader fordeling af gevinster ved præmiekonkurrencer, når de indgår som led i et periodisk
skrift.
Radio- og tv-stationerne har gjort gældende,
at de mener, at de elektroniske medier er at
sidestille med traditionelle, papirbaserede medier, og at markedsføringsloven ikke kan have
tilsigtet at skabe ulige konkurrencevilkår for
forskellige typer af kommercielle medier.
Det er imidlertid Forbrugerombudsmandens opfattelse, at der hverken i forarbejderne
til markedsføringsloven eller i øvrigt findes
grundlag for at lade undtagelsen omfatte de
elektroniske medier.
Forbrugerombudsmanden har valgt at tilrettelægge sin virksomhed således, at hans indsats først rettes mod en uomtvistelig kommerciel tv-station for derved gennem en retssag at

3268

få afklaret, om programvirksomhed er undtaget fra forbudet i stk. 1.
Forbrugerombudsmanden har således i januar 1991 påtalt en præmiekonkurrence, der
blev foranstaltet af en lokal tv-station. Da stationen herefter fortsatte lodtrækningerne, blev
politiet anmodet om at iværksætte en efterforskning. Denne er for nylig afsluttet, og i løbet af meget kort tid forventes anklagemyndigheden at rejse tiltale ved Sø- og Handelsretten.
Det er i øvrigt min opfattelse, som jeg også
for nylig gav udtryk for under folketingsbehandlingen af Fremskridtspartiets forslag til
ophævelse af forbudsbestemmelserne i markedsføringsloven, at det ikke længere er tidssvarende at opretholde forbudet mod præmiekonkurrencer.
Derine opfattelse bekræftes af, at der i dag er
en stigende tendens til at anvende præmiekonkurrencer, og at såvel erhvervslivet som forbrugerne ofte opfatter konkurrencer som helt
naturlige.
Jeg mener klart, at det ikke er hensigtsmæssigt at have et forbud, som er ude af trit med
befolkningens ønsker.
Jeg håber derfor fortsat, at der kan vise sig et
flertal for en ophævelse af forbudsbestemmelserne i §§ 6-8a i markedsføringsloven.
Spm. nr. S 197
Til udenrigsministeren (20/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Finder udenrigsministeren det acceptabelt,
at ulandsbevillingen anvendes til udvalgsrejser?«
Begrundelse
Fremskridtspartiet finder det umoralsk, at et
udvalg vil rejse for de penge, som skatteyderne
giver til ulandsbistand. I øvrigt finder Fremskridtspartiet, at en rejse til 400.000 kr. er fråds
med skatteyderkroner.
Svar (2/12 91):";Michael Kock
103512;title_name;":
Den samlede danske ulandsbistand forudses
i den kommende 5-års-periode (1992-96) at ville beløbe sig til over 45 milliarder kroner.
Det er efter min opfattelse af stor betydning,
at de folketingsudvalg, der beskæftiger sig med

3269

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
103811;title_name;"ulandsbistand - i første række Finansudvalget
og Udenrigsudvalget - får mulighed for at opnå et førstehåndskendskab til de vilkår, hvorunder bistanden ydes, og til de problemer, der
er forbundet med at føre de danske bistandspolitiske principper ud i livet. Det kan kun gøres gennem konkrete projektbesøg i udviklingslandene og drøftelser både med udsendte
danskere, med de centrale myndigheder og
med vore lokale samarbejdspartnere.
Jeg har derfor tidligere både over for Udenrigsudvalget og i Folketinget givet udtryk for,
at jeg gerne ser en løsning, der gør det muligt
for udvalget at gennemføre rejser af denne karakter.
Det må imidlertid alene være op til Folketinget at forholde sig til, hvorvidt og i givet fald
hvordan der mest hensigtsmæssigt vil kunne
skabes mulighed herfor.
Spm. nr. S 198
Til sundhedsministeren (21/11 91) af:";Udenrigsministeren
104666;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det er korrekt,
at danskere, der i 1970'erne søgte skattely i udlandet, ved tilbageflytning til Danmark omgående har krav på gratis behandling i sundhedssystemet, herunder gratis læge- og hospitalsbehandling på lige fod med danskere, der hele
livet igennem har bidraget til fællesskabet, og
såfremt ministeren kan bekræfte dette, vil ministeren da overveje at indføre en karensperiode for denne gruppe?«
Begrundelse
I 1970'erne søgte ganske mange velhavere i
skattely i Spanien for at undslippe de høje
danske skatter, og fordi der i Spanien så godt
som ingen skattekontrol var. I mellemtiden er
leveomkostningerne i Spanien steget betydeligt, skattekontrollen er voldsomt forbedret,
skatteniveauet er blevet væsentlig højere, og
endelig har de pågældende nu nået pensionsalderen, hvor problemer med helbredet melder
sig. Læge- og hospitalsudgifterne i Spanien er
ganske betydelige, og denne gruppe er derfor i
stigende omfang på vej tilbage til Danmark.
Det hører med til billedet af denne gruppe,
at før tilbageflytningen til Danmark sker, bringes formuen i stort omfang i ly på forsikringskonti, hvorfra hverken udbetalingerne eller

3270

rentetilskrivningerne er skattepligtige, og hvor
kapitalen ikke er underkastet formueskat.
Spørgeren finder det betænkeligt, at denne
gruppe, der søgte udenlands, mens indtjeningen var høj, for at unddrage sig betalingen til
fællesskabet, nu uden problemer kan nyde
godt af fællesskabets goder, herunder den for
fællesskabet dyre læge- og hospitalsbehandling, hvorfor spørgeren mener, at der for denne
gruppe, i det omfang den enkelte har midlerne
hertil, bør indføres en betydelig karensperiode.
Svar (28/11 91):";Jens Thoft
106385;title_name;":
I sygehus- og sygesikringsloven er hovedreglen den, at personer, der tilflytter fra udlandet,
har ret til gratis læge- og sygehusydelser seks
uger efter tilflytningen, medmindre andet følger af internationale overenskomster.
Fritaget for ventetid er personer, der vender
tilbage for at bosætte sig her i landet efter at
have opholdt sig i udlandet som beskæftiget i
dansk interesse m.v.
For personer, der flytter til Danmark fra et
EF-land eller fra et nordisk land, gælder henholdsvis forordning 1408/71 om social sikring
for arbejdstagere m.v. og den nordiske tryghedskonvention. Disse personer har, når nogle
nærmere angivne betingelser er opfyldt, straks
ret til ydelser fra sundhedssystemet på lige fod
med personer bosat i Danmark.
Herudover har Danmark indgået internationale overenskomster med en række lande, der
giver gensidig adgang til ydelser fra begge landes sundhedssystemer på lige fod med landets
borgere.
I praksis gælder hovedreglen om seks ugers
ventetid på læge- og sygehusbehandling således kun for en mindre del af de personer, der
tilflytter Danmark.
I forslaget til ny sundhedslov er det derfor
foreslået, at personer, der efter at have opholdt
sig i udlandet vender tilbage for at tage bopæl
her i landet, har ret til ydelser fra sundhedssystemet straks ved tilmeldingen til folkeregistret.
Dette vil kun medføre en beskeden udvidelse i forhold til den personkreds, der i dag har
ret til ydelser uden ventetid.
Spm. nr. S 199
Til finansministeren (21/11 91) af:

3271

.

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3272

I";Ester Larsen
107956;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i den nye
vagtlægeordning ydes en tillægstakst for kørsel
ud over 10 km: På A-vagt 10,55 kr. pr. km og
på B-vagt 12,81 kr. pr. km, og vil ministeren
oplyse, om andre grupper i samfundet har lignende offentligt betalte kørselsordninger, og
redegøre for begrundelsen for beløbets størrelse, samt om ministeren finder beløbet rimeligt,
og vil ministeren samtidig oplyse, om regeringen har planer om at forhøje kørselstakster på
andre områder, herunder eventuelt forhøje
kørselsfradraget ?«
Begrundelse
Det virker direkte anstødeligt, at en i forvejen højt betalt erhvervsgruppe som lægerne
igennem offentlige overenskomster sikres kørselsgodtgørelser på luksusniveau, samtidig
med at den almindelige befolkning oplever
nedskæringer i fradragsmulighederne for deres
kørsel til og fra arbejde.
Svar (29/11 91):";Kirsten Jacobsen
108832;title_name;":
Sygesikringens Forhandlingsudvalg har i
anledning af spørgsmålet oplyst, at der i forbindelse med den ændrede vagtlægeordning i
landsoverenskomsten af 3. juni 1991 om almen
lægegerning bl.a. er aftalt en ny honorarstruktur for ydelser i vagttiden. For et besøg honoreres lægen med en besøgstakst, der omfatter
selve den lægelige behandling samt den tid,
der medgår til transport til et besøg inden for
en afstand af 10 km. I forbindelse med besøg
ud over 10 km regnet fra lægens udgangspunkt
- det være sig praksis eller sidste besøgssted ydes der en tillægstakst pr. km. Honoraret skal
ses som betaling til lægen for den tid, der medgår til transporten mellem besøgene. Honoraret er af praktiske årsager beregnet pr. kørt km
og udgør i A-vagten 10,55 kr. (grundhonorar)
pr. km og i B-vagten 12,81 kr. (grundhonorar)
pr. km.
Det kan tilføjes, at de nye vagthonorarer ikke generelt er gunstigere for lægerne end honorarerne efter den gamle overenskomst. For
eksempel honoreres et besøg 21 km væk i nattiden efter det nye system med 382,77 kr., mens
honoraret for et sådant besøg over 20 km væk
efter den gamle overenskomst er på 688,01 kr.

I øvrigt forventes det, at antallet af besøg i
vagttiden vil falde betydeligt som følge af de
nye vagtordninger, hvor patienterne altid kommer til at tale med en læge.
Såfremt lægen benytter egen bil, ydes ud
over honoraret kørselsgodtgørelse. For tiden
udgør godtgørelsen 2,53 kr. for de første 12.000
km i et regnskabsår og 1,33 kr. pr. km for kørsel derudover.
Da de i spørgsmålet omtalte honorarer ikke
er kørselsgodtgørelse, men betaling for lægernes arbejdstid, giver de mig ikke anledning til
at overveje ændrede kørselstakster eller -fradrag på andre områder.
Spm. nr. S 200
Til skatteministeren (21/11 91) af:";Henning Dyremose
110608;name_party;":
»Vil ministeren stadig forfølge skattesager
ved domstolene, der drejer sig om rækkevidden af ligningslovens § 4, al den stund denne
bestemmelse er ophævet ved lov nr. 532 af 13.
december 1985?«
Begrundelse
Ophævelsen af ligningslovens § 4 blev motiveret med stigende vanskeligheder med at foretage en afgrænsning af, hvilke selskaber der
var omfattet af bestemmelsen.
Det fremgår af en kommentar af 7. december 1985 fra den daværende skatteminister til
Skatte- og Afgiftsudvalget vedrørende en henvendelse fra Erhvervenes Skatteudvalg, at det
ikke var tanken at fortsætte de tvister, som ligningslovens § 4 havde givet anledning til, og at
bestemmelsens anvendelsesområde ikke tænkes yderligere udvidet.
Ikke desto mindre ses det af tidsskriftet
Skattepolitisk Oversigt, 1990, side 322-328, at
ministeriet stadig fører sager om, hvor langt
bestemmelsen kan anvendes, og det i sager,
der givetvis ikke kan få nogen betydning for
skattepraksis i øvrigt.
Svar (28/11 91):";Ole Donner
111612;title_name;":
Efter ligningslovens § 4 beskattedes kursgevinster og -tab, der tilfaldt forsikringsselskaber, banker og andre virksomheder, der som et
normalt led i deres almindelige virksomhed

3273

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
111861;title_name;"anbragte midler i obligationer, pantebreve og
fordringer.
Bestemmelsen ophævedes ved gennemførelsen af kursgevinstbeskatningsloven, idet den
delvis erstattedes af en objektiveret regel for de
væsentligste grupper, der hidtil var omfattet af
ligningslovens § 4. Denne regel findes i kursgevinstbeskatningslovens § 2. Der gennemførtes
dog en særlig overgangsbestemmelse, idet selskaber m.v., der var omfattet af ligningslovens
§ 4, men ikke af den nye regel i kursgevinstbeskatningslovens § 2, fortsat skulle beskattes af
kursgevinster og tab på de fordringer, der ved
udgangen af 1986 fortsat var i selskabets besiddelse, og som omfattedes af beskatningen efter
ligningslovens § 4.
Denne overgangsordning er siden forlænget
fra udgangen af 1986 til udgangen af 1987.
Formålet med den særlige overgangsordning var alene at fastholde beskatningen af selskaber m.v., der var omfattet af § 4, for så vidt
angik den beholdning af værdipapirer, de var i
besiddelse af på dette tidspunkt.
Jeg er på denne baggrund helt enig med
spørgeren i, at bestemmelsen i ligningslovens §
4 alene har historisk betydning og er uden betydning for fremtidig praksis.
Jeg er derimod ikke enig i, at dette er et tilstrækkeligt grundlag for en generel opgivelse
af verserende sager.
Sager, der er indledt inden lovændringen, og
sager, der vedrører overgangsperioden, hvor
bestemmelsen i et vist omfang fortsat var gældende, må føres på det lovgrundlag, der regulerer de pågældende indkomstår.
Derimod siger det sig selv, at der ikke kan
indledes nye sager for senere indkomstår, ligesom de verserende sager skal føres med udgangspunkt i den praksis, der kunne fastlægges for de pågældende år.
Skatteministeriet er i øjeblikket part i ganske
enkelte sager vedrørende rækkevidden af ligningslovens § 4. Der er bl.a. tale om en ankesag, hvor ministeriet fik medhold i landsretten.
En generel opgivelse af disse sager, alene
fordi de vedrører en nu ophævet bestemmelse,
vil dels være i strid med lovgivningen for de
pågældende år, dels være i strid med en generel lighedsgrundsætning. Opgivelsen af sagerne ville jo alene være begrundet i, at der ikke
længere er noget behov for at få fastslået den
regulering, andre skatteydere tidligere er blevet beskattet efter.

3274

Noget andet er, at netop det forhold, at sagerne er uden betydning for den fremtidige regulering, betyder, at Skatteministeriet nøje
skal påse, at der fortsat er det fornødne grundlag for at fremme sagerne.
Spm. nr. S 205
Til arbejdsministeren (22/11 91) af:";Skatteministeren
114380;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til ændring af
reglerne om dagpenge m.v., således at en barselperiode ikke tæller med i beregningen af en
ledighedsperiode?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er den situation, en ledig kan komme i, hvis vedkommende får barselorlov i en ledighedsperiode.
Det kan betyde, at vedkommende senere
selv må betale for en del af en uddannelse,
hvor man ellers ville kunne opnå uddannelsesydelse.
Problemet er, at barselperioden ikke betragtes som en død periode og derfor trækker fra i
ledighedsperioden, så man ikke opfylder kravene til at opnå uddannelsesydelse i hele uddannelsesforløbet.
Svar (2/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I arbejdsløshedsforsikringens regler om beregning af, hvor længe en ledig kan få dagpenge, regnes barselorlov ligesom visse andre fraværsperioder på over 4 uger som en »død periode«. Dette betyder, at 3-års-perioden, hvori
den ledige som fuldtidsforsikret skal have 26
ugers arbejde og som deltidsforsikret 17 ugers
arbejde, forlænges med fraværsperioden.
For barselorloven gælder desuden den positive særregel, at barselorlovsperioden ikke indgår i den begrænsning på 2 år, som i øvrigt
gælder for forlængelse af 3-års-perioden.
Barselorloven forringer således ikke et medlems dagpengeret, men medfører, at den sidste
dato for dagpengeretten - den såkaldte falddato - udskydes svarende til fraværsperioden. På
samme måde medfører barselorlov og andre
»døde perioder« i princippet blot en udskydelse af rettighederne til de enkelte ydelser i henhold til arbejdstilbudsloven.

3275

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3276";Jørn Pedersen
116001;title_name;"Jeg har imidlertid konstateret, at kravene til standsloven regler om daghjem og dagcentre,
de forudgående ledighedsperioder, som er jf. lovens § 74. Daghjem/nathjem er bestemt
fastlagt i bekendtgørelsen om arbejdstilbud for personer, hvis tilstand kræver vedvarende
m.v., og som anvendes ved beregning af, hvor- tilsyn og pleje i dag- eller nattetimerne, men
når en ledig opnår ret til en given ydelse, ikke forudsætter i modsætning til plejehjem, at de
altid er i overensstemmelse med dette princip. pågældende fortsat har ophold i eget hjem.
Dagcentre er bestemt for personer, der har
Denne uoverensstemmelse har jeg endvidere
fået bekræftet via henvendelser fra Ligestil- behov for særligt omsorgsarbejde, der bedst
kan foregå på en institution. Dagcentre tilbylingsrådet.
Problemet opstår ved, at retten til en given der aktiverende og forebyggende arbejde tyydelse er knyttet til den forudgående samlede - pisk i dagtimerne og skal ses som et suppledagpengeperiode inden for et nærmere af- ment til personer, der har ophold i eget hjem.
grænset tidsrum, som det ikke er muligt at forSocialministeriet er ikke bekendt med, at
længe med en barselperiode. Eksempelvis hed- kommunerne har haft vanskeligheder med
der det i reglerne om uddannelsestilbud, at ret- hensyn til administration af reglerne om betaten hertil før 1. arbejdstilbud indtræder efter ling for ophold i daghjem/nathjem og dagcen12 måneders ledighed med dagpengeret inden tre. En nærmere beskrivelse af disse regler finfor de seneste 15 måneder.
des i Socialstyrelsens vejledning nr. 2 af 18. auPå den baggrund agter jeg ved den først- gust 1988, afsnit 3.
1
kommende lejlighed at ændre bekendtgørelsen
Derimod har der i kommunerne været usikom arbejdstilbud m.v., således at der ved be- kerhed om betaling for midlertidigt ophold i
regning af ledighedspetioder tages hensyn til plejehjem, f.eks. i forbindelse med et aflastbarselorlov.
nings- eller genoptræningsophold, hvilket
fremgår af svarene på de spørgsmål, der henviSpm. nr. S 209
ses til i det her stillede spørgsmål. Denne usikkerhed var baggrunden for, at der med virkTil socialministeren (22/11 91) af:
ning fra den 1. juli i år blev indsat en udtrykkeKirsten Jacobsen (FP):
lig hjemmel i bistandslovens § 86 a til at op»Vil ministeren på baggrund af svarene på kræve betaling for midlertidigt døgnophold, jf.
spørgsmål nr. S 72-75 indskærpe over for lov nr. 400 af 6. juni 1991. I forbindelse med
Kommunernes Landsforening og kommuner- vedtagelse af lov nr. 400 udsendte Socialminine, at opkrævning af betaling for midlertidigt steriet en orienteringsskrivelse af 30. maj 1991
plejehjemsophold, herunder på dag- og døgn- til samtlige kommuner og amtskommuner,
centre, såfremt der har været tale om overnat- hvor man orienterede om de nye regler, herunning forud for den 1. juli 1991, er sket i strid der bestemmelsen i § 86 a.
med de dagældende bestemmelser?«
Betaling for midlertidigt døgnophold forud
for den 1. juli 1991 blev reguleret af reglerne i
bistandslovens §§ 85 og 85 a, det vil sige de
Begrundelse
almindelige regler om betaling for ophold i
Der er stadig kommuner, der på trods af de plejehjem.
utvetydige svar fra ministeren på spørgsmål nr.
Som det fremgår af mit svar af 21. oktober
S 799 og S 800 (1990-91, 2. samling, sp. 7985 og 1991 på spm. nr. S 75, er det indtrykket i Soci7986) og på spørgsmål nr. S 72-75 (1991-92, sp. alministeriet, at kommunerne forud for den I.
1248, 1249, 1250 og 1251) stadig mener, at det juli 1991 har fulgt forskellig praksis med hener usikkert, hvorvidt opkrævet betaling forud syn til opkrævning af betaling for midlertidigt -.
for den 1. juli 1991 var lovlig.
døgnophold. Dette var baggrunden for, at jeg
den 23. oktober rettede henvendelse til IndenSvar (28/11 91):
rigsministeriet og samtlige tilsynsråd og bad
tilsynsmyndighederne om at undersøge, hvorSocialministeren (Else Winther Andersen):
Indledningsvis bemærkes, at der ikke i bi- dan kommunerne har administreret bestemstandsloven findes en institutionstype, der melserne, og derefter henstille til de kommuhedder døgncentre. Derimod findes der i bi- ner, der måtte have handlet i strid med lovgiv-

3277

4/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arbejdsministeren
120214;title_name;"ningen, at de foranlediger tilbagebetaling af
for meget opkrævede beløb.
Da tilsynsmyndighederne nu vil undersøge,
om og i hvilket omfang kommunerne har opkrævet betaling for midlertidigt døgnophold
uden hjemmel i bistandsloven forud for den 1.
juli i år, mener jeg ikke, at der på nuværende
tidspunkt er behov for, at jeg orienterer Kommunernes Landsforening og kommunerne om
indholdet af de dagældende betalingsregler.
Spm. nr. S 211
Til skatteministeren (22/11 91) af:";Socialministeren
120701;name_party;":
»Mener ministeren, at skattestyrelseslovens
§ 36, stk. 1, forhindrer et skatteankenævn i at
genoptage en sag til fornyet bedømmelse, og er
det eventuelt en »formildende omstændighed«, at skatteankenævnet ved behandlingen
af sagen ikke har fulgt bekendtgørelse nr. 202
af 23. marts 1990, hvor det i § 11, stk. 2, står
anført, at sagsfremstillingen som et minimum
skal indeholde forskellige punkter?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker ovenstående spørgsmål
besvaret for at få klarlagt, om et skatteankenævn har mulighed for at nægte en skatteborger en - efter spørgerens mening - rimelig behandling.
Svar (28/11 91):";Ole Donner
121346;title_name;":
Efter skattestyrelseslovens § 36, stk. 1, kan et
skatteankenævn ikke ændre en skatteansættelse på de punkter, hvortil Landsskatteretten ved
kendelse har taget stilling.
Der er ingen mulighed for at fravige dette
princip, og det skulle vel heller ikke være påkrævet, idet Landsskatteretten som klageorgan
skal foranledige eventuelle fejl i skatteansættelsen rettet.
Ansættelsen kan ændres af skatteankenævnet efter anmodning fra den skattepligtige, jf.
skattestyrelseslovens § 22, i det omfang Landsskatteretten ikke har taget stilling til ansættelsen.
Den næste sag på dagsordenen var:

3278

2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
28:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af traktat om konventionelle væbnede styrker i Europa af 19. november 1990.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 27/11 91).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 3 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om inspektion af konventionelle
væbnede styrker i Danmark.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 27/11 91).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Fogh Rasmussen
122504;name_party;":
Aldrig før er forhandlinger om konventionel
nedrustning ført så hurtigt igennem og har ført
til så omfattende nedrustningsaftaler som
CFE-forhandlingerne. Efter 20 måneders forhandlinger blev traktaten om konventionelle
styrker i Europa undertegnet i Paris den 19.
november 1990.
Og aldrig før er nedrustningsforhandlinger
ført i et så foranderligt Europa. Forhandlingerne startede mellem 23 lande - 16 NATO-lande
på den ene side og 7 Warszawapagtlande på
den anden side - og nu kan vi ratificere en
traktat, der efter Tysklands genforening indgås
af 22 lande i fællesskab. Kun de 16 NATO-lande udgør en politisk enhed blandt de 22, men
en enhed, der viser politisk åbenhed, bl.a. ved
oprettelsen af et sikkerhedspolitisk forum, bestående af de 16 NATO-lande og de 6 tidligere
Warszawapagtlande samt de 3 baltiske lande.
Traktaten indeholder en erklæring, der løser
problemet i traktatteksten efter anerkendelsen
af de baltiske landes selvstændighed. De udtræder nu af traktatområdet, betragtes som
neutrale, og derved skulle vejen være banet for
en snarlig ratifikation af alle 22 deltagerlande.
Det vil også betyde, at Sovjetunionen regner
sit materiel i de baltiske stater med under de
aftalte styrkelofter, og endelig medfører det

3279

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker";Trøjborg
123826;title_name;"også en anerkendelse af, at inspektionen af det
omhandlede materiel på Estlands, Letlands og
Litauens territorier kræver disse staters samtykke og samarbejde.
Vi håber, at unionsmyndighederne i Moskva
kan gennemføre en ratifikation. Godkender
Republikkernes Råd forslaget, skulle CFEtraktaten være reddet og dens formelle gyldighed for selvstændige delrepublikker være sikret. Her påkalder specielt Ukraine sig opmærksomhed, og om Ukraine vil jeg gerne tilføje, at en eventuel anerkendelse af Ukraines
selvstændighed blandt andet naturligvis vil
forudsætte, at man godkender traktatens bestemmelser om territorium, materiellofter og
verifikationsbestemmelser. Vi har noteret, at
Ukraines parlament den 22. november vedtog
en erklæring om, at man ønskede at indtræde i
traktaten og acceptere dens bestemmelser. Det
er en interessant udtalelse, men det er klart, at
dens opfyldelse også vil kræve en intern afklaring i Sovjetunionen.
Traktatens endelige overordnede lofter for
området mellem Atlanterhavet og Ural omfatter kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly samt angrebshelikoptere, og der
er tale om lige lofter mellem det, der engang
kunne betegnes som Øst og Vest. Det er klart,
at den betegnelse dækker over noget andet,
end da man startede forhandlingerne om traktaten, og man kan sige, at NATO som enhed
nu har fået en overvægt i forhold til Sovjetunionen. Det er lidt paradoksalt, at lofterne
blev aftalt højere, end NATO-landene oprindelig ønskede, men til gengæld vil jeg gerne
understrege, at der er tale om aftalte lofter, ikke om gulve. Der er således ikke noget, der forhindrer landene i at foretage materielle besparelser, der går videre end beskrevet i traktaten.
Under de overordnede lige lofter er der dernæst lofter for, hvor stor en del af materiellet
der må placeres i aktive enheder, og endelig er
der regionale underlofter for, hvor meget rhateriel der må være inden for de 4 zoner. Danmark er her placeret i den næstinderste zone,
som desuden omfatter Frankrig, Italien, Storbritannien og på den østlige side det baltiske,
hviderussiske, karpatiske og Kievs militærdistrikt. Socialdemokratiet ønskede oprindelig,
at Danmark blev placeret i den inderste zone,
men det lykkedes som bekendt ikke. Vi havde
fundet det mere naturligt.

3280

Traktaten medfører omfattende reduktioner
af især Sovjetunionens væbnede styrker. Disse
reduktioner foretager Sovjetunionen af egen
fri vilje og, det skal ikke skjules, af økonomisk
nødvendighed. Reduktionerne af den konventionelle kapacitet indebærer skrotning af op
mod to tredjedele af landets vigtigste militære
udrustning vest for Ural.
Det er klart, at den militære betydning af
traktaten er reduceret af den tyske genforening, opløsningen af Warszawapagten og tilbagetrækningen af de sovjetiske styrker fra
Ungarn og Tjekkoslovakiet, men traktaten er
en politisk forudsætning for indgåelse af kommende nedrustningsaftaler og opbygningen af
en ny politisk struktur i Europa med et politisk, økonomisk og kulturelt samarbejde inden
for rammerne af Konferencen om Sikkerhed
og Samarbejde i Europa.
Bestemmelserne om kontrol er også af utrolig stor betydning - tillid er godt, men verifikation er bedre - Og de kan i sig selv medføre en
mere åben holdning og fremme gensidig tillid.
Denne traktats ratifikation og dens efterlevelse
i praksis ser vi som en afgørende og aktuel prøve for holdbarhed og relevans af den sikkerhedspolitiske del af det europæiske samarbejde inden for CFE-processens rammer, og bl.a.
derfor anbefaler vi forslaget.
CFE I.a-forhandlingerne om personelbegrænsninger er næste fase i nedrustningforhandlingerne. Målet er at lægge bindende lofter over deltagerlandenes personelstyrker med
henblik på, at der kan undertegnes en aftale
ved CSCE-opfølgningsmødet i Helsinki næste
forår, og det vil vi naturligvis gerne støtte. Det
er derfor vigtigt at få fyldepennen op af lommen, ligesom en række andre stater har gjort
det, og ratificere denne enestående traktat.
Med hensyn til følgelovgivningen, lovforslag nr. L 133, skal jeg kun bemærke, at vi støtter forslaget.";Trøjborg
127916;name_party;":
Umiddelbart kunne man måske undre sig
over, at det først er i dag, mere end et år efter at
aftalen blev underskrevet i Paris den 19. november 1990, at vi skal drøfte ratifikationen
her i Folketinget. Men det har jo sine gode
grunde, og den væsentligste årsag til forsinkelsen er jo, at den daværende Sovjetunion i virkeligheden snød lidt på vægten, om ikke ved

3281

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker";Helge Adam Møller
128373;title_name;"selve underskrivelsen så i hvert fald i månederne derefter.
Det, jeg tænker på, er, at ganske store
mængder af det materiel, som skal destrueres
ifølge aftalen, blev flyttet over på den østlige
side af Uralbjergene, der som bekendt ikke er
omfattet af aftalen. Adskillige marineinfanteridivisioner med langt over 1.000 materielle enheder af den slags, vi taler om, var ikke medregnet, man oprettede nogle nye kystforsvarsdivisioner med i alt 2.600 enheder af kampvogne, pansrede kampkøretøjer og artilleri, og
man »glemte« også de strategiske raketstyrker
og deres 1.700 pansrede mandskabsvogne. Alt
i alt fik man på den måde trukket 6.000 materielle enheder ud af traktaten.
Det var selvfølgelig ikke acceptabelt, og
først og fremmest USA og den daværende Sovjetunion førte derfor forhandlinger om sagen
gennem hele foråret 1991. Det endte heldigvis
med en forståelse og en art tillægsaftale, som
alle landene kunne undertegne i sommer, og
som bragte disse problemer på plads. Og derfor er det godt, at vi i dag kan konstatere, at vi
nu er kommet så langt, at vi kan gå ind i en
seriøs forhandling om ratifikation af en aftale,
som efter min mening er verdenshistoriens
største nedrustningsaftale. Det synes jeg bestemt at vi skal glæde os over, det vil den konservative folketingsgruppe i hvert fald.
Man kunne kalde traktaten for en grundpille
i den fremtidige europæiske sikkerhedsstruktur. Gennem mere end 40 år har sikkerhed
først og fremmest været baseret på afskrækkelseseffekten, muligheden for at slå et angreb tilbage, men nu skal der først og fremmest bygges på samarbejde, åbenhed mellem landene
og skabelse af tillid mellem alle lande i Europa, uanset om de ligger i Øst eller i Vest eller
midt imellem.
I dag har vi jo også en helt anden sikkerhedspolititisk situation end på det tidspunkt,
da man forhandlede og underskrev traktaten
og i månederne derefter. Vi ser et Europa under omvæltning, og så kunne nogle spørge: Jamen traktaten er skabt under lidt andre forudsætninger, skal vi holde fast i den? Det skal vi,
og det skal vi af mange grunde, men lad mig
blot nævne, at en traktat, hvis formål er at reducere den samlede mængde af kampvogne,
artilleri, pansrede kampkøretøjer, kamphelikoptere og jagerfly både øst og vest for det tid-

3282

ligere jerntæppe, som har til formål at formindske eller i hvert fald drastisk reducere
mulighederne for at foretage et overraskelsesangreb, en traktat, som skaber et kontrol- og
aftalesystem, så alle lande kan kontrollere, at
man overholder traktaten, og som endelig forhåbentlig er forløber eller måske katalysator til
en aftale, som sætter loft over personelstyrkerne i Europa - en sådan traktat skal vi selvfølgelig ratificere.
Jeg håber, ligesom Socialdemokratiets ordfører gav udtryk for, at de nye republikker,
som i øjeblikket opstår af den tidligere Sovjetunion, også vil give tilsagn om at leve op til
traktatens intentioner og dens bogstav. Nogle
af dem har allerede gjort det, og jeg mener, at
vi skal arbejde for, at alle gør det.
Jeg håber naturligvis, at forslaget kan få en
hurtig behandling og hurtigt nå frem til vedtagelse her i Folketinget.
Om lovforslag nr. L 133 vil jeg meget kort
sige, at det er jo nødvendigt, at vi vedtager det
for at kunne ratificere traktaten. Det skaber
mulighed for, at der i dansk ret bliver regler
for, at hvis inspektører fra andre lande kommer til Danmark for at kontrollere, at vi holder
vores del af aftalen, kan det enkelte gange også
medføre, at de skal inspicere militært materiel,
der er oplagt på civil ejendom, og derfor må
der skabes lovhjemmel for, at dette kan tillades. Det kan vi fuldt ud tilslutte os.
Jeg bemærkede, at hr. Trøjborg fra Socialdemokratiet ganske rigtigt nævnte, at ratifikationen ikke betyder, at de enkelte lande ikke kan
reducere mere, end traktaten giver mulighed
for. Det er som sagt helt korrekt, men umiddelbart synes jeg ikke, det er nogen god idé. Det
skal i hvert fald overvejes meget seriøst, før
man eventuelt gør det, for baggrunden og
grundlaget for hele denne aftale er jo netop, at
nu har man for første gang søgt at skabe en
balance mellem forskellige lande og oprindelig
mellem to pagter, således at de holdt hinanden
i ligevægt på et lavere niveau end hidtil.
Jeg synes, man bør fortsætte med den tankegang, tilstræbe, at der er balance mellem de
militære magtmidler i Europa, men at denne
balance skal bevæge sig nedad. Jeg tror, man
kan risikere, at processen kan komme til at gå
langsommere eller blive stoppet, hvis enkelte
lande går enegang, og derfor synes jeg, at vi
skal holde fast i, at balancen skal bevares, og at

3283

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker";Helge Adam Møller
133054;title_name;"eventuelle reduktioner skal ske i nøje samklang med vore allierede i NATO.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
133160;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg gerne sige,
at det er naturligvis korrekt, at der er tale om
lofter og ikke om gulve for de enkelte materielgruppers vedkommende, og dermed er der altså også mulighed for, at man kan reducere mere vidtgående, end lofterne giver grundlag for.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige til hr.
Helge Adam Møller, der gerne vil have, at vi
holder balancen, at det er jo ikke den samme
balance som dengang, forhandlingerne startede. Der er helt andre grupperinger nu, end
dengang man havde NATO-landene på den
ene side og Warszawapagtlandene på den anden side. Og jeg kan også tilføje, at mig bekendt har en af vore allierede, nemlig Holland,
allerede reduceret antallet af kampvogne til ca.
to tredjedele af det tilladte loft. Der er altså
mulighed for det, der er altså nogle, der går
videre, også blandt vore allierede. Der er helt
andre forhold i Europa nu, så det kan ikke nytte noget, at vi definerer balancen mellem Øst
på den ene side og Vest på den anden side på
gammel, traditionel facon.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
134229;name_party;":
Jeg bestrider ingen af de oplysninger, som
hr. Trøjborg kommer med, men jeg er meget
usikker på, hvor klogt det er, og jeg mener, det
kræver nogle meget nøje analyser. Man kan
nedlægge et forsvar eller reducere det ganske
omfattende i løbet af få uger eller måneder,
hvis man ønsker det, men hvis verdenssituationen ændrer sig og man skal bygge det op igen,
tager det mange år, og det er altså det, jeg advarer mod.
Jeg afviser ikke, at det kan komme på tale,
men det kræver meget grundige analyser, og
jeg synes, vi har utrolig dårlige eksempler på,
hvad dansk enegang kan medføre. Jeg skal ikke nævne specifikke eksempler.";Helge Adam Møller
134877;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Sønderby, er forhindret i at være til stede, så jeg skal fremføre mit
partis synspunkter og om beslutningsforslag
nr. B 28 først sige følgende:

3284

Allerede da Forsvarskommissionen aflagde
rapport i december 1989, var man stærkt optaget af, hvad der kunne komme ud af de CFEforhandlinger, der var startet tidligere på året.
Disse forhandlinger mellem NATO-landene
og de daværende Warszawapagtlande drejede
sig om en væsentlig nedskæring af de konventionelle våben, som kunne anvendes ved overraskelsesangreb og større operationer.
Aftalen blev som bekendt indgået i november 1990, som det også er sagt tidligere. Den
var et vigtigt led i bestræbelserne på at skabe
stabilitet og sikkerhed i Europa, og det kunne
Venstre naturligvis hilse overordentlig velkommen. Netop de enorme koncentrationer af
konventionelle våben i Europa og den politisk
usikre situation gjorde i virkeligheden situationen meget farlig.
Det er nu over et år siden, at aftalen blev
indgået, og det er altså først nu, man fra regeringens side mener, at tiden er inde til at ratificere aftalen, naturligvis efter aftale med vore
NATO-allierede. Og som hr. Helge Adam
Møller tidligere var inde på, er grunden til, at
der er gået så lang tid, ene og alene den daværende Sovjetunions holdning, hvor man kort
før november 1990 flyttede en hel del materiel
til den østlige side af Ural, bl.a. tilhørende
kystforsvaret og marineinfanteriet. Det var naturligvis en uholdbar situation, som man måtte
have på plads, og det mener vi i Venstre at man
har fået med de folkeretligt bindende erklæringer, som blev afgivet i juni 1991 fra Sovjets side, og som er optaget som bilag 4 og 7 til beslutningsforslaget. Dermed blev den væsentligste hindring for ratifikationen ryddet af vejen.
I oktober 1991 modtog vi så en erklæring fra
den sovjetiske repræsentant over for formanden for Konsultatationsgruppen om, at man
vil betragte det militære materiel i Estland,
Letland og Litauen som omfattet af traktaten,
og da man vel at mærke også forudsætter, at
inspektion af disse områder kræver samtykke
fra de baltiske lande, mener vi, at tiden er inde
til, at vi kan anbefale ratifikationen. Det vil i
virkeligheden også sige, at kun godt et års tid
efter, at Sovjetunionen foretog disse manøvrer '
med at flytte militære faciliteter, lægger vi med
ratifikationen op til at vise Sovjetunionen en
ganske betydelig tillid, og det kan vi så håbe at
man vil leve op til.

3285

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker";Svend Aage Jensby
137417;title_name;"I relation til de baltiske lande vil jeg godt
sige, at vi vil fra Venstres side betragte det som
en overordentlig venligsindet handling og gestus fra Sovjetunionens side, hvis man simpelt
hen vil fjerne sine militære faciliteter så hurtigt
som muligt. Hvad skal de egentlig være der
for?
Her mod slutningen af mit indlæg synes jeg
nok, det er værd at nævne, at USA og naturligvis også de øvrige NATO-lande har en meget
væsentlig del af æren for det meget store skridt
i retning af ændrede og forbedrede forhold i
Europa. Jeg har også lyst til at nævne, at man
jo med CFE-aftalen har et ganske godt eksempel på, hvor langt man kan nå i internationale
fora på et meget kompliceret område, og det er
også derfor, vi fra Venstres side lægger vægt
på, at Danmark er så tæt med i internationale
organer som muligt, så vi kan øve indflydelse.
Endelig er det værd at nævne, at vi jo fra dansk
side betaler vores pris for denne aftale, nemlig
de 36 kampvogne, som skrottes. Vi har ydet
vores bidrag, ikke voldsomt stort rent økonomisk, men det, vi var forpligtet til.
Så vil jeg endvidere til slut sige, at vi oplever
jo en kolossal løsrivelsesbevægelse i Østeuropa, desværre også i form af den uhyggelige
borgerkrig i Jugoslavien.
På den baggrund kan man glæde sig over
traktaten, men samtidig, som også hr. Helge
Adam Møller sagde, har man al mulig god
grund til under disse omstændigheder at tænke sig godt om, inden man begynder at skære i
det danske forsvar. Det er der ikke behov for
nu. Nu har vi behov for at se tiden udvikle sig.
Det varer længe, før endemålet for traktaten er
nået og det ligger bevisligt gennemført. Der er
meget militært materiel koncentreret i disse
lande i Østeuropa, som mere eller mindre nu
er uden styring. Selv om vi har fået de enkelte
republikkers markering af, at de vil overholde
traktaten, skal man tænke sig ganske grundigt
om. Det tager en måned at bryde det ned, som
tager 10 år eller mere at bygge op. Det ville
være en ulykkelig ting at lave forhastede beslutninger på den måde.
Med de bemærkninger kan Venstre tilslutte
sig beslutningsforslaget.
Jeg skal yderligere sige, at da CD's ordfører
er forhindret i at være til stede, kan jeg markere, at også dette parti støtter forslaget.

3286

Med hensyn til lovforslag nr. L 133 er det
unødvendigt at komme med ret mange bemærkninger.
Det eneste, man kunne overveje vedrørende
dette forslag, er, at man vil give adgang til at
foretage besigtigelse eller kald det ransagning.
Det begreb kan somme tider være lidt flydende, men vi mener, det er forsvarligt i denne situation.
Der er regler om erstatning forbundet med
inspektionerne, hvis der sker skade. Inspektionerne sker under ledsagelse af danske forsvarsrepræsentanter. Der er givet et varsel forinden,
og formålet med inspektionerne, verifikationerne, ville ikke kunne ske fyldest, hvis man
forinden skulle indhente en dommerkendelse.
Det ér kendt også fra andre områder i særlovgivning - vi har over 20 eksempler på det - og
vi kan også støtte dette forslag.";Svend Aage Jensby
140431;name_party;":
Det er en god dag i dag. Det er jeg enig med
hr. Helge Adam Møller i. For første gang i de
otte år, jeg har været medlem af Folketinget, er
jeg ordfører på en sag, der fører til nedrustning. Det er kun sølle 36 kampvogne, men dog
et skridt i den rigtige retning, men et alt, alt, alt
for lille skridt.
?
Traktaten og forløbet forud viste jo, at man
fuldstændig brød med den gamle balancetankegang. På den baggrund synes jeg nok, det
har været sølle at høre de to borgerlige ordførere i debatten i dag. For bruddet med balancetankegangen var jo netop det, som gjorde, at
forhandlingerne for alvor kom i skred, og som
lige præcis har betydet, at traktaten her vel for
længst er overhalet af begivenhederne.
Dermed ikke sagt, at vi ikke skal ratificere
den, selvfølgelig skal vi det. Men traktaten har,
om jeg så må sige, spillet sin meget store rolle
som tillidskabende foranstaltning. Nu gælder
det om at få det Sovjetunionen, som det hedder i traktaten, og som ikke eksisterer længere,
til at følge de aftaler, der er indgået.
Jeg beklager, at ratificeringsprocessen blev
forsinket. Jeg vil ikke helt afvise, at det forløb,
som hr. Helge Adam Møller beskrev, var korrekt, det er det formentlig, men jeg beklager, at
den blev forsinket.
Jeg beklager, at vi i den forsinkelsesproces
også i Danmark har haft travlt med at opruste
på livet løs. Der er købt nye radaranlæg her i

3287

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker";Jens Thoft
141894;title_name;"efteråret for 330 mio. kr., og der er bestilt nye
Stingermissiler. Jeg synes, det er en fuldstændig fejlagtig retning, og det er at spilde skatteydernes penge. Denne regering har travlt med at
sørge for, at der er orden i valutakassen, men
når der skal købes våben, har man ingen bekymringer for valutakassen.
Når vi ser på opløsningen af Sovjetunionen,
kan man godt blive en smule pessimistisk, for
hvem er det egentlig, vi kontraherer denne
traktat med? Det er et stort problem, og jeg er
sikker på, at de ansvarlige ministre deler denne
bekymring.
Har vi sikkerhed for, at unionsrepublikkerne - selvstændige eller ikke selvstændige, delvis selvstændige, eller hvordan det nu ender er villige til at følge det op? I den forbindelse
kan det bekymre mig voldsomt, at Ukraine
netop bebudede, at man nu ville have sin egen
rigtige hær. Det skulle være en hær på, jeg tror,
det var 430.000 mand: det er væsentlig mere
end Forbundsrepublikken, og man kan undre
sig over, hvad formålet med det skulle være.
Men jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam
Møller, at balancetankegangen duer jo heller
ikke i den sammenhæng, fordi problemet er, at
Tjekkoslovakiet, Ungarn og Bulgarien har ansøgt om medlemskab af NATO. Og mange forventer vel, at det også vil ske for en række af de
tidligere sovjetiske unionsrepublikker.
Den balancetánkegang var i øvrigt årsagen
til, at hele forhandlingsforløbet omkring traktaten har taget så utrolig lang tid. Det har taget
så lang tid, at man ikke bare er blevet enig om,
hvad det er, der skal skæres ned, man er også,
og det fremgår af traktaten, blevet enig om,
hvad det er for nogle skemaer, man skal indberette på.
Jeg er glad for, at vi ikke vedtager skattelove
i Folketinget på samme måde, altså at vi ikke
blot vedtager loven, men også vedtager, hvordan skemaerne, som skatteyderne skal udfylde, skal se ud.
Men her har man haft vældig god tid til at gå
ned i de detaljer, så også indberetningsskemaerne fremgår af traktaten. Jeg synes måske, at
man skulle have skyndt sig lidt mere i stedet
for at interessere sig for sådanne detaljer.
Om lovforslag nr. L 133 om inspektion vil
jeg sige, at det støtter SF også. Men jeg vil understrege, at L 133 bryder med to principper,
som jeg har bakset meget med skatteministe-

3288

ren om her i folketingssalen, for princip nr. 1 i
L 133 er, at tillid er godt, og kontrol er bedre.
Det mener jeg også. Det ville være rart, hvis
man også kunne lære skatteministeren, at sådan er det.
Princip nr. 2 er, at hvis øjemedet forspildes,
er der ikke nødvendigvis altid tid til dommerkendelse. Men det er sådan, at vi har en skatteminister, som helt vil fjerne muligheden for, at
toldvæsenet kan besigtige en virksomhed.
Derfor glæder det mig, at vi har en regering,
som i dag kommer med et lovforslag, som bryder med de principper, som skatteministeren i
regeringen forsøger at bakse igennem på sit
område.
Jeg glæder mig over, at regeringen støtter
SF's synspunkter i denne sag, og jeg ville ønske, at man på ministermøderne ville gøre det
samme, når det drejer sig om skatteministerens
holdning til disse ting.
Konkluderende må jeg sige, at SF kan støtte
ratifikationen, og vi kan støtte lovforslaget om
inspektion.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
145119;name_party;":
Jeg har et par bemærkninger til hr. Jens
Thoft.
Hr. Jens Thoft er glad for, at det for første
gang i de otte år, hr. Jens Thoft har været i
Folketinget, nu er lykkedes at få en nedrustning. Den glæde skal hr. Jens Thoft have lov til
at have, for den kan vi dele med ham.
Men jeg ved ikke, hvor meget jeg kan respektere hr. Jens Thofts argumenter og analyser. Det kunne jeg måske, hvis de var forskellige, afhængig af, hvad situationen var. Men når
jeg mindes de forsvarsdebatter, der har været i
Folketinget i de samme otte år, som jeg har været medlem, så har situationen for hr. Jens
Thoft altid været, at uanset hvordan situationen var i Europa, uanset hvordan den var i
verden, uanset om man oprustede i Øst, således at man dag efter dag spyede snesevis af nye
kampvogne, nye undervandsbåde, nye fly ud,
så havde hr. Jens Thoft kun ét argument i enhver debat om forsvaret, og det var, at forsvaret skulle reduceres, ikke alene det danske,
men også NATO's.
Derfor, ét er, at man har det som en fast
grundholdning, det kan jeg forstå - jeg kan ikke forstå det, men jeg kan anerkende det - men

3289

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker";Helge Adam Møller
146310;title_name;"så at tro, at man skal kunne følge argumenterne, som hr. Jens Thoft kommer med! Det kan
jeg i hvert tilfælde ikke.
Hr. Jens Thoft siger, at det er galimatias at
købe nye missiler mod fly, når verden ser ud,
som den gør. Nej. Så længe vi har et forsvar,
uanset hvor stort eller lille det er, så længe der
er en hær i dette forsvar, så skal den hær og de
soldater, der er i den, selvfølgelig have mulighed for at forsvare sig, hvis de bliver angrebet
af fly, uanset hvilket land de kommer fra. Ellers er det simpelt hen at gøre grin med de
mennesker, der forretter tjeneste i forsvaret.
Derfor skal vi have Stingerraketter.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
146972;name_party;":
I anledning af hr. Jens Thofts bemærkninger
om Stingermissilerne og det nye varslingssystem har jeg lyst til at sige, at vi er mange her i
Folketinget, som kender hr. Jens Thofts holdning til dansk forsvar. Nu er situationen den,
at der er et flertal i Danmark, som går ind for,
at vi skal have et forsvar, herunder også Socialdemokratiet.
Aftalen om Stingermissilerne og varslingsanlægget, som der tænkes på, blev indgået i
september måned med tiltrædelse af forligspartieme. Det var en tvingende nødvendighed
for, at vi, der ønsker, at landet skal kunne forsvare sig og være en del af det samlede NATO,
kunne udstyre vores soldater med noget materiel, som gør, at de ikke bliver kanonføde. Det
er et holdningsspørgsmål, det er jeg enig i, men
det er altså Venstres holdning.
Nu da skatteministeren pludselig bliver inddraget i denne debat, som drejer sig om ratifikation af en CFE-aftale, vil jeg gerne sige, at
hr. Jens Thoft vil vel ikke have, at man uden
dommerkendelse skulle kunne foretage al mulig kontrol og indtrængen på privat ejendom
blot for at kontrollere, om en eller anden har
foretaget et mindre fradrag retmæssigt eller
uretmæssigt. Hvis det virkelig er tilfældet, er
sammenligningen grænseløs forkert. Det, vi taler om her, er en international traktatmæssig
forpligtelse, hvor vi kun i yderst sjældne tilfælde vil stå over for at skulle foretage besigtigelse
på privat ejendom. Det vil normalt være militære områder.
Jeg synes ærlig talt, at sammenligningen
mellem skatteministeren og den situation, vi
står over for her, savner sin begrundelse.

3290

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
148580;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Svend Aage Jensby, som
mig bekendt er jurist, ikke er opmærksom på,
at vi i dansk lovgivning har snesevis af love,
der muliggør forskellige former for kontrol,
miljøkontrol, momskontrol, toldkontrol. Også
på landbrugsområdet er det muligt at tage ud
og kigge på varelagrene. Der er masser af den
slags, men jeg kan forstå, hr. Svend Aage Jensby ikke har forstået det. Hr. Svend Aage Jensby har heller ikke forstået den med Stingermissilerne. Det må jeg så prøve at forklare.
Vi har klaret os igennem hele den kolde krig
uden de skaldede Stingermissiler. Når så freden er brudt ud og fjenden er væk, så farer I ud
og køber Stingermissiler. Det synes jeg altså er
at frådse med skatteborgernes penge. Hvor ligger den tvingende nødvendighed, som ikke lå
der i 1988 eller i 1987 eller i 1986, da vi for
alvor havde den'kolde krig? Hvor lå den?
Det er rigtigt, at min holdning altid har været, at ensidige skridt var den eneste vej frem.
Hr. Svend Aage Jensby og kollegers holdning
har været, at ensidige skridt altid vil betyde, at
vi oprustede ensidigt for derefter balanceret at
skulle nedruste. Det gav, som enhver vil vide,
det dødvande, vi har haft på nedrustningsområdet.
Først da Sovjetunionen fundamentalt bryder med princippet og siger, nu går vi i gang,
oplever vi - og det gør vi faktisk i disse år med
Danmark som en overordentlig beklagelig
undtagelse - at landene står i kø for at nedruste: USA skærer 25-30 pet. i deres forsvarsudgifter.
Jeg synes, det er meget væsentligt, at det foregår på den måde, det er godt nok. Men det
har da været min opskrift hele tiden, at man
skulle opgive den sindssyge balancetankegang,
hvor man brugte al energien på at tælle kanonrør og finde ud af, om et stort kanonrør skulle
tælle mere end et lille kanonrør, om et stort
bum, som de sovjetiske atomvåben gav, skulle
tælle mere end de små bum, som amerikanernes, som så til gengæld ramte mere præcis,
gav. Og hvordan fandt man omregningsmodeller til disse forskellige våbensystemer, for de
var jo ikke ens? Det var lige præcis den tovlige
balancetankegang, som gav dødvandet. Den
brød Sovjetunionen med, og det er en af årsagerne til, at vi i dag skal ratificere en udmærket
traktat.

3291

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker";Jens Thoft
150875;name_party;":
Danmark har, som alle forsvarspolitiske
ordførere udmærket ved, i virkeligheden nedrustet igennem de sidste 15-20 år, uden at nogen har lagt så stor vægt på det. Danske politikere var glade for at spare nogle penge: NATO
gjorde en smule vrøvl, men ellers skete der ikke noget, og heldigvis for det. Danmark var så
lille et land, at vi ikke var nogen trussel, og vi
var ikke så stor en bid, at Warszawapagten ønskede at benytte sig af lejligheden, fordi vi stadig var medlem af NATO. Dette blot for at afslutte, hvad der blev sagt fra hr. Jens Thofts
side.
Her står vi så over for resultatet af gensidig
nedrustning. Ingen kan sige noget imod det,
det er jo dejligt. Skønt ville det være, hvis det
også var rigtigt.
Hr. Helge Adam Møller har helt korrekt påpeget, at Sovjetunionen begyndte med at vise
sin gode vilje ved, som det blev udtrykt, at snyde lidt på vægten. Det udsatte ratifikationen et
lille års tid, men nu står vi over for at kunne
sige, at nu er vi der.
22 lande skal ratificere denne traktat, alle tiders. De 16 er NATO-lande, og resten er blevet
til flere i mellemtiden. Området er det samme,
men vi ved godt, at Sovjetunionen ikke eksisterer mere. Der er enkelte i Sovjet, i Moskva i
hvert fald, der endnu tror, at det kan lade sig
gøre, men det Sovjetunionen, som rent faktisk
har lavet denne aftale, eksisterer ikke.
Når jeg tager det frem, er det ikke, fordi
Fremskridtspartiet vil gå imod ratificeringen,
men fordi vi nok vil sige, at vi håber, at det vil
tage et lille stykke tid, før det endelig går i
gang. Jeg tænker i særdeleshed på den sidste
tids problemer, bl.a. i Ukraine, der helt lovligt
- og efter vor mening helt fint - ønsker at være
selvstændig, men samtidig siger, og det er også
sagt fra talerstolen i dag, at de ønsker også deres eget militær. Boris Jeltsin siger fra Moskva,
at så må de have nogle fælles aftaler om det, og
Mikhael Gorbatjov, der i en appel i går appellerede til parlamenterne i de 12 republikker,
advarede om, at de etniske uroligheder måske
kunne ende med krig, hvis Sovjetunionen går i
opløsning.
Svaret fra Ukraine kom hurtigt: Vi er ikke en
del af Sovjetunionen. Ukraine, der har 53 mio.
indbyggere - det er dog ikke så få, en hel del af
dem er russere, det ved vi alle sammen - anser

3292

unionstraktaten, altså Sovjetunionen, for død
og vil ikke stille sig tilfreds med andet og mindre end fuld selvstændighed, altså også på det
militære område.
Samtidig står vi i den situation - nu vil jeg
ikke foregribe begivenhedernes gang, for vi
skal have debatten om EF i morgen, men ingen
tvivl om, at i det tysk-franske forslag om, at EF
og forsvar skal høre sammen, ligger tanken om
en supermagt - at EF skal være en supermagt
lige pludselig. Jeg er ikke et sekund i tvivl om,
at de vil blive nedstemt på det i morgen, men
det vil komme igen. Hvad er det så, vi oplever?
Og det er det, jeg gerne vil have frem som
pointen: Det er, at Sovjetunionen som supermagt smuldrer, mens vi er ved at bygge en ny
supermagt. Det vil jeg ikke være med til. Det er
helt sikkert.
Jeg mener, at der er store problemer. Det er
ikke så enkelt blot at sige: Skønt, her er en gensidig nedrustningskontrakt. Der er nogle mennesker, der på et tidspunkt ville sætte deres
nayn, eller, som det blev sagt, sætte deres
kryds ved denne traktat.
Men der er sandelig også store problemer.
Derfor er mit håb, at det vil tage et lille stykke
tid, inden vi får B 28 til endelig behandling, for
ellers risikerer vi at blive skakmat og have sat
vores egne lofter på et punkt, hvor de andre
ikke vil følge med.
Så kan hr. Jens Thoft selvfølgelig komme og
spørge, hvem det er, der eventuelt skulle angribe Danmark. Det vil jeg ikke svare på nu, og
det ved hr. Jens Thoft også, når han stiller
spørgsmålet. Jeg mener, som jeg hele tiden har
gjort, at balancen mellem det, der var Øst og
Vest, måske nu er brudt, men til gengæld er der
efterladt en usikkerhed, som er ret uhyggelig.
Angående lovforslag nr. L 133 vil jeg gerne
have lov at gøre hjemmeværnets ord til mine:
Tillid er godt - kontrol er bedre. Og på det militære område, og hver gang det er noget farligt, der kan gå af og sige bang, er jeg 100 pet.
enig.
(Kort bemærkning).";Annette Just
155053;name_party;":
Først må jeg komplimentere fru Annette
Just for hendes bemærkninger vedrørende EF.
Det er sjældent, at jeg er så enig i fru Annette
Justs analyse.

3293

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker";Jens Thoft
155289;title_name;"Men jeg kan stadig væk ikke forstå, hvorfor
det spøgelse, som er en reminiscens af balancetankegangen, går igen i folketingssalen i denne
debat. Det kan jeg ikke forstå. Selv hos de mest
bindegale militarister i USA, og dem er der rimelig mange af, er den balancetankegang for
længst forladt. Og den er det ret beset også i de
finanslovsforhandlinger, der foregår ovre hos
finansministeren i øjeblikket. Dér er den tankegang ret beset også væk, for forhandlerne er
jo enige om at yde støtte til Østeuropa i ganske
væsentlig målestok.
Man kan da ikke på den ene side sige, at vi
er nødt til at have nye Stingermissiler for ikke
at overlade soldaterne til kanonføde, og så den
næste dag fodre fjenden.
Hvis det er ukraineme, der er fjenden, er det
da fjollet at støtte dem økonomisk. Og hvis de
ikke er fjenden, hvad skal vi så med de missiler?
Så jeg synes, det er rimeligt at spørge: Hvad
er det for en fjende, vi skal ruste os imod? Og
hvad er det for en særlig situation, Danmark er
kommet i med de skaldede Stingermissiler,
som vi ikke havde behov for i 1986 eller i 1987
eller i 1988? Men når freden bryder ud, så farer
man ud og køber dem og nye radarsystemer.
Fru Annette Just må forstå, at jeg på skatteydernes vegne er ærgerlig over den måde, man
bruger dyre valutakroner på.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
156609;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre hr. Jens Thoft opmærksom på, at Fremskridtspartiet ikke er
med i forsvarsforliget og sandsynligvis heller
ikke kommer med omkring finansloven. Så det
er ikke os, der sidder og forhandler med finansministeren på nuværende tidspunkt.
Derved har vi heller ikke haft nogen afgørende indflydelse på Stingermissilerne. Men
ikke desto mindre - hr. Jens Thoft sagde det på
en sådan måde, som om det var os, der havde
haft noget med det at gøre - går Fremskridtspartiet ind for, at vi skal have moderne, ordentligt udstyr til vores soldater. Vi synes, det
er latterligt, at vore soldater stadig væk bliver
uddannet med geværer og lignende, som kan
dateres tilbage til 2. verdenskrig.
Tiden har forandret sig, og hvis hr. Jens
Thoft er i tvivl, kan han, næste gang han er på
en udenlandsrejse, gå hen og se på nogle af de

3294

andres militærinstallationer og se, hvor moderne de er,";Annette Just
157528;name_party;":
Det er rigtignok en glædens dag, som andre
ordførere også har bemærket. Men det er svært
at lade være med også straks at understrege, at
det er glæde iblandet noget malurt.
Det er overordentlig glædeligt, at vi nu står
over for, at ratificeringen af CFE-traktaten,
som vi har forberedt os på i lang tid, og som vi
også i høj grad har baseret et kommissionsarbejde på, skulle blive opfyldt, og hvor man må
sige, at hele baggrunden for den proces, som
CFE-traktaten er en del af, også er en del af
det nye Europa og den forøgede sikkerhed,
som vi kan se omkring os, et ændret Europa, et
Europa, som har nogle helt nye muligheder, og
som ikke mindst gennem CSCE-processen og
det samarbejde, der ligger heri, kan realisere
nogle helt nye tanker.
En af de ting, som man kan konstatere, er, at
det gamle trusselsbillede, som i så høj grad lå
til grund for mange af de beslutninger, der blev
truffet her i Folketinget og i Europa, som byggede på frygten for et massivt overraskelsesangreb, det trusselsbillede kan vi i hvert fald
skrotte helt og fuldt.
Den malurt, jeg snakkede om, er selvfølgelig
den, der også kommer til udtryk, når man
straks må gøre sig overvejelser om, hvorvidt
ratificeringen af traktaten kan finde sted. Det
er klart, at vi fra dansk side, fra vestlig side skal
presse på. Det er også oplagt, at en del af det
ny Europas problem er, at ratificering af traktater ikke længere er nogen let sag, fordi det
ikke længere er nemt at finde ud af, hvem det
er, man forhandler med om sådanne traktater.
Der er i hvert fald en langt større kreds, og
nogle gange og specielt i øjeblikket er det ikke
oplagt, hvor man skal henvende sig for at få en
klar beslutning.
Dermed er vi også inde på det, som har præget debatten noget her i dag, nemlig det videre
arbejde og mulighederne for nedrustning. Jeg
synes nok, at det er lidt forstemmende at høre
fra både V's og K's ordførere, at nu må det ikke gå for stærkt. Det er jo det budskab, som
bliver serveret, at det må endelig ikke gå for
stærkt, for vi kunne risikere at komme til at
fortryde så grueligt.

3295

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker

*

3296";Jørgen Estrup
159688;title_name;"Jeg synes nok, man må sige, at det, det gæl- det er, og vi kan ikke med sikkethed vide,
der om i øjeblikket, er at indstille sig på nye hvordan det ser ud bare en lille smule ude i
tider og presse på, for at de muligheder, der fremtiden.
Det er nemlig ikke ganske klart, hvordan det
ligger, nu udnyttes: og ikke, at man i stedet for
bliver så frygtelig bange for, at man kunne traktatretlige forhold vil være for republikker,
komme til at handle for stærkt. Hvis det ikke der har erklæret sig uafhængige forinden,
var så frygtelig forslidt et ord, ville jeg nærmest f.eks. Ukraine. I sådanne tilfælde vil der blive
kalde det fodslæbende, men jeg ved godt, at arbejdet på at finde en løsning, så traktaten
det er et forslidt ord.
kan få gyldighed også her.
Jeg mener, man i stedet skal koncentrere sin
Som det har været nævnt bl.a. af hr. Trøjtankevirksomhed om, hvordan man kan lave borg, har det ukrainske parlament den 22. nonedrustning under de ændrede omstændighe- vember vedtaget en erklæring, hvorefter man
der, som der i dag er i Europa.
I bl.a. støtter CFE-traktatens bestemmelser som
Hvordan får vi CSCE til at fungere med gældende for Ukraines væbnede styrker mange flere stater, end vi var vant til, og en hvad det så end måtte være for nogle, for her
langt mere decentraliseret beslutningsstruk- har vi alle forlydender fra forholdsvis små tal
tur? Det er dér, man bør lægge indsatsen, og til mere end 400.000 mand, og vi ved heller ikikke på blot at sige, at nu må det ikke gå for ke, hvilken andel af det materiel, som Sovjet
stærkt.
har tegnet sig for, der bliver allokeret til f.eks.
Jeg håber, det også bliver det, der bliver løs- den selvstændige republik Ukraine. Det ville
ningen fremover, og dér, hvor Danmark læg- være dejligt, hvis vi vidste det, det ville give en
ger sine anstrengelser. Jeg synes, dette er en større sikkerhed, og vi behøver sikkerhed omgod og rigtig sag, som vi meget gerne støtter. kring den videre udvikling her.
Jeg kan ikke se, der er nogen som helst probleMen vi har også brug for, at vi viser den gomer i følgelovgivningen, også uanset hvad de vilje med hensyn til at vise tillid til, at nogle
skatteministeren måtte mene.
vil og er i stand til at løse de mange problemer,
som kan opregnes.
Hvis nogen skulle have den opfattelse, at de";Jørgen Estrup
162002;title_name;":
sidste
års udvikling på den sikkerhedspolitiske
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive holdning, der er lagt for dagen til, at Dan- scene og ikke mindst Warszawapagtens ophør
har gjort traktaten overflødig, så vil jeg gerne
mark ratificerer denne traktat.
Det er Tinget bekendt, at et antal lande både sige, at det har den ikke. Jeg mener, at traktapå Øst- og Vestsiden allerede har ratificeret ten fortsat under de ændrede forhold vil have
traktaten og deponeret deres ratifikationsin- en stor rolle at spille, allerede fordi den sikrer
strumenter i Haag, fordi Holland er depositar- et meget lavere rustningsniveau i Sovjetuniomagt. Fra andre lande forventer man at afslut- nen.
Når hr. Jens Thoft og andre med ham glæte ratifikationsprocessen inden årets udgang,
dede sig over, at man nu foretager en begrænsbl.a. i USA.
Jeg håber også, at det kan være tilfældet for ning af nogle våbenkategorier, burde hr. Jens
Danmarks vedkommende, og derfor beder jeg Thoft måske have sagt, at han glædede sig i
om en rimelig hurtig behandling i udvalget, særdeleshed over, at de tal, som man skal behvortil jeg forventer at forslaget bliver henvist. grænse med i Sovjetunionens område, jo er
Det er klart vort håb, at Sovjetunionen også mange gange større end dem, som man kender
i nærmeste fremtid vil ratificere - og det ræk- i resten af området, at det er denne voldsomme
ker ind i noget af det, som hr. Jørgen Estrup og uligevægt, som vi kender, som her finder en
andre har været inde på - så vidt muligt med begrænsning for alvor.
Det er derfor også en enorm opgave, som
virkning for alle unionens republikker.
Men hvis vi skal være realistiske, må vi er- ikke mindst Sovjetunionen, og hvem der måtte
kende, at Sovjetunionen knap nok er, hvad hænge på den samme forpligtelse, står over
den har været, og at muligheden for, at den for. Det er nogle meget, meget store tal, og jeg
kan tegne alle de republikker, som den består skal erindre om, at den tidshorisont, vi her araf, er et spørgsmål om, hvordan øjebliksbille- bejder med, efter at traktaten er endeligt på

3297

(207)
4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker";Enggaard
164175;title_name;"plads, er 40 måneder fra da, og det vil sige, at
vi arbejder en årrække ud i fremtiden. Derfor
er det også meget vigtigt, at vi er i stand til i
denne periode at følge, at der sker de fremskridt, som kan forventes, og at det ikke går i
stå. I det øjemed er også Danmark rimelig veludrustet til at deltage i den verifikationsproces, som her er forudset, og som også er en vigtig del af forsvarets opgaver i de kommende år.
Forpligtelsen til at udveksle detaljerede oplysninger om militære forhold og muligheden
for at kontrollere dem gennem de inspektioner, jeg var inde på for et øjeblik siden, vil efter
min opfattelse skabe en bedre gennemsigtighed i hele denne proces, som er i gang i det
tidligere Warszawapagtområde, og jeg tror, at
det i sig selv kan medvirke til øget tillid og øget
sikkerhed. Derfor tror vi, det er et betydningsfuldt skridt, vi er med til at tage, og jeg anbefaler en rimelig hurtig behandling.
Der var enkelte ordførere, der havde nogle
ting i deres indlæg, som jeg gerne ville kommentere. Hr. Trøjborg var inde på, at Socialdemokratiet i princippet gerne havde set, at Danmark havde været med i det centrale område.
Det er klart, at det havde mange gode argumenter talt for, men jeg dog gør opmærksom
på, at placeringen i disse balancerede områder
ikke har noget at gøre med kommandostrukturer eller andre praktiske forhold, som kunne
vedrøre forsvarets muligheder for at virke.
Men den omstændighed, at DDR jo unægtelig
skiftede karakter undervejs i processen og
gjorde det så tilstrækkelig tidligt, at det kunne
nå at blive reflekteret, bevirkede jo, at Ungarn
- i modsætning til det oprindelige forslag kom ind i det centrale område. Og jeg forstår
godt, hvis Ungarn har haft det ønske ikke at
være placeret sammen med de sovjetiske militærdistrikter i det billede, som tegnede sig.
Den gode udvikling, som har været i gang i
Ungarn, var jo ikke ligefrem noget, som skulle
pege i retning af, at man placerede Ungarn i
det mønster: derfor har jeg sympati for, at Ungarn ønskede at komme ind. Det førte så til, at
Danmark - imod manges ønske naturligvis ikke kunne være i det samme område.
Men det er alt sammen historie og har vel i
dag mere historisk betydning end praktisk betydning.
Med hensyn til de videre forhandlinger er
det jo rigtigt, at også ratifikationen af dette her

3298

i sig selv er vigtigt for, at man kan fortsætte
forhandlingsforløbet omkring det, der i fagsproget hedder CFEl.a, altså spørgsmålet om
personellofter, som er en meget vanskelig ting
definitionsmæssigt, og med hensyn til, hvordan man skal finde frem i det mønster. Men
det er afgørende, at forhandlingsprocessen ikke går i stå, og her kan man knytte det ønske
til, at vi ved, hvem vi forhandler med, at vi har
en forhandlingspartner at slutte også de følgende aftaler med.
Det har været nævnt, at den konkrete konsekvens for dansk forsvar er den meget ofte omtalte beskæring af det danske kampvognsantal
med 36, svarende til en halv snes procent af
vores beholdning, og som - som det rigtigt er
erkendt - er et loft, vi har, som vi ikke må støde
igennem, men som omvendt naturligvis ikke
må forhindre, i det omfang forsvarsforligspartierne kan være enige om det, at vi kan fastsætte andre tal end dem, som måtte være fastsat
igennem CFE-traktaten.
Jeg har ikke flere bemærkninger at gøre til
ordførerne, men takker endnu en gang for den
velvillige holdning og håber, at vi er i stand til
at have anden og sidste behandling inden pausen i arbejdet omkring juletid.";Forsvarsministeren
167681;title_name;":
Jeg vil også gerne takke ordførerne for den
positive holdning til lovforslag nr. L 133: der
var ikke mange synspunkter, der gav mig anledning til yderligere bemærkninger.
Hr. Jens Thoft inddrog skatteministerens
lovgivning i denne debat, selv om tingene jo
unægtelig ligger langt fra hinanden. Jeg vil
blot for en ordens skyld sige, at der er ikke tale
om, at vi ""i dette lovforslag støder mod nogle
principper i forhold til anden lovgivning, der
gælder på dette område. Vi har en lang række
bestemmelser om, at tilsynsmyndigheder har
adgang til også uden retskendelse at kunne varetage deres kontrolfunktioner. Det gælder
bl.a. inden for boliglovgivningen og bygningslovgivningen, det gælder også i vid udstrækning inden for skatte- og toldlovgivningen, og
det gælder inden for miljølovgivningen. Så der
er ikke tale om, at der her er lagt op til nogle
nye principper, ligesom jeg heller ikke har
hørt, at skatteministeren pludselig skulle gøre
sig overvejelser om væsentlige ændringer på
disse områder ud over den debat, der følger i
forbindelse med enkelte lovforslag.

3299

4/12 91: 1. beh. af forslag vedr. konventionelle væbnede styrker

(Kort bemærkning).";Engell
168863;name_party;":
Justitsministeren må undskylde mig, at jeg
alligevel fortsat vil drille ham. Vi har altså en
regering, der normalt taler med én stemme,
men i denne sag konstaterede jeg altså, at der
var to principper, hvor justitsministeren Pg
skatteministeren ikke var enige. Jeg vil understrege, at jeg bestemt er på justitsministerens
hold: Tillid er godt, kontrol er bedre. Det går
jeg bestemt ind for, men det gør jeg altså også
på skatteområdet, hvor vi har en minister, der
mener, at man skal stole på folk og skrive til
dem og spørge, om de har snydt. Når de siger,
at de ikke har snydt, skal man stole på dét. Det
mener jeg er aldeles utilstrækkeligt.
Men vi har altså en justitsminister, der mener, at det skal være muligt at indføre inspektioner. Jeg synes, det er helt rigtigt. Og i masser
af sager, miljøsager og sådan noget, kan det
være svært at møde op ved en domstol og få en
retskendelse, fordi det forudsætter en særlig
bestyrket mistanke. Men når det drejer sig om
toldvæsenets momskontrol og lign. i virksomhederne, mener skatteministeren, at det er roden til alt ondt - jamen det er da ikke helt
ukorrekt, sådan fremsatte han da sit lovforslag
sidste forår - at man har mulighed for at møde
op og kontrollere.
Men igen vil jeg sige, at jeg bestemt er på
justitsministerens side i denne sag, ingen tvivl
om det. Jeg konstaterer bare, at der altså er visse uoverensstemmelser i regeringen. Og jeg håber da, at det bliver justitsministeren, der vinder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
170511;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3300

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag Mh L 135:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Kommunal parkeringskontrol).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 27/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
170956;name_party;":
Muligheden for at overføre parkeringskontrollen med tilhørende parkeringsvagt og afgiftssystem fra politiet til kommunerne har efterhånden været drøftet i tre år. Når det endnu
ikke er lykkedes, skyldes det åbenbart politiets
og justitsministerens betænkeligheder herved.
Men under den sidste aftale i foråret, den
såkaldte kommunalaftale, mellem Københavns og Frederiksberg Kommuner på den ene
side og regeringen på den anden side om økonomi m.v. rejstes sagen igen. Og det indgik i
dette forlig, at parkeringskontrollen skulle
overføres til Københavns og Frederiksberg
Kommuner allerede fra den 1. januar 1992.
Det har åbenbart været svært for regeringen
at leve op til forårets forlig, for først i dag, den
4. december, har vi sagen i Folketinget. Det betyder desværre, at vi kun har 15 dage at behandle sagen i. Men for de to kommuners
skyld kan Socialdemokratiet give løfte om en
hurtig og positiv sagsbehandling, så loven kan
træde i kraft den 1. januar 1992 som lovet og
planlagt.
Det foreliggende lovforslag, nr. L 135,I ser
dog kun ud til at være en halv løsning, idet
parkeringsôpgaverne kun delvis bliver overflyttet til de to kommuner. Politi og minister
har nemlig ønsket, at det kun omfatter den
parkering, der ikke kan begrundes, som det
hedder, i færdselssikkerhedsmæssige eller andre politimæssige hensyn. Det, der bliver overført fra politi til kommuner, er altså den del af .
parkeringen, der er et led i kommunernes trafikmiljøpolitik. Forklaringen på, at det ikke er
hele parkeringskontrollen, der overlades til
kommunerne, skulle være nogle retssikkerhedsbetragtninger. Jeg vil gerne spørge: Hvad
går disse betragtninger og betænkeligheder reelt ud på? Det vil jeg være interesseret i allerede her at høre ministerens svar på.

3301

4/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal parkeringskontrol";Holger Graversen
172797;title_name;"Ministeren foreslår i bemærkningerne til
lovforslaget en prøveperiode på mindst to år.
Vi finder ikke, at en sådan prøvetid skulle være
nødvendig.
Vi kan som sagt love en hurtig sagsbehandling, men vil allerede nu gøre opmærksom på,
at vi gerne ser hele parkeringskontrollen Qverført, og ikke blot til de to nævnte kommuner.
Jeg gør opmærksom på, at det længe har været
sådan i hovedstæderne Oslo, Stockholm og
Helsinki, uden at der - så vidt vi ved - har været problemer med det, heller ikke retssikkerhedsmæssigt. Jeg vil derfor gerne spørge både
ministeren og de øvrige partiers ordførere om
deres syn på sagen. Hvorfor ikke helt frigøre
politiet for disse parkeringsopgaver? Så kunne
man spare nogle ressourcer, som f.eks. kunne
udnyttes i voldsforebyggende øjemed.";Holger Graversen
173589;name_party;":
Jeg er i den usædvanlige situation i dag, at
jeg taler på tre partiers vegne. Jeg ved ikke, om
det giver ret til 15 minutters taletid. Men hvad
enten det gør eller ej, kan jeg klare mig med et
halvt, for jeg kan sige på vegne af fru Sonja
Albrink, som er CD's ordfører, fru Inger Stilling Pedersen fra Kristeligt Folkeparti og på
Det Konservative Folkepartis vegne, at vi fuldt
og helt kan tilslutte os lovforslaget. Vi ,er indstillet på, ligesom Socialdemokratiets ordfører
gav udtryk for, at det kan få en hurtig gang
igennem Retsudvalget, således at det kan træde i kraft den 1. januar 1992.";Helge Adam Møller
174208;name_party;":
Lovforslaget har til formål at give mulighed
for en delvis overførsel af parkeringskontrollen fra politiet til kommunalbestyrelsen. I første omgang tilsigtes det at indføre reglen for
Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Det er helt i tråd med Venstres holdning at
udlægge så meget som overhovedet muligt til
kommunerne. Her er et oplagt område, som
kommunerne med succes kan forvalte. Med
det, stigende antal afgiftsbelagte parkeringspladser, som på det seneste er dukket op i København, virker det helt rigtigt og naturligt, at
kommunen selv ansætter personale og fører
tilsyn samt indkasserer afgifter for overtrædelser, hvorimod visse standsnings- og parkeringsbestemmelser forudsætter udøvelse af et
særligt skøn over den konkrete parkerings eller

3302

standsnings lovlighed. Kontrollen med sådanne bestemmelser er stadig en politimæssig opgave.
Venstre kan støtte forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
175113;name_party;":
Det kan SF også.
Det stigende antal betalingsparkeringspladser især i Københavns og Frederiksberg Kommuner er jo dels et forsøg på at få en øget indtægt og dels et forsøg på at regulere trafikken
især til og fra disse trafikalt stærkt belastede
områder. Derfor vil vi støtte begge dele og dermed også lovforslaget. Det er et rigtigt skridt at
give mulighed for at sikre, at der bliver betalt
for disse pladser.
Men i SF mener vi, at dette kun er et lille
skridt på vejen. Hvis man virkelig ønsker at
bedre miljøet i de store byer, må folks trafikvaner simpelt hen lægges om fra privat til offentlig transport. Det er stadig væk for let at tage
bilen ind til København og Frederiksberg i
dag. Vi så gerne, at man forsøgte sig med en
betaling for overhovedet at køre sin private bil
ind i København eller Frederiksberg, f.eks. ved
at indføre bompenge. Men vi støtter det foreliggende lovforslag og håber på en hurtig udvalgsbehandling.";Pernille Frahm
176064;name_party;":
Fremskridtspartiet har gennem en længere
periode stillet spørgsmål til ministeren om en
privatisering af parkeringskontrollen eller i det
mindste en udlægning til kommunerne, som
derefter skal kunne vælge, hvordan de praktisk
vil løse opgaven.
Som argument for ikke at privatisere parkeringskontrollen har ministeren oplyst, at der
ikke er kutyme for privatisering af den slags
områder, og at det altid har været og fortsat
burde være en myndighedsopgave. Konkret
har ministeren oplyst, at hvis der skulle ske en
privatisering af parkeringskontrollen, forudsatte det en ændring af færdselslovens § 122,
hvoraf det fremgår, at parkeringskontrollører
skal være ansat under politiet med en begrænset politimæssig kompetence.
Nu kommer ministeren så med et forslag til
udlægning af parkeringskontrollen til kommunerne. Det sker ikke ved en ændring af § 122,
men blot ved at tilføje en § 122 a, hvilket forekommer lidt besynderligt set i relation til mini-

3303

4/12 91: l. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal parkeringskontrol";Tom Behnke
177102;title_name;"sterens vejledning til Fremskridtspartiet. Man
kan nu stille spørgsmålet: Hvorfor har ministeren ikke taget skridtet fuldt ud og ændret hele
§ 122? Ministeren oplyser i lovforslaget, at det
foreløbig i mindst to år skal gælde for Københavns og Frederiksberg Kommuner. Hvorfor
dog lave den begrænsning? Ministeren kan vel
lige så godt tage skridtet fuldt ud og give tilladelse til de kommuner, som vil være med i
denne ordning, en ordning, som må betegnes
som en forsøgsordning.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Fremskridtspartiet helst havde set en total privatisering af parkeringskontrollen, eventuelt
begrænset af typerne af overtrædelser af parkeringsbestemmelseme. Tilbage står vi nu med
et forslag, der giver ministeren mulighed for at
lægge kompetencen ud i kommunerne, og
spørgsmålet er derfor, om der herefter er nogen former for begrænsning i kommuners adgang til at lægge opgaven videre ud til et privat
firma enten ved en total privatisering eller ved
at udlicitere opgaven på den ene eller på den
anden måde.
Vi vil bede ministeren i dag oplyse, hvor begrænsningen går efter en udlægning til kommunerne, idet det vil være helt afgørende for
Fremskridtspartiets stillingtagen til forslaget.
Hvis lovforslaget udelukkende går ud på at
lægge parkeringskontrollen fra én offentlig
myndighed til en anden, men at man fastholder de samme praktiske retningslinier, er det
ikke sikkert, Fremskridtspartiet kan bidrage
med jastemmer. Hvis der kunne, opnås enighed
om en total privatisering, ville det samtidig betyde, at sagen kan indbringes for domstolene
som et civilt søgsmål, og dermed har modtageren af en parkeringsafgift mulighed for en prøvelse, hvilken mulighed er meget begrænset i
d.ag.
Desuden kunne vi godt tænke os at få oplyst, hvad de økonomiske konsekvenser bliver,
for vi kan ikke blot godkende formuleringen
om, at det skal indbudgetterés på de årlige bevillingslove. Vi må have svar på, hvilken størrelse vi opererer med, før vi kan tage endelig
stilling til lovforslaget.";Tom Behnke
179133;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne for den positive modtagelse, lovforslaget
har fået, og også for det tilsagn, som alle har

I l

3304

givet om, at vi skal prøve at sikre, at lovforslaget kan vedtages i Folketinget, sådan at det,
som det også er forudset i den aftale, der er
indgået med kommunerne, kan træde i kraft
den 1. januar 1992.
Hr. Holger Graversen var inde på, at det
havde taget nogen tid,' og det er også rigtigt.
Men lad mig sige, at de forhandlinger, der har
været ført med kommunerne, af gode grunde
ikke har været helt enkle. Der har været en
række væsentlige principielle spørgsmål, der
skulle afklares - praktisk tilrettelæggelse osv. og så kan vi vel heller ikke overse, at der også
er nogle økonomiske aspekter i denne aftale,
som har måttet vurderes grundigt. Men jeg mener, at det resultat, der nu ligger på bordet, og
som jo både Københavns og Frederiksberg
Kommuner har erklæret sig tilfreds med, er et
godt udgangspunkt.
Så spurgte hr. Holger Graversen, hvad retssikkerhedsbetragtningerne gik ud på, når politiet fortsat er inde i billedet. Ja, retssikkerhedsbetragtningen tager udgangspunkt i, at politiet
i dag efter færdselsloven rent faktisk har nogle
forpligtelser på dette område, som man ikke
uden videre kan ophæve. Der kan være andre
typer af parkeringer uden for båse og uden for
afmærkede områder, som ikke bare er krænkelser i forhold til parkeringsbestemmelserne,
men som også kan være overtrædelser af andre
bestemmelser i færdselsloven.
Hr. Holger Graversen var også lidt inde på
spørgsmålet om, hvorfor vi lægger op til, at det
skal være, en prøveperiode. Det tror vi er rigtigt: der er jo trods alt tale om en væsentlig
nyskabelse. Det må være rigtigt at se på i lyset
af den måde, hvorpå det nu i praksis kommer
til at udvikle sig, om der kan være grund til
nogle justeringer efter en vis periode. Viser det
sig - hvilket vi regner med - at det forløber på
en god og fornuftig måde, vil det kunne køre
videre. Men er der et behov for justeringer,
hvis det viser sig at være påkrævet, kan det være rigtigt, at det bliver muligt for Folketinget at
tage stilling til det. Tilbage står at lade det køre
i en vis periode, før man tager endelig stilling.
Det kan på dette område som på mange andre
være en rigtig og hensigtsmæssig fremgangsmåde.
Spørgsmålet om andre kominuners forhold i
denne sammenhæng: Det har været rejst fra '
flere kommuner og også fra Kommunernes

3305

4/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal parkeringskontrol";Engell
181654;title_name;"Landsforening, at man gerne så nogle drøftelser om spørgsmålet, og det er vi naturligvis
fuldstændig indstillet på, men her skal vi være
opmærksomme på, at der er jo utrolig stor forskel på den måde, hvorpå kommunerne landet
over fører parkeringspolitik, om jeg så må sige.
Selv mellem København og Frederiksberg er
der forskelle: København har parkometersystem, det har Frederiksberg, så vidt jeg ved, ikke. København vil gerne have et parkeringskorps til rådighed, Frederiksberg har, så vidt
jeg har forstået, ikke umiddelbart tanker om at
opbygge et sådant: det er muligt, man vil gøre
det.
På samme måde vil man landet over være i
den situation, at nogle kommuner vil være meget interesseret i at gå ind og føre en aktiv politik på dette område, mens andre kommuner siger, at de føler ikke - også under hensyntagen
til kommunens størrelse - noget behov for at
bygge en eller anden form for administration
op i kommunal regi. Det vil sige, vi kan ikke
bare på en eller anden måde koble politiet ud
af en stor del af parkeringskontrollen landet
over, uden at der foreligger nogle konkrete forhandlinger og nogle beslutninger, som tager
dette problem op. Det er vores hensigt at drøfte problemet grundigt med kommunerne for at
se på både det principielle og på andre aspekter.
Hr. Tom Behnke rejste privatiseringsspørgsmålet. Det har jeg, som hr. Tom Behnke også
sagde, svaret skriftligt på flere gange. Vi mener
ikke, dette er et område, hvor det vil være naturligt at privatisere.
Hvad angår selve fordelingen, er det tanken
f.eks. i Københavns Kommune, at dér, hvor
der enten parkeres i parkeringsbåse eller ved
skiveparkering, er det kommunen, der tager sig
af det, og dér går pengene i kommunekassen.
Drejer det sig om ulovlige parkeringer andre
steder, vil pengene gå i statskassen. Men der
vil i forhold til det antal af bøder og afgifter,
der pålægges, blive tale om et gebyr, som kommunen får.
Der kan være grund til i de kommende par
år at følge hele systemet og den måde, hvorpå
det fungerer, og det er som sagt også derfor,
der er lagt op til en forsøgsordning.
Spørgsmålet om de økonomiske konsekvenser vil jeg meget gerne vende tilbage til under
udvalgsarbejdet. Selv om det skal gå hurtigt -

3306

og jeg er glad for, at så mange giver udtryk for,
at man gerne vil bidrage hertil - vil vi selvfølgelig kunne besvare de spørgsmål, udvalget
måtte ønske at stille, så hurtigt som muligt.";Justitsministeren
184076;name_party;":
Tak for ministerens svar. Jeg synes dog ikke,
det var uddybende.
Når ministeren henviser til, at det nar taget
lang tid, fordi der har været stor udredning og
mange principielle ting, man skulle igennem,
er det vel rigtigt nok. Men jeg kunne spørge
ministeren, om det ikke er sådan, at det har
været svært at leve op til de løfter, der blev
givet i det forlig, eller spørge helt klart: Lå der
ikke i løfterne til Københavns og Frederiksberg Kommuner, at de skulle overtage det hele
eller så at sige det hele?
Ministeren henviser også til kommunernes
forskellighed, og at det derfor ville være svært
at overføre ordningen i videre omfang. Gør det
noget, om sådanne ting fungerer lidt forskelligt
fra den ene kommune, den ene by til den anden? Det mener jeg ikke det gør. Det er klart,
at politiet skrider ind, hvis færdselsloven bliver
overtrådt, hvis en bil holder på tværs eller
uden for båse osv. Den side af det skulle politiet selvfølgelig beholde, men alt andet mener
jeg i princippet godt kunne overføres til kommunerne.
Så efterlyste jeg de andre ordføreres holdning til sagen. Jeg vil gerne igen spørge, om
ikke man er enig med os i, at i princippet bør
der være tale om en hel udlægning og i og for
sig til alle de kommuner, der ønsker det.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
185362;name_party;":
Jeg vil også gerne følge lidt op på nogle af de
spørgsmål, jeg stillede ministeren, bl.a. det,
som ministeren slet ikke nåede at få svaret på.
Det er muligt, at det var, fordi ministeren var
lidt optaget på det tidspunkt i min ordførertale, men mit spørgsmål lød: Spørgsmålet er nu,
om der herefter er nogen begrænsning i kommunernes adgang til at lægge opgaven videre
ud til et privat firma.
Det var mit konkrete spørgsmål, og jeg understregede, at det er afgørende for, hvorledes
vores stillingtagen bliver.
(Kort bemærkning).

3307

4/12 91: 1. beh. af f. t. 'I. vedr. kommunal parkeringskontrol";Tom Behnke
185987;name_party;":
Hr. Holger Graversen spørger direkte om
Det Konservative Folkepartis og andre partiers holdning til, om hele kontrollen som princip skal lægges ud til de enkelte kommuner.
Min umiddelbare holdning er nej, det skal den
ikke. Det siger jeg også lidt som formand for
Færdselssikkerhedskommissionen, for jeg er
helt eilig i de betragtninger, justitsministeren
har gjort, og som også er anført i bemærkningerne til lovforslaget, at der er altså forskel på
parkeringsforseelser. Der er nogle, nemlig
P-skiver og afmærkninger, der stort set kan
kontrolleres af enhver uanset uddannelse. Så
er der andre, som kræver, at man har en uddannelse og en forståelse for trafik og færdsel.
Det er i øjeblikket politiet, der har dét, og det
er netop dem, der specielt er omtalt i færdselsloven. Derfor mener jeg, at det er rimeligt, at
den type forseelser også blivet påtalt og registreret af politiet, og at Også bødeforlægget
kommer fra politiet. Så min umiddelbare holdning er negativ:";Helge Adam Møller
186987;title_name;":
Hr. Holger Graversen spurgte mig om forslagets samholdbarhed - eller hvad det hedder
- i forhold til kommuneaftalen, og her vil jeg
blot sige, at vi mener, og det mener kommunerne også, at lovforslaget i den form, det har fået
her, lever det op til den aftale, der blev indgået.
I aftalen var det også forudsat, at den mere
detaljerede, praktiske udformning af en sådan
overdragelse skulle bygge på forhandlinger
imellem staten og kommunerne, og det er altså
det, vi har gjort, det, vi har brugt ,et antal måneder til, og nu er vi nået frem til dette resultat.
Så vil jeg sige, at København og Frederiksberg kommunalt jo er et geografisk afgrænset
område, et stort område, men et afgrænset område. Hvis vi taler om kommunerne i øvrigt
over det ganske land, har vi store kommuner,
vi har større kommuner, vi har en række mindre kommuner, og det er selvfølgelig i den
sammenhæng, man bør foretage en drøftelse.
Vi kan ikke bare kaste os ud i det og sige, at nu
gennemfører vi en overdragelse til kommunerne, uden at vi mere detaljeret har drøftet, i
hvilken form og med hvilke forpligtelser det
må være, for der er også på statens side nogle
interesser og nogle forpligtelser, som må tilgodeses og varetages. Det må være et system,

3308

som det f.eks. er tilladt for politiet at administrere og arbejde efter. Det må være et system,
hvor det er klart, at der er en sammenhæng
imellem udgifterne, indtægterne, ansvaret og
arbejdet. Der må selvfølgelig være en indbyrdes sammenhæng, sådan at det ikke pludselig
er staten, der taber penge, men stadig væk har
en række forpligtelser. Der må kort sagt være
en række direkte sammenhænge, som skal tilgodeses i de drøftelser, og det er det, vi er indstillet på nu, når vi får nogle erfaringer med
hensyn til, hvordan ordningen fungerer i København og på Frederiksberg.
Hr. Tom Behnke spurgte mig, om der lå
nogle begrænsninger for en eventuel kommunal overdragelse til private, og jeg vil sige, at
det er ikke forudsat i lovforslaget. Dér er det
forudsat, at det herefter er kommunen, som løser opgaven i et kommunalt regi.
(Kort bemærkning).";Engell
189090;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil også gerne følge det lidt op, som den
socialdemokratiske ordfører var inde på, det
direkte spørgsmål til partierne med hensyn til
en fuldstændig udlægning af dette område.
Dér vil jeg sige : Måske, for efter min mening
skal der også være en grænse. Men jeg mener
helt sikkert, at vi kan lægge alle de forseelser
ud, som er omfattet af det girokort, man benytter i dag, hvor der på bagsiden er oplistet lidt
under 30 forseelser. Det drejer sig om forseelser som at holde foran en port, uden for en
parkeringsbås osv. Der er en masse ting, som
går videre end det, ministeren er inde på. Jeg
mener nok, at vi kunne tage de forseelser, der
står på bagsiden af girokortet, med i første omgang som en del af det. Det eneste, man skal
gøre, er, at man skal skrive et nummer på forsiden af girokortet, og så kan den, der får afgiften, læse på bagsiden,
I hvad det drejer sig om.
Med hensyn til den meget omfattende undervisning, der skal til af disse her parkeringskontrollører, kan jeg oplyse, at på Politiskolen
bruger man to timer til at undervise i dette her.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
190211;name_party;":
Der er ingen grund til at trække det ud, men
jeg vil gerne sige til den konservative ordfører,

3309

4/12 91: 1. beh. af f. t. l. vedr. kommunal parkeringskontrol";Holger Graversen
190398;title_name;"hr. Helge Adam Møller, at jeg stadig ikke forstår den helt store principielle bekymring, for
for mig er det oplagt, at enten holder man lovligt, eller også holder man ulovligt. Og holder
man ulovligt og det bliver opdaget, så vanker
der en bøde. Man kan diskutere graden af
ulovligheden og bødeforskelle, men jeg kan ikke se, der skulle være de helt store ben i det.
I øvrigt kan jeg jo stille nogle spørgsmål til
ministeren i udvalget og måske få opklaret
nogle flere af disse problemer, uden at sagens
gang derved forsinkes.

3310

Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (3/12 91):
Udtræder: Michael Kock (FP)
Ny stedf.: Kirsten Madsen (FP)
Udvalget til Valgs Prøvelse (3/12 91):
Udtræder: Michael Kock (FP)
Nyt medl.: Kirsten Madsen (FP)
Det Energipolitiske Udvalg (3/12 91):
Udtræder: Michael Kock (FP)
Ny stedf.: Kirsten Madsen (FP)

Afstemning

Forskningsudvalget (3/12 91):
Udtræder: Michael Kock (FP)
Nyt medl.: Kirsten Madsen (FP)

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Udenrigsudvalget (3/12 91):
Udtræder: Michael Kock (FP)
Nyt medl.: Kirsten Madsen (FP)";Holger Graversen
191505;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Erhvervsudvalget (3/12 91)
Udtræder: Michael Kock (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)

Meddelelser fra formanden :

Udvalget vedrørende Grønlandslove (3/12 91)
Udtræder: Arqalo Abelsen (V)
Nyt medl.: Steenholdt (V)

Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
191983;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
§ 71-Tilsynet (3/12 91):
Udtræder: Michael Kock (FP)
Nyt medl.: Kirsten Madsen (FP)
Valutaudvalget (3/12 91):
Udtræder: Michael Kock (FP)
Nyt medl.: Kirsten Madsen (FP) 홢

Det Udenrigspolitiske Nævn (3/12 91)
Udtræder: Arqalo Abelsen (V)
Nyt medl. : Steenholdt (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. december 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, dér er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.02";Formanden
