split;reason;text;value
0;;"5721

29/1 92: Dagsorden

5722

Meddelelser fra formanden:

46. møde";
105;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
16:
Forespørgsel til trafikministeren [om Storebæltsforbindelsen].
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af forskellige love. (Forbedring af den kommunale restanceinddrivelse).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til det militære forsvar og civilforsvaret.
Af forsvarsministeren (Enggaard).";kl. 13.00
666;title_name;"Skatteministeren (Thor Pedersen, fg.) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Acontoskat for selskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 213).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om styrelse af sociale og visse
sundhedsmæssige anliggender samt lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven) m.m. (Ændring af reglerne om
foranstaltninger for børn og unge, herunder reglerne om tvangsmæssig gennemførelse afforanstaltninger).
(Lovforslag nr. L 214).
Fiskeriministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om fiskeripolitikken.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af orslag:

5) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering af fiskeriet.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).

Skatteministeren (Thor Pedersen, fg.):
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Acontoskat for selskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 213).
Som. led i aftalen om finansloven for 1992
mellem Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
er der opnået enighed om at forbedre restanceinddrivelsen og i denne forbindelse indføre
en acontoordning for selskabsskat m.v.
Nærværende lovforslag går ud på følgende:
Det foreslås at indføre en acontoskatteordning for selskaber m.v. med virkning fra og
med indkomståret 1993.

5723

29/1 92: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2759;title_name;"Efter forslaget skal selskaber og foreninger
m.v. betale indkomstårets forventede indkomstskat i løbet af indkomståret. Skattesatsen
foreslås generelt nedsat til 34 pet. For den del
af skatten, der ikke betales a conto i indkomståret, betales et tillæg.
Selskaber m.v. skal efter de foreslåede regler
betale 50 pet. af gennemsnittet af de seneste tre
indkomstårs pålignede indkomstskat i ordinær
acontoskat. Selskaber m.v. kan selv vurdere,
om årets forventede indkomstskat bliver større, og har derfor mulighed for at foretage frivillig indbetaling af acontoskat.
Acontoordningen er obligatorisk for selskaber m.v., hvis første indkomstår påbegyndes
den 29. januar 1992 eller senere (fremsættelsesdagen).
For selskaber m.v., hvis første indkomstår er
påbegyndt før denne dato, er acontodrdningen
frivillig. For selskaber m.v., der ikke vælger
ordningen, forfalder skatten fortsat til betaling
den 1. november i skatteåret, men med et tillæg
på 11% pet. svarende til en skattesats på 38 pet.
For indkomståret 1992 foreslås en midlertidig ordning, hvorefter der åbnes adgang til, at
selskabsskat m.v., der er betalt a conto senest
31. december 1992, godskrives i den endelige
skatteopgørelse med et tillæg på IVA pet. svarende til en sats på 34 pet. for skat betalt inden
årets udgang. Selskaber m.v., der vælger denne
ordning, skal fremover benytte acontoordningen.
På finansloven for 1992 er der budgetteret
med en fremrykning af betalinger på 800 mio.
kr. fra finansåret 1993 til finansåret 1992.
Kommunernes andel af selskabsskatten påvirkes ikke af forslaget.
Gennemførelsen af ordningen skønnes at
medføre engangsudgifter på 20 mio. kr. i Toldog Skattestyrelsen hovedsagelig i form af edbudviklingsomkostninger. Udgifterne er optaget på finansloven for 1992.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets hurtige og velvillige behandling.

5724

(ligningsloven) m.m. (Ændring af reglerne om
foranstaltninger for børn og unge, herunder reglerne om tvangsmæssig gennemførelse af oranstaltninger).
(Lovforslag nr. L 214).
Det er et grundlæggende familiepolitisk mål
at skabe de bedst mulige betingelser for forældres og børns tilværelse, herunder leve op til
intentionerne om at bevare familien samlet.
Børn og forældre er en sammenhængende
helhed. Dette må respekteres som det fælles
udgangspunkt og mål for alle initiativer, der
retter sig mod børn, unge og deres familier.
Denne grundlæggende familiepolitiske målsætning om familiens enhed har særlig vægt,
hvis et barn eller en ung har behov for støtte.
Det bærende synspunkt skal være, at alle former for hjælp til børn og unge skal tage deres
udgangspunkt i, at børn og deres forældre er
en helhed, og at bevarelsen af denne helhed
indgår som et overordnet mål for alle former
for hjælp. Dette mål skal også afspejle sig i de
retsregler, der skal være rammen om indsatsen
over for barnet, den unge og familien.
Det nu foreliggende lovforslag er udarbejdet
på grundlag af forslagene i betænkningen fra
udvalget om de retlige rammer for indsatsen
over for børn og unge (nr. 1212/1990).
Udvalget blev nedsat i august 1988 og fik til
opgave at gennemgå de gældende regler i bistandslovens kapitel 8, 15 og 18 om foranstaltninger over for børnefamilier med særlige behov og fremsætte de forslag til ændringer, som
måtte forekomme nødvendige eller ønskværdige. I kommissoriet blev der bl.a. henvist til, at
bistandslovens regler om børn og unge ofte
bringes i anvendelse i tilspidsede situationer,
hvorfor det er af særlig vigtighed, at retssikkerheden er så stor som muligt på dette område.
Som ledetråd for udvalgets forslag angives
følgende tværgående problemstillinger:
- krav til retssikkerhed, hvor forældrene og
børnene vil have sammenfaldende interesser, når retssikkerheden skal være et værn
mod vilkårlighed, magtfuldkommenhed og
magtfordrejning fra det offentliges side,
- krav om retsbeskyttelse af børn, forstået som";Skatteministeren
6738;title_name;":
et retligt værn imod overgreb mod børn og
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
imod opvækstvilkår, der skader barnets
sundhed eller udvikling, dette i erkendelse
Forslag til lov om ændring af lov om social
af, at udbyggede retssikkerhedsgarantier unbistand og lov om styrelse af sociale og visse
dertiden kan være ensbetydende med en ensundhedsmæssige anliggender samt lov om påsidig varetagelse af forældrenes interesser,
ligningen a f indkomst- og formueskat til staten

5725
29/1 92: Skriftlig fremsættelse
5726";Else Winther Andersen
7273;title_name;"- større målrettethed i indsatsen for børn og - en præcisering og udbygning af retsstillinunge ved formulering af en række retlige
gen under barnets eller den unges anbringelkrav til sagsbehandlingen og krav af indse uden for hjemmet for både forældremynholdsmæssig karakter på forskellige stadier
dighedsindehaveren og den af forældrene,
af en børnesags udvikling,
der ikke har del i forældremyndigheden,
- behov for at få sondret mellem »rigtige an- - ændrede regler for det organ, der træffer afbringelser« uden for hjemmet og anbringelgørelse om tvangsmæssig gennemførelse af
ser, der nok i det ydre fremtræder som en
foranstaltninger, hvor der stilles forslag om
placering af barnet eller den unge uden for
at fastholde afgørelseskompetencen i komhjemmet, men hvor det er både uhensigtsmunalt regi, men samtidig styrke udvalgets
mæssigt og upåkrævet at lade foranstaltninuafhængighed af den øvrige kommunale
gen være omfattet af de særlige regler, der
virksomhed på det sociale område ved at
gælder for anbringelser.
stille særlige krav til udvalgets sammensætning og give dommeren en central placering
Udvalget stillede på denne baggrund en
i udvalget,
række konkrete forslag til ændringer. Lovfor- indførelse af selvstændige partsbeføjelser til
slaget følger i det væsentlige udvalgets forslag.
den unge, der er fyldt 15 år,
Efter overvejelser og i lyset af de øvrige forslag
- en lovfæstet ret for børn, der er fyldt 12 år,
er der dog ikke fundet et reelt behov for at
til at udtale sig,
medtage udvalgets forslag om at give en ung,
- forenkling af reglerne om privat familiepleder er fyldt 15 år, adgang til at søge og få rådje,
givning, selv om forældrene modsætter sig det- ændring af reglerne for godkendelse af opte. Det er her regeringens opfattelse, at den
holdssteder, således at disse opholdssteder i
gældende regel i bistandslovens § 28 på tilalle tilfælde skal godkendes af den stedlige
fredsstillende vis imødekommer børns og unkommunalbestyrelse.
ges behov for almindelig rådgivning.
Med lovforslaget lægges der op til en kvalifiDet nu foreliggende lovforslag indeholder
ceret og målrettet indsats over for børn og unforslag om
ge og deres familier. Det er således et centralt
- en tydeliggørelse af, at kommunalbestyrel- punkt, at der med lovforslaget sker en styrkelse
sen har ansvaret for at yde hjælpen, hvad af sagsbehandlingen på en række vigtige stadienten den ydes i hjemmet eller i form af en er i sagsforløbet.
anbringelse, og en bevarelse af amtsrådets
En vigtig forudsætning for, at kommunernes
rådgivende funktioner i forhold til kommu- virksomhed på børneområdet kan få en mere
nalbestyrelsens opgaver,
målrettet karakter, er, at der foretages en grun- understregning af undersøgelsens betydning dig undersøgelse, så det hurtigt afklares, om
for vurderingen af, om familien har behov der er behov for at iværksætte foranstaltninger,
for tilbud og i bekræftende fald hvilke,
og i givet fald hvilken hjælp der vil være egnet
- en udbygget beskrivelse af de enkelte foran- til at løse de konstaterede problemer.
staltninger og dermed større gennemskueligI de tilfælde, hvor undersøgelsen viser, at en
hed med hensyn til den hjælp, der kan tilby- anbringelse vil være det bedste for barnet, fodes forældre og børn,
reslås, at der opstilles en plan for barnets op- større målrettethed i indsatsen i form af ind- hold. I planen angives det formål, der ønskes
førelse af et krav om, at der skal foreligge en opnået med anbringelsen, herunder dens tidsplan forud for en anbringelse, og at et sam- perspektiv og den støtte til barnet eller den untykke til en anbringelse skal omfatte formå- ge og familien, som er nødvendig for at nå forlet med anbringelsen,
målet med anbringelsen.
- en tydeligere sproglig udformning af de maDet gælder generelt for lovforslaget, at der
terielle kriterier for såvel frivillige som lægges op til en større åbenhed over for foræltvangsmæssige foranstaltninger,
drene og et samarbejde med disse om de nød- øgede krav til sagsbehandlingen i form af vendige foranstaltninger. Kommunen skal derlovfæstede krav til indstillingen om en for løbende orientere forældrene og barnet eltvangsmæssig anbringelse,
ler den unge. Det er særlig vigtigt, at kommu-

5727

29/1 92: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
11540;title_name;"nen orienterer om de oplysninger, der indhentes til brug for forelæggelse af sagen med henblik på tvangsmæssig gennemførelse af en foranstaltning.
Behovet for gennemskuelighed er også baggrunden for forslaget om, at der i selve lovteksten sker en tydeliggørelse af betingelserne for
at kunne gennemføre en anbringelse tvangsmæssigt. Forslaget er først og fremmest klarhedsskabende og lægger ikke op til en ændring
af den praksis, der er udviklet i Ankestyrelsen
og landsretterne på baggrund af den gældende
bestemmelse i bistandslovens § 123, stk. 1.
Lovforslaget er udarbejdet med udgangspunkt i betænkningens forslag om at fastholde
beslutningskompetencen i kommunalt regi.
Afgørende for dette valg har været, at der fortsat bør være en væsentlig lægmandsindflydelse på beslutningerne. Som led i en styrkelse af
retssikkerheden stilles der forslag om at give
dommeren og den pædagogisk-psykologiske
konsulent stemmeret. Disse sagkyndige bliver
hermed fuldgyldige medlemmer af det udvalg,
der i forslaget benævnes børn og unge-udvalget. For yderligere at styrke dette udvalgs uafhængighed foreslås det, at de medlemmer (og
stedfortrædere), der udpeges af kommunalbestyrelsen, ikke samtidig må være medlemmer
af det udvalg, der efter § 2, stk. 2, i den sociale
styrelseslov behandler sager vedrørende børns
og unges sociale forhold. Udvalget vil således
få kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer,
der ikke tidligere har haft indflydelse på den
sociale forvaltnings behandling af sagen.
Dommeren tillægges efter forslaget en central placering i børn og unge-udvalget og får
som følge heraf en række nærmere fastsatte beføjelser.
Også i forhold til barnet og den unge foreslås væsentlige ændringer i forhold til gældende lov. En ung, der er fyldt 15 år, får partsstatus og mulighed for selv at udøve sine partsbeføjelser. Der stilles også forslag om, at den unge får ret til advokatbistand. Den unges advokat får således til opgave at varetage den unges
interesser i overensstemmelse med den unges
egne ønsker.
Børn, der er fyldt 12 år, får efter forslaget en
egentlig høringsret, der indebærer, at der altid
skal finde en samtale sted med barnet, inden
der træffes en afgørelse. Denne obligatoriske
høringsregel for barnet indebærer, at der altid

5728

skal gives et tilbud om en samtale, men barnet
eller den unge afgør selv, om tilbudet skal udnyttes. Der er altså ikke tale om, at barnet er
forpligtet til at udtale sig.
Efter forslaget ophører foranstaltninger for
børn og unge som hovedregel ved det fyldte
18. år. En ny bestemmelse sikrer dog, at unge,
der er fyldt 18 år, og som har svære psykiske
eller sociale vanskeligheder, også i fremtiden i
en periode skal kunne tilbydes støtte i form af
dag- eller døgnophold.
Lovforslaget indeholder endvidere forslag
vedrørende finansieringen af udgifterne til foranstaltninger for børn og unge. Det foreslås, at
den delte finansiering mellem kommuner og
amtskommuner kommer til at omfatte alle foranstaltninger for børn og unge bortset fra udgifter til dagtilbud, der foreslås finansieret 100
pet. af kommunerne. Statens nuværende andel
af finansieringen af de forebyggende foranstaltninger ophører således.
Formålet med finansieringsændringen er, at
forebyggelse og anbringelse uden for hjemmet
finansieres på samme måde, således at kommuner og amtskommuner i samarbejde kan tilrettelægge en hensigtsmæssig og fleksibel indsats over for børn og unge med større vægt på
de forebyggende foranstaltninger i forhold til
anbringelser uden for hjemmet. En ensartet finansiering uden statslig refusion vil sikre neutralitet i valget af foranstaltninger og vil øge
tilskyndelsen til, at kommunerne samarbejder
om de økonomisk og ressourcemæssigt mest
hensigtsmæssige foranstaltninger.
Til brug for beregningen af størrelsen af de
beløb, der skal overføres som følge af forslaget
om ændret finansiering, er der iværksat en undersøgelse af sammensætningen af udgifterne
til forebyggende foranstaltninger og af størrelsen af kommunernes udgifter til personlig rådgiver. Resultaterne heraf vil indgå i lovarbejdet.
De økonomiske konsekvenser af lovforslaget, herunder af forslaget om at ændre finansieringen, vil blive forhandlet med de kommunale parter.
Der har været stor forhåndsinteresse for forslaget, og jeg har noteret mig de forskellige tilkendegivelser. Det er mit håb, at lovforslaget
vil give anledning til engagerede og konstruktive drøftelser.

5729

(359)
29/1 92: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
16000;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 29/1 92 om fiskeripolitikken.
(Redegørelse nr. R 9).
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det danske fiskerierhverv har i øjeblikket
vanskelige vilkår, som stiller store krav til EF's
fælles fiskeripolitik og den nationale forvaltning af fiskeripolitikken.
Det er regeringens hensigt at arbejde på at
forbedre fiskerierhvervets vilkår gennem følgende tiltag:
1. Færre skibe - større kvoter til de enkelte fartøjer.
Udviklingen i fangstmulighederne for danske fiskere nødvendiggør, at bestræbelserne
øges med henblik på at nedbringe den generelle fiskerikapacitet. Derved kan vilkårene for
den resterende del af fiskerflåden forbedres.
I finansloven for 1992 er der afsat en tilsagnsramme til ophørsstøtte på i alt 140 mio.
kr. med et EF-bidrag på 70 pet. af beløbet.
Tilsagnsrammen for 1991 udgjorde 100 mio.
kr., og beløbet for 1992 er således udtryk for, at
reduktion af den generelle flådekapacitet er
blevet opprioriteret af regeringen. Af rammen
for 1992 er der pr. 15. januar 1992 givet tilsagn
om støtte på i alt 100 mio. kr.
I tidligere år har den nationale støtte til ophør udgjort den begrænsende faktor for antallet af fartøjer, som kunne opnå tilsagn om ophørsstøtte. Regeringen er indstillet på, at dette
ikke skal være tilfældet i 1992. Hvis antallet af
fartøjer, som ansøger om ophørsstøtte i 1992,
overstiger det antal, som kan finansieres via
det på finansloven angivne beløb, vil regeringen søge at tilvejebringe ekstra midler til ophør. Såfremt der ved drøftelser med partierne
omkring finanslovaftalen kan opnås tilslutning
til finansiering heraf, vil regeringen i løbet af
1992 afsætte en tilsagnsramme på yderligere
ca. 100 mio. kr.
2. Nyefartøjer tilfiskerflåden.
Samtidig med tilpasningen af den generelle
flådekapacitet i nedadgående retning er der

5730

behov for at videreføre overvejelserne vedrørende fornyelse af fiskerflåden.
Fiskerflåden har en høj gennemsnitsalder ca. 30 år - og en del fartøjer er utidssvarende
med deraf følgende problemer bl.a. i relation
til brændstofforbrug og arbejdsmiljø.
Fornyelsen af fiskerflåden bør dog kun tillades i et behersket tempo og under hensyntagen
til fiskerimulighederne. Det bør således tilstræbes, at nybygninger kun gennemføres, når
de er målrettede mod fiskerier, hvor der vil være uudnyttede fangstmuligheder i årene fremover. Dette omfatter ukvoterede fiskearter og
arter, hvor kvoterne ikke udnyttes fuldt ud.
Den nuværende 5-års-regel (§ 3 i lov nr. 222
af 22. april 1987) udelukker fartøjsejere, som
har modtaget ophørsstøtte, fra i en periode på
5 år at indføre et nyt fartøj i den danske fiskerflåde.
Det er regeringens hensigt at fremsætte lovforslag, der lemper denne regel, således at ophørsstøtten, når visse betingelser er opfyldt,
umiddelbart kan anvendes til investering i et
nyt fartøj.
Det afgørende er, at nettoresultatet bliver en
reduktion i fartøjskapaciteten, en bedre udnyttelse af fangstmulighederne samt forhindring
af en spekulativ udnyttelse af ophørsordningen.
Regeringen vil videreføre drøftelserne med
fiskerierhvervet med hensyn til, hvordan fornyelse af fiskerflåden kan påbegyndes på en
forsvarlig måde under hensyntagen til fangstmuligheder og samlet kapacitet.
Til orientering vedlægges notat om udviklingen i den danske fiskerflåde i perioden
1986-91. (Ikke optrykt her).
3. Tilnærmelse af beskatningen affiskere til beskatningen af andre søfolk.
Med den gældende skattelovgivning beskattes fiskere efter samme regler som andre skatteydere. Fiskere er således ikke omfattet af de
lempeligere beskatningsregler, som gælder for
søfolk. Fiskernes særlige arbejdsvilkår ved arbejde på havet kan imidlertid på mange områder sidestilles med søfolkenes, herunder specielt, at erhvervets udførelse ofte kræver ophold
borte fra hjemmet i længere perioder.
På denne baggrund ønsker regeringen at tilnærme beskatningen af erhvervsfiskere til beskatningen af søfolk, som sejler i nærfart.

5731

29/1 92: Redegørelse om fiskeripolitikken";Socialministeren
20130;title_name;"Efter disse regler er søfolk i nærfart berettigede til et særligt fradrag. Fradraget træder i
stedet for en række ligningsmæssige fradrag:
fradrag for lønmodtagerudgifter, befordringsfradrag samt fradrag for fagforeningskontingent og bidrag til arbejdsløshedsforsikring.
Regeringen vil udarbejde en model, hvorefter erhvervsfiskere får mulighed for ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst at fradrage et beløb pr. havdag på fangstrejser af en varighed på mindst 24 timer. Fradraget erstatter
de samme fradrag, som det særlige sømandsfradrag træder i stedet for.
Regeringens forudsætning er, at der skaffes
finansiering. Regeringen vil udarbejde forslag
til finansiering og søge tilslutning fra partierne
omkring finanslovaftalen til modellen og finansiering heraf.
4. Målrettet indsats for marin fiskepleje.
Folketingets finansudvalg har den 27. november 1991 tiltrådt et aktstykke på 3 mio. kr.
til etablering af et pilotprojekt vedrørende torskeudsætninger ved Bornholm. Projektet er allerede igangsat, og etablering af opdrætsanlægget forventes afsluttet i april 1992.
Projektet skal ses i relation til behovet for at
ophjælpe torskebestanden i Østersøen og behovet for gennem en række tiltag at sikre fiskeriet i forbindelse med etableringen af en fast
forbindelse over Øresund.
Det er hensigten på baggrund af erfaringerne fra pilotprojektet at etablere forudsætningerne for torskeudsætninger i stor skala i
Østersøen. Endvidere vil resultaterne fra forskningsindsatsen vedrørende marin fiskepleje
blive vurderet i relation til målsætningen at
opnå rentabilitet i udsætninger af fisk i en skala, som indebærer en reel påvirkning af de naturlige bestande.
Når den positive effekt af udsætriingerne
kan dokumenteres, bør torskeudsætninger i
Østersøen være et fælles anliggende for de lande, som befisker torskebestanden i dette farvand. Fiskeplejen bør på dette tidspunkt gøres
til et internationalt anliggende, koordineret
gennem de relevante organer.
Det er regeringens opfattelse, at Danmark
skal gå forrest med hensyn til at gennemføre
projekter, som kan skaffe den nødvendige dokumentation for fiskeplejens og herunder specielt torskeudsætningers effekt på de naturlige
bestande.

5732

5. Forbedret national regulering af iskeriet.
I fastlæggelsen af den nationale regulering
for 1992 er der lagt vægt på gennem: forlængelse af rationsperioderne for flere fiskerier at sikre et bedre planlægningsgrundlag for den enkelte fisker.
Ordningen med bonussystemer er blevet udbygget med det formål at sikre den bedst mulige udnyttelse af kvoterne.
Princippet om, at udnyttelsen af fangstmulighederne skal ske på lige vilkår, er fastholdt i reguleringen for 1992.
6. Flere EFrtnidler til erhvervsrettede tiltag.
I 1992 skal der som led i EF's fiskeripolitik
ske en reform af strukturpolitikken for fiskeriet. Formålet vil bl.a. være at tage hensyn til
EF's generelle reform af strukturfondene, og
der vil blive lagt vægt på hensynet til det alvorlige overkapacitetsproblem for EF's fiskerflåder.
Regeringen vil arbejde for, at reformerne af ,
strukturfondspolitikken i EF vil føre til forbedrede muligheder for at gennemføre erhvervsrelaterede projekter i de fiskeriafhængige områder. Det er af stor vigtighed, at EF's midler inden for dette område anvendes målrettet til
projekter, som kan sikre fiskerierhvervet eller
bidrage til etablering af alternative erhvervsmuligheder på rentabel basis.
7. Bedre mulighed for import af råvarer til fiskeindustrien.
Danmark, som er verdens fjerdestørste eksportør af fiskeprodukter, eksporterede i 1991
for omkring 14 mia. kr. I de senere år har der
været en stigende tendens i eksportværdien.
En af forudsætningerne for denne positive
udvikling har været fiskeindustriens adgang til
import af råvarer under rimelige konkurrencevilkår.
Regeringen har arbejdet for, at EF under de
gældende internationale samarbejdsforhold
forbedrer tilgangen af råvarer til Fællesskabets
fiskeindustri. Et resultat heraf har været en forhøjelse af et toldfrit EF-kontingent for torsk
for 1992.
Efter 1992 vil de internationale handelsforhold have ændret sig, bl.a. på baggrund af den
aftale, der forventes at træde i kraft den 1. januar 1993 mellem EF og EFTA. Aftalen vil
medføre, at betydningsfulde fiskerinationer

5733

29/1 92: Redegørelse om fiskeripolitikken";Fiskeriministeren
24449;title_name;"som Norge og Island vil få adgang til Fællesskabets markeder. Regeringen vil sikre, at udmøntningen af aftalen mellem EF og EFTA vil
indebære lige konkurrencevilkår for den danske fiskeindustri.
I forbindelse med etableringen af det indre
marked vil regeringen være opmærksom på
medlemslandenes gennemførelse og administration af den række direktiver, som har betydning for eksporten til andre EF-lande.
8. Hjælp til produktudvikling ifiskeindustrien.
Regeringen vil gennem lovforslag vedrørende produktudvikling gennemføre en samlet lov
om tilskud til produktudvikling af fødevarer
inden for såvel jordbrugs- som fiskerisektoren.
Denne lov vil kunne danne grundlag for en
forstærket indsats for at sikre dansk fiskeindustris konkurrenceevne.
9. Refinansiering.
Den i 1991 gennemførte lovændring vedrørende Fiskeribanken tilsigter et øget privat engagement i långivningen til fiskeriet. Der gives
samtidig mulighed for refinansiering af fiskeribanklån og under særlige omstændigheder for
andre lån. Regeringen vil løbende vurdere,
hvordan refinansieringsordningen benyttes.
10. CO2-afgiften.
Regeringen vil, såfremt der kan sikres flertal
i Folketinget for dette, friholde fiskerisektoren
for C02-afgiften.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 412
1) Til socialministeren af:";Fiskeriministeren
25784;name_party;":
»Hvor mange af de afgivne afslag fra Den
Sociale Ankestyrelse på pensionsansøgninger
har haft diagnosen fibromyalgi fra maj 1989 til
maj 1991 og hvor mange af afslagene fra to år
før SM-meddelelsen fra maj 1989?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge forretningsordenen for Den Sociale

5734

Ankestyrelse er det i § 24 bestemt, at afgørelser, der er af principiel betydning og egnede
som vejledning om ankestyrelsens praksis, offentliggøres løbende ved styrelseschefens foranstaltning i SM - Sociale Meddelelser. SMmeddelelsen fra maj 1989 har virket som et direktiv, der har resulteret i vidt forskellig behandling af pensionssager, hvori diagnosen fibromyalgi indgår.";Anna-Marie Hansen
26488;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at Den Sociale Ankestyrelse har oplyst, at styrelsen ikke
udarbejder statistikker på diagnoser i førtidspensionssager, og at det derfor ikke er muligt
for styrelsen af besvare det stillede spørgsmål.
I den statistik, som Socialministeriet fører vedrørende tilkendelser og afslag på førtidspensionsområdet, og som er baseret på oplysninger fra revaliderings- og pensionsnævnene, anvendes Dansk Sygdomskvalificering, der er en
liste med 99 sygdomsgrupper. Lidelsen fibromyalgi indgår i den statistik i en hovedgruppe,
der omfatter andre sygdomme i knogler, bevægesystem og bindevæv. Jeg har derfor ikke mulighed for at give særskilte oplysninger om lidelsen fibromyalgi.
I 1987 var der under denne hovedgruppering 1.065 pensionsansøgninger, og der blev
givet afslag på 192. I 1988 var det tilsvarende
tal 1.283 ansøgere, og 290 fik afslag. I 1989 var
tallet 1.224 ansøgere, og 329 fik afslag. I 1990
var tallene 1.624 ansøgninger og 442 afslag.
Tallene fra 1991 er endnu ikke opgjort.
Hvis man opgør afslagsprocenten for den
pågældende diagnosegruppe i de 4 år
1987-1990, var den i 1987 18 pet., 1988 22,6
pet., 1989 24,8 pet. og 1990 27,4 pet. Der er
altså tale om en jævn stigning i afslagsprocenterne igennem alle årene for denne diagnosegruppe som helhed. Da stigningen imidlertid
begyndte, før den omtalte SM-meddelelse blev
udsendt, og da der er tale om en hel gruppe af
sygdomme, kan man efter min opfattelse ikke
af disse tal udlede, at den pågældende SMmeddelelse vedrørende fibromyalgi har haft
indflydelse på de afslag, der er givet i denne
hovedgruppe.";Else Winther Andersen
28105;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens svar, men jeg
synes ikke, jeg fik svar på de mange problemstillinger, der ligger her.

5735

29/1 92: Spørgsmål til ministrene";Anna-Marie Hansen
28286;title_name;"Det er rigtigt, at man af procenterne for de
mange afslag kunne se den sammenhæng, som
ministeren fremfører, men jeg vil spørge ministeren, om det så er muligt, at ministeren vil
tage initiativ til, at læge Eva Prescott, der for
tiden er i gang med i samarbejde med Dansk
Institut for Klinisk Epidemiologi - det, vi kalder DIKE - at finde ud af, hvor hyppig fibromyalgi er i den danske befolkning, i den sammenhæng prøver at undersøge, i hvor mange af
de 389 sager afslagene skyldes fibromyalgi.
Det er Ankestyrelsens opgave at sikre borgerne lighed for loven. Hvordan vil ministeren
sikre fibromyalgipatienter lighed for loven?
Det spørgsmål stiller jeg ud fra meldinger, vi
får tilbage hertil og har fået igennem snart 2 år.
Så vil jeg også godt spørge ministeren, om
ministeren vil tage nogle initiativer, så Den Sociale Ankestyrelse ikke fortsat negligerer fibromyalgiforskningens resultater, og det spørger
jeg om, fordi vi jo ved, at der i august 1992 skal
være en verdenskongres om fibromyalgi her i
København: der vil komme forskere og læger
fra hele verden. Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren mener, der ville være så
stor tilstrømning, hvis fibromyalgilidelsen ikke
havde nogen betydning.";Anna-Marle Hansen
29538;title_name;":
Vedrørende det første spørgsmål, som jeg
opfattede som noget teknisk, hvor der blev
henvist til noget forskning og nogle læger, der
er ved at foretage nogle ting, vil jeg foreslå, at
fru Anna-Marie Hansen stiller et spørgsmål
gennem Socialudvalget. Derigennem har vi en
mulighed for at finde ud af sammenhængene i
disse ting, og derefter skal der komme et svar.
Det er korrekt, at der skal være en kongres i
Danmark vedrørende fibromyalgi.
Der bliyer spurgt direkte, om jeg også vil tage nogle andre initiativer. Jeg kan her oplyse,
at de initiativer, der er taget fra Socialministeriets side sammen med Helsefonden, er på revalideringsområdet, hvor der er bevilget
700.000 kr. til revalideringsklinikken i Århus,
Århus Amt, til nogle forsøg på revalideringsområdet, specielt på fibromyalgiområdet. Jeg
mener nemlig også, at det er et område, der
måske ikke er nok viden om, bl.a. i forhold til
arbejdsmarkedet.";Else Winther Andersen
30473;name_party;":

5736

Ministeren opfattede mit spørgsmål som noget teknisk. Jeg har stillet spørgsmålet med den
forudsætning, at jeg mente, ministeren måtte
vide noget om de undersøgelser, der foregik på
fibromyalgiområdet, og jeg vil derfor spørge
ministeren: Hvad mener ministeren at revalideringsundersøgelserne skal ende i i forhold til
de patienter, der ikke kan revalideres? Vil det
give en afklaring af disse spørgsmål?";Anna-Marie Hansen
30902;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren - når nu ministeren ikke mener, at stigningen i afslagene
på pensionsansøgninger hænger sammen med
den omtalte SM-meddelelse - om ministeren
agter at tage initiativ til at få tilbagekaldt den
meddelelse, eventuelt optage nogle drøftelser i
henhold til forretningsordenen om, at man
fremover udsender generelle retningslinjer fra
Den Sociale Ankestyrelse og ikke meddelelser
om enkeltstående diagnoser.";Lone Møller
31378;title_name;":
Vedrørende det første spørgsmål fra fru Anna-Marie Hansen, om, hvad revalidering skal
føre til: Vi ved jo - og det er specielt i forbindelse med fibromyalgi - at det er meget vigtigt,
at man på et tidligt tidspunkt får afklaret, om
man kan klare en revalideringssituation, og
hvad det er, man kan revalideres til. Derfor
mener jeg, det er vigtigt, at man på det område
kommer hurtigt i gang.
Om det derudover skal føre til en pension,
vil det videre forløb jo vise i de enkelte konkrete sager. Det er det generelle, jeg taler om her.
Til fru Lone Møller med hensyn til tilbagekaldelse af den SM-afgørelse: Jeg synes, fru
Lone Møllers spørgsmål meget hænger sammen med det næste spørgsmål, nr. S 413, og jeg
synes, vi skulle køre det sammen.";Else Winther Andersen
32142;name_party;":
Jeg er ganske enig med socialministeren.
Det er helt klart, at fordi man har fibromyalgi,
så skal man ikke have pension i alle tilfælde.
Sådan er det jo også med leddegigtpatienter.
Der er en masse med leddegigt, der kan arbejde og ikke får pension. Men der er så også nogle, der ikke kan arbejde, og de får en helbredsbetinget pension. Det er det, jeg efterlyser med
hensyn til fibromyalgipatienterne.

5737

29/1 92: Spørgsmål til ministrene";Anna-Marie Hansen
32610;title_name;"Hvad angår revalidering, har jeg et svar her,
hvor Sundhedsstyrelsen har svaret, at »behandling af patienter med fibromyalgi er ifølge
Sundhedsstyrelsen særdeles vanskelig. Tilstanden er kronisk, men med betydelige spontane
svingninger, hvilket gør vurdering af behandlingsresultater vanskelig. Passiv fysioterapi har
næppe større plads i behandlingen, mens aktiv
optræning kan være af nogen betydning. Medikamentel behandling er sjældent effektiv,
om end visse medikamenter kan have virkning
over for den dårlige nattesøvn«.
Så har jeg også et svar fra Ankestyrelsen, der
siger: »Når det i Ankestyrelsens afgørelser« på afslag - »udtales, at behandlingsmulighederne endnu ikke er udtømt, fremgår det som
regel af sagen, hvilke behandlingsmuligheder
der tænkes på. Som eksempler på behandlingsmuligheder kan nævnes psykofarmaka og
systematisk fysiurgisk optræning.«
Jeg vil gerne have socialministerens kommentar til de forskelle, der kan aflæses af meldingerne fra disse to styrelser.";Anna-Marle Hansen
33607;title_name;Når vi er fremme ved dette punkt i spørgsmålet, er taletiden kun 1 minut.;Formanden
33702;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren: Hvis
det nu viser sig, at det er den SM-meddelelse,
som er blokklodsen og problemet i denne sag,
når ministeren har fået det nærmere undersøgt,
vil ministeren da give tilsagn om, at den enten
vil blive trukket tilbage, eller at forretningsordenen vil blive ændret?";Kirsten Jacobsen
34048;title_name;":
Fru Anna-Marie Hansen læste op fra to forskellige vurderinger i en sag. Lad mig få det
over som spørgsmål, så vil vi give et sagligt
svar ud fra den konkrete oplysning.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg sige: Det næste spørgsmål, der er rettet til mig, går specielt
ud på forretningsordenen og SM-afgørelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 413
2) Til socialministeren af:";Else Winther Andersen
34451;name_party;":

5738

»Vil ministeren som den, der ifølge § 2, stk.
2, i Den Sociale Ankestyrelses forretningsorden fastsætter forretningsordenen, ændre denne eller sikre, at Ankestyrelsen korrigerer ordlyden af SM-meddelelsen fra maj 1989, således
at fibromyalgipatienter, der ikke kan revalideres og i øvrigt opfylder kriterierne for pension,
ikke afvises på grund af diagnosen fibromyalgi, og at retten til at få pension således beror på
arbejdsevnen og ikke på diagnosen?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge et rundspørge til landets revaliderings- og pensionsnævn viser det sig, at kun tre
af de femten nævn bevilger pension til ansøgere med fibromyalgi. Resten af de femten revaliderings- og pensionsnævn har fortolket SMmeddelelserne således, at fibromyalgi uanset
sværhedsgrad ikke kan anerkendes som pensionsgrund.";Anna-Marie Hansen
35296;title_name;":
Jeg vil her først slå fast, at Den Sociale Ankestyrelse i sin virksomhed er uafhængig af instrukser vedrørende den enkelte sags behandling og afgørelse. Det fremgår klart af ankestyrelseslovens § 1. Det medfører, at jeg som socialminister ingen muligheder har for at instruere Den Sociale Ankestyrelse om, hvordan den
skal behandle eller afgøre de enkelte sager.
Derimod har jeg efter loven hjemmel til at fastsætte en forretningsorden for Ankestyrelsen,
hvori der er præciseret nogle forvaltningsretlige regler, som danner rammerne om Ankestyrelsens virksomhed.
De afgørelser, som Den Sociale Ankestyrelse træffer af principiel betydning, og som er
egnede som vejledning om ankestyrelsespraksis, offentliggøres løbende som Sociale Meddelelser. Sociale Meddelelser udarbejdes således på grundlag af konkrete afgørelser, der er
truffet af Den Sociale Ankestyrelse, og jeg har
derfor som socialminister hverken mulighed
for at påvirke afgørelsernes indhold eller mulighed for at ændre indholdet i Sociale Meddelelser.
Det, Ankestyrelsen udtaler i nævnte Sociale
Meddelelser af maj 1989, og som jeg tidligere
har redegjort for både i Socialudvalget og i
Folketingets Sundhedsudvalg, er, at fibromyalgi som udgangspunkt ikke i sig selv berettiger til førtidspension, men at der må foreta-

5739

29/1 92: Spørgsmål til ministrene";Else Winther Andersen
36645;title_name;"ges en vurdering af ansøgerens samlede helbredsmæssige og sociale situation, herunder
revalideringsmulighederne.
Ankestyrelsen har således ikke med formuleringen af nævnte Sociale Meddelelser udelukket, at der kan tilkendes førtidspension til
personer, der lider af fibromyalgi. I disse som i
andre førtidspensionssager er det således ikke
diagnosen, der er afgørende for, om der tilkendes førtidspension, men en helhedsvurdering
af erhvervsevnen. Jeg skal i den forbindelse
eksempelvis henvise til, at den samme lægelige
invalidering kan have helt forskellige erhvervsmæssige følger.
Jeg synes i øvrigt, det er værd at mærke sig,
at der i det principielle møde, der blev afholdt
i Ankestyrelsen, blev behandlet i alt 9 sager om
fibromyalgi, og at Ankestyrelsen i flere af de
sager tiltrådte revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse: tilkendelse af førtidspension.
Jeg forstår derfor ikke helt, hvorfor pågældende Sociale Meddelelser er blevet udlagt sådan,
at Ankestyrelsen skulle mene, at der ikke kan
tilkendes pension til folk, der lider àf fibromyalgi.
Men da jeg ud af spørgsmålet også har haft
en . . .";Socialministeren
37769;title_name;"Tiden er ved at være overskredet temmelig
meget.";Formanden
37858;title_name;":
Ja. 2 sekunder?";Else Winther Andersen
37887;title_name;Jamen det skal gå stærkt. 2 minutter er 2 minutter.;Formanden
37979;title_name;":
Må jeg få det sidste med?
Da jeg forstår, at der har været rettet henvendelse til nævnene og der er forskellig praksis, har Ankestyrelsen fortalt mig, at styrelsen
som led i sin vejledningsvirksomhed vil tage
initiativ til, at revaliderings- og pensionsnævnene får yderligere vejledning på dette område.";Else Winther Andersen
38296;title_name;"Taletiden er 2 minutter. Fru Anna-Marie
Hansen. Også 2 minutter her.

5740";Formanden
38393;name_party;":
Må jeg forstå socialministerens sidste bemærkning sådan, at socialministeren nu vil rette henvendelse både til pensionsnævnene i amterne og til Den Sociale Ankestyrelse om at få
rettet disse forhold? For det er jo helt klart,
som socialministeren siger, at det ikke er den
enkelte sagsbehandling, vi kan gå ind i. Men
jeg spørger bare: Når der gennem snart 2 år
har været så mange sager - også henvendelser
til mange politikere her i Folketinget - hvem er
det så, vi kan henvende os til, hvis socialministeren ikke mener at kunne gribe ind?
Samtidig spørger jeg: Vil ministeren se på
den procedure, der er i Ankestyrelsen, og undersøge, om der er noget her, vi skal have rettet? Og det siger jeg ud fra, at det jo må være
sådan, at hvis der er nogle styrelser, der fungerer på en eller anden måde, der er uhensigtsmæssig for befolkningen, må de styrelser kunne laves om.
Så vil jeg godt spørge ministeren også: Når
Sociale Meddelelser ganske rigtigt er tænkt
som en vejledning, som generelle retningslinjer, og en ekspert i forvaltningsret mener, at de
kan komme til at virke som reglen, tror ministeren så ikke, at det er det, der er sket ude i
pensionsnævnene, og at det er det, der er sket i
behandlingen i Den Sociale Ankestyrelse, når
vi oplever disse uforklarlige afgørelser på fibromyalgisager?
Jeg var meget glad for at høre ministeren
gentage her, at det ikke er diagnosen, der er
afgørende, men en helhedsvurdering af patientens erhvervsevne, også når det er en fibromyalgipatient. Så vil jeg godt spørge: Påtænker ministeren at rette henvendelse til pensionsnævnene, således at de individuelle vurderinger af erhvervsevnen sikres, uanset om
diagnosen hedder fibromyalgi?
Og så vil jeg spørge, om ministeren mener,
at loven administreres korrekt af pensionsnævn, når fibromyalgidiagnosen ikke dér bliver betragtet som grundlag for en helbredsbetinget pension, selv om erhvervsevnen ikke er
til stede.";Anna-Marie Hansen
40317;title_name;"Der er faktisk en begrundelse for, at vi har
indkøbt dyr elektronik, som blinker rødt, når
tiden er ved at være udløbet, og giver fast rødt
lys, når den tid, der er til rådighed, er udløbet.

5741

29/1 92: Spørgsmål til ministrene";Formanden
40563;title_name;"Ministre har 2 minutter, spørgere har, hvis
de ikke har begrundet spørgsmålet, 2 minutter
plus 2 minutter og derefter 1 minut. Jeg beder
om, at man overholder disse tider, hvis vi skal
afvikle spørgetiden således, at den er fair imod
alle.";Formanden
40824;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren nu fastslår, at
det ikke er diagnosen fibromyalgi, der skal eller bør kunne give grund til afslag, men jeg er
jo nødt til at gøre ministeren opmærksom på,
at sådan forholder det sig ikke i det virkelige
liv, og det er ligesom det, vi andre skal forholde os til.
De henvendelser, som vi får fra fibromyalgiramte, viser jo med lysende klarhed, at uanset
hvordan det måtte være i den fine teoretiske
ordbog, så forholder det sig anderledes i praksis. Derfor vil jeg spørge ministeren, om hun
vil tage initiativ til, at teori og praksis bliver i
overensstemmelse med hinanden. For det er
en kendsgerning, at de er det ikke i dag.";Kirsten Jacobsen
41498;name_party;":
Jeg er også tilfreds med ministerens svar, og
derfor vil jeg også gerne spørge, om ministeren
i de sager, hvor der direkte er givet et afslag
med begrundelsen fibromyalgi, vil give et tilsagn om, at de mennesker, der har fået afslaget, kan sende deres sager ind til ministeren,
og at ministeren sørger for, at de forhold bliver
bragt i overensstemmelse med gældende praksis.";Lone Møller
41915;title_name;":
Jeg starter med at sige undskyld, hr. formand, fordi jeg overtrådte taletidsreglerne.
Jeg vil allerførst gentage - og det kan være
svar til alle tre spørgere - at da det erfares, at
der er nogle nævn, der ikke tilkender pension
ved fibromyalgi, vil Den Sociale Ankestyrelse
som led i sin vejledningsvirksomhed tage initiativ til, at revaliderings- og pensionsnævnene
får en yderligere vejledning på dette område,
sådan at der bliver en ens behandling rundt i
landet. Det er det, der er målet. Det var vedrørende spørgsmålet, om jeg vil tage initiativ til,
at de får en ens behandlingspraksis.
Til fru Lone Møller derudover på spørgsmålet, om de, der har fået afslag, kan indsende
sagen til socialministeren: Forretningsgangen,

5742

når man søger en pension, er, at man sender
ansøgningen til den kommune, man har ophold i, og den er selvfølgelig også gældende
her.";Else Winther Andersen
42795;title_name;Fru Anna-Marie Hansen. Der er 2 minutter.;Formanden
42858;name_party;":
Ja, undskyld overskridelsen af taletiden før:
nu har jeg set, at der er en rød lampe her.
Jeg siger tak til socialministeren, fordi socialministeren nu sikrer, at Den Sociale Ankestyrelse vil tage initiativ til yderligere vejledning til pensionsnævnene, og jeg vil gerne bede socialministeren selv være med til en meddelelse ud til pensionsnævnene på baggrund
af, at der jo er sendt forskellige holdninger fra
Den Sociale Ankestyrelse ud. Det giver en.
frygt for, at der på nogle af disse områder mere
arbejdes ud fra en holdning end ud fra en konkret viden - set i relation til de seneste forskningsresultater.
Vil ministeren love, at ministeren går ind og
så at sige tjekker disse yderligere vejledninger
af, så vi ikke får flere misforståelser ude i pensionsnævnene?";Anna-Marie Hansen
43670;title_name;":
Det, jeg har sagt, er, at det bliver Ankestyrelsen, der sender en vejledning ud om, at man
skal sørge for, at der er en ens behandling.
Derudover kan jeg give tilsagn om, at jeg vil
følge udviklingen på området.";Else Winther Andersen
43895;title_name;"Fru Anna-Marie Hansen, og nu er vi nede
på 1 minut.";Formanden
43968;name_party;":
Jeg vil spørge socialministeren, om socialministeren vil give tilsagn her om at prøve at se
på Den Sociale Ankestyrelses forretningsorden endnu en gang og se på de vejledningsprocedurer, der ligger i den styrelse.";Anna-Marie Hansen
44224;title_name;":
Jeg kan ikke som minister - og andre kan
heller ikke - i forhold til Ankestyrelsen blande
mig i måden, den afgør sagerne på. Det kan
kun Folketinget.

5743

29/1 92: Spørgsmål til ministrene";Else Winther Andersen
44430;title_name;Fru Anna-Marie Hansen - det sidste tillægsspørgsmål.;Formanden
44504;name_party;":
Så vil jeg godt have, at Socialministeren prøver at forklare os i Folketinget, hvordan vi skal
gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 414
3) Til sundhedsministeren af:";Anna-Marie Hansen
44702;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at de lægelige specialister, som pensionsnævnene og Ankestyrelsen støtter sig til, følger med i forskningen på deres fagområder, hvis det kan bekræftes, at de af pensionsnævnene og Ankestyrelsen afviste sager vedrørende fibromyalgipatienter indeholder udtalelser fra reumatologiske
specialister fra hele landet, som bedømmer følgerne af lidelsen hos de pågældende som betydelig og varig funktionsnedsættelse og udsigtsløse beskæftigelsesmuligheder?«
Skriftlig begrundelse
Som Ankestyrelsens holdning har manifesteret sig udadtil i behandlingen af de forskellige sager, hvori indgår diagnosen fibromyalgi,
ser det ikke ud til, at Ankestyrelsens specialister inden for området har været orienteret om
de seneste forskningsmæssige resultater.";Anna-Marie Hansen
45508;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at jeg
som sundhedsminister ikke har nogen indflydelse på, hvordan sociale myndigheder forholder sig til lidelsen fibromyalgi, ligesom jeg ikke
har indflydelse på, hvordan man forholder sig
til andre lidelser.
Men i anledning af spørgsmålet vil jeg oplyse, at de læger, der er tilknyttet pensionsnævn
og Ankestyrelsen, og som i den forbindelse afgiver udtalelser i sager, der behandles i den pågældende institution, er at betragte som medarbejdere i institutionen. Lægernes udtalelse i
den enkelte sag, der ikke hviler på lægens egen
undersøgelse af patienten, kan således ikke betragtes som en lægeerklæring eller en lægeattest.

5744

Det påhviler pensionsnævnene, ligesom det
påhviler Ankestyrelsen, at sikre sig, at de tilknyttede lægelige specialister besidder den relevante viden, som er en forudsætning for, at
de pågældende institutioner kan løse deres opgave.";Ester Larsen
46439;name_party;":
Jeg vil sige tak for svaret. Jeg kan godt se
sundhedsministerens begrænsning med hensyn til indflydelse på nogle af disse områder,
men ud fra den overordnede betragtning, at
sundhedsministeren må have et overordnet ansvar for det, der sker på sundhedsområdet, vil
jeg godt bede om sundhedsministerens kommentar til Sundhedsstyrelsens udtalelse om, at
der skal ske lige behandling af fibromyalgipatienter og patienter med andre lidelser i bevægeapparatet.";Anna-Marie Hansen
46917;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren,
hvordan hun vil sikre, at personer, som har fået fastslået diagnosen fibromyalgi, ikke for
fremtiden skal udsættes for at blive tvunget til
at gennemgå ydmygende psykiatriske undersøgelser i forbindelse med deres pensionsansøgninger, netop fordi Sundhedsstyrelsen jo har
sagt, at der skal sikres lige behandling som ved
andre sygdomme i bevægeapparatet, og dér
tvinges man jo ikke til den slags psykiatriske
undersøgelser.";Kirsten Jacobsen
47416;title_name;":
Til fru Anna-Marie Hansen kan jeg sige, at
jeg klart tilslutter mig Sundhedsstyrelsens udtalelser som citeret, og til fru Kirsten Jacobsen
kan jeg sige, at jeg går ud fra, at man ikke tilbyder/kræver undersøgelser, som der ikke er belæg for for en helhedsvurdering af patienten.
Det må være helhedsvurderinger, der er tale
om.
Men som jeg sagde før, har jeg ingen kompetence over for, hvorledes sociale myndigheder forholder sig til denne lidelse.";Ester Larsen
47887;name_party;":
Så vil jeg kort spørge sundhedsministeren,
om sundhedsministeren er vidende om den
diskriminerende behandling, der foregår af fibromyalgiramte i det danske sundhedsvæsen.
Og finder ministeren det forsvarligt, når en

5745

29/1 92: Spørgsmål til ministrene";Anna-Marie Hansen
48168;title_name;"kvinde, der kommer til den specialist, der skal
vurdere hende for fibromyalgidiagnosen, bliver mødt med den bemærkning fra den såkaldte konsulent på området: Du skal ikke tro, at
den sygdom nogen sinde bliver godkendt?";Anna-Marie Hansen
48420;title_name;":
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at
jeg som sundhedsminister har ansvaret for det
danske sundhedsvæsen, og i det danske sundhedsvæsen betragtes fibromyalgi som en lidelse - og en lidelse, som giver ret til behandling
på linje med andre lidelser.
Jeg kan ikke kommentere en bemærkning,
der er citeret fra en konsultation. Den har jeg
ingen holdning til.";Ester Larsen
48804;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstår godt, at ministeren
ikke kan kommentere en sådan bemærkning,
men det er altså den slags bemærkninger og
nogle, der er endnu værre, vi har hørt her i Folketinget gennem 2 år.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan ministeren vurderer de forskningsresultater, der
publiceres i lægevidenskabelige tidsskrifter.
Kan ministeren betragte publicerede forskningsresultater som dokumenterede, eller optager disse tidsskrifter udokumenterede forskningsresultater?";Anna-Marie Hansen
49323;title_name;":
Jeg kan ikke på dette sted og på stående fod
gøre rede for de kriterier, de forskellige lægevidenskabelige tidsskrifter anlægger for optagelse af videnskabelige artikler, men det er helt
klart, at der er nogle kvalitetskriterier, som
skal opfyldes, for at man kan få optaget en artikel.
Der er ingen faste regler for, hvor megen
kontrol og hvor mange undersøgelser der skal
til, før man generelt betragter et forskningsresultat som dokumenteret. Det er et varierende
begreb, som ikke kan besvares med et enkelt
tal.";Ester Larsen
49862;name_party;":
Jeg forstod, at sundhedsministeren også ser
på nogle kvalitetskriterier her, og det synes jeg
er rart at vide, netop fordi flere forskningsresultater vedrørende fibromyalgi jo er optaget i
de pågældende blade.

5746

Den Sociale Ankestyrelse afviser, at de
forskningsmæssige resultater på området er tilstrækkeligt dokumenteret, når det gælder muskelstyrke og muskelbiopsier. Ankestyrelsen
har påpeget usikkerheden omkring diagnosticering af fibromyalgi og har opfordret lægerne
til at være omhyggelige med at stille diagnosen. Og derfor spørger jeg ministeren: Hvordan vil ministeren så sikre, at lægerne ud over
de objektive undersøgelser om muskelstyrkeprøve og muskelbiopsi kan stille den diagnose?";Anna-Marie Hansen
50600;title_name;":
Det ligger uden for en sundhedsministers
kompetence og mulighed at give faglig rådgivning til de praktiserende læger i sundhedsvæsenet. Jeg kan sige, at grundlæggende må jeg
gå ud fra, at man udviser den fornødne og tilstrækkelige omhu og omhyggelighed med det
arbejde, man har ansvaret for.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ester Larsen
51002;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Michael Kock: spm. nr. S 194-196";Formanden
51162;title_name;spm. nr. S 239 og 240;Pelle Voigt
51196;title_name;spm. nr. S 355, 356 og 384;Jens Thoft
51239;title_name;spm. nr. S 366 og 367;Pia Kjærsgaard
51276;title_name;spm. nr. S 368-370;Jørgen Estrup
51314;title_name;spm. nr. S 371 og 379;Poul Erik Dyrlund
51352;title_name;spm. nr. S 372-374;Klaus Hækkerup
51387;title_name;spm. nr. S 376;Jytte Andersen
51417;title_name;spm. nr. S 377 og 378;Tommy Dinesen
51448;title_name;spm. nr. S 381 og 382;Riishøj
51489;title_name;spm. nr. S 383;Lilli Gyldenkilde
51522;title_name;spm. nr. S 386 og 387;Birgitte Husmark
51563;title_name;spm. nr. S 390-392;Køpke Christensen
51594;title_name;spm. nr. S 393-395;Kim Behnke
51630;title_name;"spm. nr. S 401
Spm. nr. S 194
Til industriministeren (20/11 91) af:
Michael Kock (FP):

5747

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
51781;title_name;"»Hvad er de årlige omkostninger ved forbrugerombudsmandens arbejde med overtrædelser af markedsføringsforbudene ?«
Begrundelse
I Jyllands-Posten fremgår det af en artikel,
at der for tiden verserer 120 sager, der skyldes
overtrædelser af markedsføringsforbudene.
Forbrugerombudsmanden må derfor antages
at have et betragteligt arbejde med disse sager.
Da spørgeren finder markedsføringsforbudene
overflødige, vil det være interessant at vide,
hvor meget opretholdelsen af markedsføringsforbudene koster samfundet.
Svar (29/11 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Forbrugerstyrelsen varetager ud over traditionelle styrelsesopgaver og ministerbetjening
også sekretariatsbetjening af Forbrugerombudsmanden, Forbrugerklagenævnet og Statens Husholdningsråd.
Til brug for styrelsens ressourcestyring registreres det samlede ressourceforbrug, der medgår til sekretariatsbetjening af Forbrugerombudsmanden på markedsførings- og betalingskortlovens områder. I Industriministeriets rapport af marts 1991 om indsatsen på forbrugerområdet side 83 er forbruget således for 1990
opgjort til 16 årsværk.
Styrelsen har i 1989 i forbindelse med regeringens afbureaukratiseringsplan foretaget en
undersøgelse af omkostningerne ved administrationen af markedsføringslovens §§ 6-8 a.
Omkostningerne blev dengang opgjort til ca.
250.000 kr. årligt svarende til 1 årsværk. Sådanne separatundersøgelser har ikke siden været gennemført, men Forbrugerombudsmandens kampagne imod overtrædelser af §§ 6-8 a
må skønnes at have medført en noget større
ressourceanvendelse end hidtil på bekostning
af anden opgavevaretagelse.
Til styrelsens omkostninger ved administration af bestemmelserne skal lægges de omkostninger, der afholdes af anklagemyndigheden
til førelse af de overtrædelsessager, som på begæring af Forbrugerombudsmanden rejses ved
byretterne. På nuværende tidspunkt verserer
ca. 100 sager.
Spm. nr. S 195
Til industriministeren (20/11 91) af:

5748

Michael Kock (FP):
»Er det i overensstemmelse med det indre
marked, at promotionpakninger fra lande inden for EF med et mere liberalt syn på tilgift,
samlemærker og konkurrencer ikke kan sælges
i Danmark på grund af den restriktive danske
markedsføringslov?«
Begrundelse
Tilgift benyttes ofte i forbindelse med promotionaktiviteter, hvor specielle kampagnepakninger indgår. Danmark har i dag en langt
mere restriktiv markedsføringslov end vores
vigtigste samhandelspartner, Tyskland, og flere andre vigtige EF-samhandelspartnere. Både
danske og udenlandske virksomheder, der arbejder internationalt, tvinges til at tilpasse deres internationale kampagner efter dansk lovgivning. Varerne skal ompakkes, og kampagnerne skal ændres. Derved hindrer den danske
markedsføringslov varernes fri bevægelighed
over grænserne. En afskaffelse af markedsføringsforbudene i markedsføringsloven vil således være et vigtigt skridt på vejen mod åbne
grænser og EF-harmonisering.
Svar (29/11 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Spørgsmålene vedrører det grundlæggende
princip inden for EF-retten om varers frie bevægelighed. Jeg kan oplyse, at der ikke er fastsat fællesregler, der harmoniserer medlemslandenes markedsføringslovgivning. Spørgsmålet
om hindringer for samhandelen må derfor i
sidste instans afgøres af EF-Domstolen.
Ifølge Domstolens praksis accepteres forskelle i de nationale lovgivninger vedrørende
afsætning af varer, såfremt de er nødvendige af
hensyn til forbrugerbeskyttelse og god handelsskik, og såfremt de nationale regler gælder, uanset om der er tale om indenlandske eller indførte varer.
Jeg kan oplyse, at markedsføringsloven og
hermed forbudsbestemmelserne i §§ 6-8 a om
tilgift, samlemærker, præmiekonkurrencer og
rentefri kredit gælder for såvel indenlandske
som indførte varer, der udbydes her i landet.
Spm. nr. S 196
Til industriministeren (20/11 91) af:

홢'

5749

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
5750";Michael Kock
55687;title_name;"Michael Kock (FP):
for at opnå politisk beskyttelse eller asyl i Li»Er kravet om, at rabatmærker kun er til- banon?«
ladt, såfremt de kan indløses til pålydende
værdi her i Danmark og dette er påtrykt mærBegrundelse
kerne, i overensstemmelse med EF-reglerne?«
(Som til spm. nr. S 239).
Begrundelse
Svar (9/12 91):
Procucenterne tvinges med kravene til raUdenrigsministeren
(Ellemann-Jensen):
batmærker til at lave forskellige produktioner
En vurdering af de nævnte bestemmelsers
til forskellige lande med deraf følgende omkostninger til produktion, logistik, lager m.v. betydning for en udenlandsk statsborgers eller
Den optimale løsning med ét rabatmærke med en statsløs persons muligheder for at opnå potekst på forskellige sprog, der ikke kan indlø- litisk beskyttelse eller asyl i Libanon afhænger
ses mod penge, men som kun kan bruges til at i praksis af en individuel bedømmelse af den
købe flere varer for, kan derfor ikke realiseres. pågældendes forhold. I tilfælde, hvor danske
myndigheder skal foretage en sådan bedøm(Besvaret sammen med spm. nr. S 195).
melse, henhører - efter udlændingeloven - afgørelsen om, hvorvidt en udlænding opfylder
Spm. nr. S 239
betingelserne for at få asyl her i landet, herunTil udenrigsministeren (28/11 91) af:
der spørgsmålet, om et andet land kan anses
for den pågældende asylansøgers 1. asylland,";Michael Kock
57046;name_party;":
som bekendt i 1. instans under Direktoratet for
»Hvad er efter udenrigsministerens opfattelUdlændinge med klageadgang til Flygtningese konsekvenserne af indholdet af artikel 22 i
nævnet. De kompetente myndigheder er beaftalen om sikkerhed og forsvar af 1. septemkendt med den i spørgsmålet nævnte aftale og
ber 1991 mellem Libanon og Syrien?«
indholdet heraf.
Begrundelse
Der henvises til traktatteksten som f.eks.
gengivet i den libanesiske, panarabiske avis alHayat af 8. september 1991.
Svar (9/12 91):";Pelle Voigt
57590;title_name;":
I medfør af artikel 22 i aftalen forpligter parterne - dvs. Syrien og Libanon - sig til ikke at
beskytte eller bistå personer eller organisationer, der arbejder mod det andet lands sikkerhed. Hvis sådanne personer søger tilflugt - i
Libanon fra Syrien eller omvendt - påtager det
pågældende land sig at anholde og efter anmodning udlevere dem til det andet land.
Spm. nr. S 240
Til udenrigsministeren (28/11 91) af:";Ellemann-Jensen
58024;name_party;":
»På hvilken måde indskrænker artiklerne 21
og 22 i den syriske-libanesiske sikkerheds- og
forsvarsaftale af 1. september 1991 udenlandske statsborgeres eller statsløses muligheder

Spm. nr. S 355
Til skatteministeren (9/1 92) af:";Pelle Voigt
58271;name_party;":
»Kan og/eller skal den nye godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter indgå i den
skattepligtiges indkomst efter virksomhedsskatteordningen?« j
Begrundelse
Folketinget vedtog den 20. december 1991
den såkaldte lov om godtgørelse vedrørende
erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter.
Denne lov gælder allerede for indkomståret
1991. Ifølge lovens § 1, stk. 4, skal: »Godtgørelsen medregnes ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.« Beløbet er altså allerede skattepligtigt i 1991 og skal som sådant selvangives
for 1991.
Det fremgår imidlertid ikke af loven, om beløbet kan og/eller skal indgå i den skattepligti-

5751

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
59076;title_name;"ges virksomhedsindkomst efter virksomhedsskattelovens regler, hvis den skattepligtige bruger virksomhedsskatteordningen. Umiddelbart
synes det ikke tilfældet, da beløbet jo udbetales over skatteafregningen for personlige skatter og skattebetalingerne anses for private posteringer uden for virksomhedsskatteordningen.
Hvis beløbet skal/kan indgå under virksomhedsskatteordningen, bedes ministeren forklare, hvorledes dette skal ske, herunder hvorledes dette skal påvirke den udvidede hæverækkefølge.
Anses beløbet for hævet ultimo 1991 i og
med, at det nu afregnes over restskattetilsvaret,
eller anses beløbet for tilgodehavende ultimo
1991 og derefter faktisk hævet ved afregningen
af årsopgørelsen i sommeren 1992.
Kan der forventes udsendt vejledning om
emnet, inden de skattepligtige skal afslutte deres bogholderi og udfærdige regnskab for
1991.
Svar (20/1 92):";Jens Thoft
59977;title_name;":
Ifølge § 1, stk. 1, i lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter kan der ydes
skattepligtige, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, som i overvejende grad er afgiftspligtig efter momsloven eller lov om afgift af
lønsum m.v., en årlig godtgørelse.
Godtgørelsen medregnes ifølge lovens § 1,
stk. 4, ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst for det pågældende år.
Godtgørelsen modregnes i den skattepligtiges
slutskat efter de regler, der er angivet i kildeskattelovens § 60, stk. 1, på samme måde som
de i bestemmelsen nævnte beløb.
Den nævnte godtgørelse, som den skattepligtige modtager i sin egenskab af erhvervsdrivende, skal indgå i den skattepligtiges virksomhedsindkomst. Det til godtgørelsen svarende beløb, der skal modregnes i den skattepligtiges slutskat, må imidlertid anses for overført fra virksomheden til den skattepligtige.
Beløbet må, da fysiske personer svarer samtidighedsskat, anses for overført (hævet) i det år,
hvor der sker modregning i den skattepligtiges
slutskat.
Det vil sige, at et til godtgørelsen for 1991
svarende beløb, der skal modregnes i den skat-

5752

tepligtiges slutskat for 1991, må anses for hævet ultimo 1991.
Spm. nr. S 356
Til skatteministeren (9/1 92) àf:";Fogh Rasmussen
61274;name_party;":
»Er det korrekt, at selvstændige erhvervsdrivende med ingen eller få ansatte skal medregne den nye godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af
skatter og afgifter allerede for indkomståret
1991, selv om beløbet først Ùdbetales ved årsopgørelsen i sommeren 1992?«
Begrundelse
Folketinget vedtog den 20. december 1991
den såkaldte lov om godtgørelse vedrørende
erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter.
Denne lov gælder allerede for indkomståret
1991, men således at godtgørelsen beregnes og
godskrives af de statslige told- og skattemyndigheder sammen med den skattemæssige årsopgørelse for 1991. Det vil sige, at de erhvervsdrivende først kender beløbets størrelse, når de
får årsopgørelsen for 1991, altså til sommer
1992.
Men ifølge lovens § 1, stk. 4, skal: »Godtgørelsen medregnes ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.« Beløbet er altså allerede skattepligtigt i 1991 og skal som sådant selvangives
for 1991.
Der synes således ikke at være nogen hjælp
i, at skattemyndighederne beregner beløbet,
når dette først sker, efter at beløbet skulle være
ført i regnskabet og selvangivet.
Svar (20/1 92):";Jens Thoft
62521;title_name;":
Det er korrekt, at godtgørelserne er skattepligtige i det indkomstår, som godtgørelserne
vedrører, i overensstemmelse med retserhvervelsesprincippet.
Godtgørelserne medregnes endvidere på de
skattepligtiges årsopgørelser for samme indkomstår som foreløbig betalt skat. Godtgørelserne vil på denne måde reducere eventuel
restskat eller øge en eventuel overskydende
skat. Fremgangsmåden medfører endvidere, at

5753

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
62999;title_name;"godtgørelserne vil blive »forrentet« ved at reducere procenttillæggene eller ved at udløse
procentgodtgørelse.
I Told- og Skattestyrelsen er man i fuld gang
med den nærmere tilrettelæggelse af godtgørelsesordningens udmøntning i praksis. Heri
indgår spørgsmålet om udvekslingen af oplysninger mellem skattemyndighederne og de erhvervsdrivende til brug for godtgørelsesordningen.

Spm. nr. S 367
Til finansministeren (10/1 92) af:";Skatteministeren
63448;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke muligheder Grønlands hjemmestyre har for at kanalisere de danske tilskud over til underskudsdækning hos KNI, der dermed kan skabe kunstige prisfastsættelser, som ikke er realistiske
for en vares reelle pris?«

Spm. nr. S 366
Til finansministeren (10/1 92) af:";Pia Kjærsgaard
63766;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at de danske tilskud til Grønland ikke benyttes til at
sænke priser på grønlandske varer kunstigt, således at disse er i stand til at prisunderbyde
danske virksomheder og derfor med til at skabe arbejdsløshed i Danmark?«
Begrundelse
Ved at kanalisere det danske årlige tilskud
til Grønlands hjemmestyre over i KNI kan
denne virksomhed prissætte varer meget lavere
end den reelle pris og derved udkonkurrere
danske virksomheder.
Svar (21/1 92):";Pia Kjærsgaard
64280;title_name;":
Grønlands hjemmestyre træffer selv beslutning om anvendelse af tilskud fra Danmark.
Dette er en afgørende forudsætning for hjemmestyreordningen.
Jeg kan imidlertid oplyse, at Grønlands
hjemmestyre hverken yder konkurrenceforvridende tilskud til hjemmestyrevirksomheden
KNI, som sælger forbrugsvarer i Grønland,
hvoraf den væsentligste del er importeret fra
Danmark, eller til det hjemmestyreejede aktieselskab Royal Greenland A/S, der er producent og eksportør af fiskeriprodukter. KNI
giver overskud og betaler som andre virksomheder skat heraf. Royal Greenland A/S modtager kun et årligt tilskud fra hjemmestyret til
opretholdelse af underskudsgivende produktionsanlæg i bygder. Royal Greenland A/S betaler som andre fiskerivirksomheder i Grønland en afgift til hjemmestyret på 9 pet. af omsætningen af rejer produceret om bord på
trawlerne samt selskabsskat.

5754

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 366.
Svar (21/1 92):";Henning Dyremose
65269;title_name;":
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S
366.
Spm. nr. S 368
Til udenrigsministeren (10/1 92) af:";Henning Dyremose
65389;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at præsident de Klerk i sin tale ved åbningen af demokratikonventet (CODESA) den 20. december 1991 understregede, at hans regering vil
kræve, at enhver ændring af den sydafrikanske
forfatning først godkendes særskilt ved en folkeafstemning blandt det hvide mindretal?«
Begrundelse
I sin tale ved åbningen af demokratikonventets (CODESA's) første samling den 20. december 1991 erklærede Sydafrikas præsident,
de Klerk:
»What we are not prepared to consider is
the circumvention or suspension of the present
Constitution af the Republic. Any substantive
constitutional amendments, even if they are
aimed at transitional measures only, will have
to be adopted by Parliament after a mandate
has been obtained by means of a referendum.
Such a referendum will have to produce,
among other things, a positive mandate from
the electorates of each of the existing Houses
of Parliament.« (Jf. Udenrigsudvalget, alm. del
- bilag 131).

5755

5756

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørgen Estrup
66420;title_name;"Det er vanskeligt at opfatte dette som andet
end et ufravigeligt krav fra den sydafrikanske
præsident og regering om, at det hvide befolkningsmindretal får vetoret over for enhver
kommende ændring af den nuværende forfatning, som er grundlaget for apartheid i Sydafrika.
Svar (21/1 92):";Jørgen Estrup
66743;title_name;":
Hvad angår præsident de Klerks indlæg på
demokratikonventet, er det værd at bemærke,
at præsidenten tilføjede følgende om procedurerne for vedtagelsen af de kommende forfatningsændringer:
»If the proposals in respect of transitional
measures are fair to all, the response from
every section of the population will be an overwhelming YES. All South Africans must participate in such a referendum.«
Regeringspartiet har ikke lagt sig fast på,
hvilke procedurer der efter dets opfattelse bør
følges ved vedtagelsen af en ny forfatning.
Udgangspunktet er, at de Klerk som leder af
Nationalistpartiet i 1989 lovede sine hvide
vælgere, at han ville konsultere dem, førend
han forelagde parlamentet forslag om væsentlige forfatningsændringer. Dette løfte blev
dengang anset for en nødvendig forudsætning
for, at præsidenten kunne få tilslutning til den
historiske demokratiseringsproces, som han
iværksatte efter sin magtovertagelse.
Rent teknisk vil det være muligt i forbindelse med en folkeafstemning for alle sydafrikanere at aflæse, hvorledes de hvide vælgere har
stemt. De Klerk har ikke udtrykkeligt tilkendegivet, hvilke konsekvenser han vil drage, hvis
f.eks. et lille flertal af de hvide vælgere stemmer nej til et forslag om ny forfatning. Forfatningsretligt set kan der alene være tale om en
vejledende folkeafstemning.
Det er klart, at præsident de Klerk i den nuværende vanskelige situation er nødt til at være opmærksom på den aggressive, yderligtgående højrefløj, der tager afstand fra enhver reformering af det sydafrikanske samfund, og at
han således har et behov for at berolige de hvide vælgere. Af hensyn til den politiske stabilitet i et demokratisk Sydafrika er det vigtigt at
søge støtte i alle væsentlige befolkningsgrupper til den ny forfatning. Ikke blot regeringspartiet, men også ANC vil til sin tid have be-

hov for at sikre sig, at der i baglandet er tilslutning til en ny demokratisk forfatning for et ikkeracedelt Sydafrika.
Spm. nr. S 369
Til udenrigsministeren (10/1 92) af:";Ellemann-Jensen
68768;name_party;":
»Mener udenrigsministeren, at præsident de
Klerk og hans regering uigenkaldeligt har forpligtet sig til at gennemføre en demokratisk
forfatning uden apartheid i Sydafrika, hvis
man insisterer på at give det hvide mindretal
vetoret over for enhver kommende forfatningsændring?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 368.
Svar (21/1 92):";Jørgen Estrup
69166;title_name;":
Kort efter at præsident de Klerk kom til
magten i september 1989, iværksatte han den
historiske reformproces, som vi har været vidne til i Sydafrika. Siden februar 1990 har han i
nært samarbejde med ANC's præsident, Nelson Mandela, målbevidst og konsekvent arbejdet henimod slutmâlet: Et demokratisk, ikkeracedelt Sydafrika.
Det oplæg til ny forfatning, som regeringspartiet fremlagde i september 1990, bygger på
princippet om én mand, én stemme og indeholder ingen henvisning til racetilhørsforhold.
Senest har regeringen på demokratikonventet
den 20.-21. december 1991 erklæret sig bundet
af konventaftalerne og forpligtet sig til at gennemføre dem efter bedste evne. Disse aftaler
fastslår som bekendt, at målet er et demokratisk, ikkeracedelt Sydafrika.
Der kan for mig at se ikke herske tvivl om, at
præsident de Klerk og hans regering uigenkaldeligt har forpligtet sig til at gennemføre en demokratisk forfatning uden apartheid i Sydafrika.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 368 af 10. januar 1992.
Spm. nr. S 370
Til udenrigsministeren (10/1 92) af: 홢
«

5757
29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
5758";Ellemann-Jensen
70320;title_name;;Jørgen Estrup
70338;name_party;":
Begrundelse
»Finder udenrigsministeren, at den sydafriAf svaret på spørgsmål nr. S 680 fremgår
kanske regering ved gennemførelsen af forfatdet,
at Direktoratet for Arbejdstilsynet vil udningsændringer nødvendigvis er bundet til at
arbejde den i svaret omtalte cirkulæreskrivelfølge reglerne i den eksisterende forfatning,
se/vejledning efter sommerferien og fremsensom af FN's Sikkerhedsråd blev erklæret for
de denne til tilsynskredsene. Det ses ikke, at
ugyldig (»null and void«) i 1984?«
denne skrivelse dags dato er fremsendt.
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 368.
Svar (21/1 92):";Jørgen Estrup
70990;title_name;":
Det afgørende må være, hvorledes de involverede parter i Sydafrika, herunder særlig regeringen og ANC, ser på procedurerne for ændringer i forfatningen.
I sin tale til demokratikonventet den 20. december 1991 anførte præsident de Klerk, at regeringen ikke var indstillet på en omgåelse eller midlertidig ophævelse af forfatningen. Han
tilføjede, at enhver væsentlig forfatningsændring måtte vedtages af parlamentet. Det politisk afgørende i den forbindelse er, at regeringspartiet, National Party, mønstrer det nødvendige flertal i parlamentet.
Uanset at ANC ikke anerkender det nuværende parlaments legitimitet, har man accepteret, at parlamentet har den højeste legale myndighed i Sydafrika. ANC har således insisteret
på, at alle beslutninger truffet på demokratikonventet får tillagt de nødvendige retsvirkninger gennem vedtagelse i parlamentet. Baggrunden for denne indstilling er bl.a., at ANC
lægger betydelig vægt på, at der i alle befolkningsgrupper er bred tilslutning til demokratiseringsprocessen.
Spm. nr. S 371
Til arbejdsministeren (14/1 92) af:";Ellemann-Jensen
72074;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til ministerens svar på spørgsmål nr. S 680 af 27. juni
1991 oplyse, hvornår den i svaret omtalte cirkulæreskrivelse/vejledning fremsendes til tilsynskredsene?«

Svar (24/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Når cirkulæreskrivelsen ikke er udsendt,
skyldes det, at Direktoratet for Arbejdstilsynet
har overvejet i stedet at udsende en AT-meddelelse, der i modsætning til et cirkulære også
henvender sig til offentligheden.
Det vil sige, at den også ville kunne anvendes af chaufførerne og arbejdsgiverne på området.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har dog
over for mig oplyst, at det tilstræbes at udsende enten en cirkulæreskrivelse eller en ATmeddelelse på området den 1. marts 1992.
Jeg kan endvidere nævne, at der vil ske en
kortlægning af de faktiske forhold på området,
idet erfaringen har vist, at der kan være stor
uenighed mellem parterne om, hvorledes forholdene vedrørende arbejdstid og pauser er i
praksis.
Spm. nr. S 372
Til indenrigsministeren (13/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
73100;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysning fra
Hørsholm Kommune om, hvornår de i besvarelsen af spørgsmål nr. S 310 nævnte 23 personer er tilflyttet og fraflyttet kommunen (oplyst
anonymiseret person for person)?«
Svar (21/1 92):";Klaus Hækkerup
73359;title_name;":
Hørsholm Kommune har oplyst følgende
til- og fraflytningsdatoer for de nævnte 23 personer. Kommunen har endvidere oplyst, at perioden for de 23 personers tilflytning går fra
den 1. august 1991.
Person
1)
2) . . . . . l

Tilflytningsdato

Fraflytningsdato

30.8.1991
29.8.1991

21.9.1991
27.9.1991

5759

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
73729;title_name;"3)
1.9.1991
4)
25.8.1991
5)
26.8.1991
6)
15.8.1991
7)
5.8.1991
8)
1.9.1991
9)
1.8.1991
10)
1.8.1991
11)
5.8.1991
12)
1.8.1991
13)
1.8.1991
14)
1.8.1991
15)
15.8.1991
16)
27.8.1991
17)
19.8.1991
18)
1.9.1991
19)
19.8.1991
20)
11.8.1991
21 )
2.9.1991
22) . . . . .
1.9.1991
23) . . . . .
1.9.1991

1.10.1991
30.9.1991
29.9.1991
25.9.1991
6.10.1991
1.10.1991
9.9.1991
1.10.1991
30.8.1991
5.10.1991
30.9.1991
17.9.1991
22.8.1991
3.10.1991
16.9.1991
1.10.1991
27.9.1991
1.10.1991
30.9.1991
25.9.1991
1.10.1991

Til orientering vedlægges endvidere kopi af
besvarelse af spørgsmål nr. S 310 (se foran sp.
5027).
Spm. Hr. S 373
Til sundhedsministeren (13/1 92) af:";Indenrigsministeren
74404;name_party;":
»Vil ministeren amtskommune for amtskommune oplyse, hvilke apoteker der i dag har
åbent hele døgnet?«
Svar (21/1 92):";Klaus Hækkerup
74557;title_name;":
Af nedenstående oversigt fremgår for hver
enkelt amtskommune, hvilke apoteker der har
åbent døgnet rundt enten i form af vagttjeneste
(I) eller i form af tilkalde vagttjeneste (Il).
Nordjyllands Amtskommune:
Ålborg Budolfi Apotek (I)
Hjørring Løve Apotek
Hjørring Svane Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Skagen Apotek (II)
Frederikshavn Løve Apotek
Frederikshavn Svane Apotek
2-delt vagtskifte (II)

5760

Viborg Amt:
Nykøbing Mors Set. Clemens Apotek (II)
Viborg Løve Apotek
Viborg Set. Mathias Apotek
Viborg Svane Apotek
3-delt vagtskifte (Il)
Århus Amt:
Århus Løve Apotek (I)
Randers Sønderbro Apotek (I)
Grenå Apotek (11)
Silkeborg Himmelbjerg Apotek
Silkeborg Svane Apotek
Silkeborg Ørne Apotek
3-delt vagtskifte (II)
Ringkøbing Amt:
Herning Løve Apotek
Herning Østergade Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Holstebro Løve Apotek
Holstebro Svane Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Ringkøbing Løve Apotek (II)
Ribe Amt:
Esbjerg Krone Apotek (I)
Grindsted Apotek (II)
Vejle Amt:
Horsens Løve Apotek
Horsens Svane Apotek
Horsens Søndergades Apotek
3-delt vagtskifte (II)
Kolding Løve Apotek
Kolding Svane Apotek
Kolding Sønderbro Apotek
3-delt vagtskifte (Il)
Vejle Gorms Apotek
Vejle Løve Apotek
Vejle Set. Thomas Apotek
3-delt vagtskifte (II)
Sønderjyllands Amt:
Sønderborg Jernbane Apotek
Sønderborg Løve Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Tønder Løve Apotek (II)

5761

(361)
29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
75984;title_name;"Åbenrå Løve Apotek
Åbenrå Svane Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Fyns Amt:
Apoteket Ørnen, Odense (I)
Rudkøbing Apotek (Il)
Svendborg Løve Apotek
Svendborg Set. Nikolai Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Ærøskøbing Apotek (II)
Storstrøms Amt:
Nakskov Nybro Apotek (II)
Nykøbing F. Løve Apotek
Nykøbing F. Svane Apotek
Nykøbing F. Østerbro Apotek
3-delt vagtskifte (II)
Næstved Løve Apotek
Næstved Svane Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Bornholms Amt:
Rønne Apotek (Il)
Vestsjællands Amt:
Holbæk Elefant Apotek
Holbæk Løve Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Slagelse Rådhus Apotek
Slagelse Svane Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Roskilde Amt:
Roskilde Dom Apotek
Roskilde Svane Apotek
2-delt vagtskifte (I)
Køge Apotek (II)
Frederiksborg Amt:
Hillerød Frederiksborg Apotek (I)
Helsingør Axeltorvs Apotek
Helsingør Stengades Apotek
2-delt vagtskifte (II)
Københavns Amt:
Glostrup Apotek (I)
Lyngby Svane Apotek (I)

5762

Københavns Kommune:
Steno Apotek (I)
Sønderbro Apotek (I)
Frederiksberg Kommune:
Ingen.
Spm. nr. S 374
Til udenrigsministeren (13/1 92) af:";Sundhedsministeren
77043;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvor mange
steder FN har udsendt fredsbevarende styrker
og observatører, og hvor længe der har været
udsendt fredsbevarende styrker og observatører de pågældende steder?«
Svar (20/1 92):";Klaus Hækkerup
77300;title_name;":
FN har i øjeblikket udsendt fredsbevarende
styrker og observatører til følgende områder:
Indien/Pakistan
- UNMOGIP (United Nations Military Observer Group in India and Pakistan), der består af 32 observatører, blev oprettet i 1949 til
overvågning af våbenstilstandslinien i Kashmir.
Mellemøsten
- UNTSO (United Nations Truce Supervision Organization), der består af 298 observatører, blev oprettet i 1949 på grundlag af våbenhvileaftalen mellem Israel og de arabiske
nabostater.
- UNDOF (United Nations Disengagement
Observer Force), der består af 1.337 mand,
blev oprettet i 1974 og er placeret mellem syriske og israelske styrker.
- UNIFIL (United Nations Interim Force in
Lebanon), der består af 5.844 mand, blev oprettet i 1978 og er placeret i det sydlige Libanon.
- UNIKOM (United Nations Iraq-Kuwait
Observer Mission), der består af 741 observatører, blev oprettet i 1991 for at overvåge tilbagetrækningen af militære styrker fra begge sider af den demilitariserede zone, som er etableret på begge sider af grænsen mellem Irak
og Kuwait.

5763

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
78417;title_name;"Cypern
- UNFICYP (United Nations Force in Cyprus), der består af 2.185 mand, blev oprettet i
1964.
Afrika
- UNAVEM (United Nations Angola Verification Mission), der består af 224 observatører, blev oprettet i 1988 for at overvåge den cubanske troppetilbagetrækning fra Angola og
overvåger nu fredsaftalen mellem parterne i
området.
- MINURSO (United Nations Mission for
the Referendum in Western Sahara) er oprettet
i 1991 med det formål at overvåge gennemførelsen af en folkeafstemning om Vestsaharas
fremtidige status. Af de planlagte militære og
civile enheder er for tiden kun en fortrop udstationeret som følge af uenighed om missionens opgaver mellem de berørte parter.
Centralamerika
- ONUCA (United Nations Observer
Group in Central America), der består af 175
observatører, blev oprettet i 1989 for at overvåge, at bistanden til irregulære styrker og oprørsbevægelser i området ophører, samt at en
stats territorium ikke anvendes til angreb mod
en anden.
- ONUSAL (United Nations Observer Mission in El Salvador) er oprettet i 1991 med det
formål at overvåge gennemførelsen af fredsprocessen og menneskerettighedssituationen i
El Salvador. Det er hensigten, at operationen
skal omfatte op til 350 militære observatører,
og over 600 politiobservatører.
Cambodia
- UNAMIC (United Nations Advance Mission in Cambodia) er oprettet i 1991 som forberedelse til UNTAC (United Nations Transitional Authority in Cambodia), der skal
iværksættes som led i fredsaftalen for Cambodia. Det er ved årsskiftet 1991-92 besluttet at
udvide operationen, der oprindelig var planlagt til at omfatte en militær enhed på 70 mand
og en civil støtteenhed på ca. 150 mand, med
over 1.000 militære minerydningseksperter,
som skal bistå ved repatrieringen af flygtninge.
Jugoslavien

5764

I henhold til sikkerhedsrådsresolution 727
af 8. januar 1992 er der netop udsendt 50 forbindelsesofficerer til Jugoslavien med henblik
på at undersøge muligheder for at etablere en
fredsbevarende styrke.
Spm. nr. S 376
Til undervisnings- og forskningsministeren
(14/1 92) af:";Udenrigsministeren
80482;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt og acceptabelt, at en praktikant kan afskediges efter prøvetidens udløb på grund af indskrænkninger i
virksomheden og derved udelukkes fra at komme på praktikkompenserende undervisning og
derfor også udelukkes fra at færdiggøre sin uddannelse, og agter ministeren i bekræftende
fald at tage initiativ til at ændre lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser?«
Begrundelse
Spørgeren finder det helt urimeligt, at et
ungt menneske helt uden egen skyld bliver
udelukket fra at færdiggøre sin uddannelse på
PKU som følge af virksomhedsindskrænkning
efter prøvetidens udløb.
Svar (23/1 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Formålet med den praktikpladskompenserende undervisning er som bekendt, at egnede
elever får mulighed for at fuldføre en erhvervsuddannelse, selv om de ikke har indgået uddannelsesaftale, forudsat at visse nærmere betingelser er opfyldt. Kun de elever, som i det
enkelte år hverken har fået en uddannelsesaftale eller er overgået til anden uddannelse, bliver derfor tilbudt en plads i den praktikpladskompenserende undervisning. Hensigten har
aldrig været at spænde et sikkerhedsnet ud under hele praktikpladsmarkedet. Dette fremgår
også af reglerne, som jo hviler på en aftale mellem regeringen og Socialdemokratiet.
Spm. nr. S 377
Til arbejdsministeren (14/1 92) af:";Jytte Andersen
81853;name_party;":

5765

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
81920;title_name;"»Kan ministeren bekræfte oplysningerne i
artiklen på side 6 i LO-Bladet (nr. 1) om, at
arbejdsulykkernes antal i dag er det samme
som for 10 år siden?«
Begrundelse
I LO-Bladets artikel »Nye choktal om arbejdsulykker« påstås det, at de sidste 10 års
indsats mod arbejdsulykker har været uden effekt.
Ligeledes påstås det i artiklen, at landbruget
har det største antal ulykker, samt at arbejdsulykker ikke bliver registreret, fordi de ansatte
undlader at anmelde ulykkerne af frygt for fyring.
Svar (23/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er rigtigt, at Arbejdsskaderegistrets undersøgelse, som artiklen bygger på, viser, at niveauet af antallet af anmeldepligtige ulykker er
uændret set i forhold til en undersøgelse foretaget i 1980, idet det fortsat ligger på omkring
120.000.
Imidlertid er det væsentligt at holde sig for
øje, at antallet af beskæftigede på arbejdsmarkedet er steget i perioden. Hertil kommer, at
der ved sammenligning af de to undersøgelser
også bør tages hensyn til udviklingen i erhvervsstrukturen samt den teknologiske udvikling.
Jeg vil også gerne advare mod, at man forledes til at tro, at der ikke er sket nogen forbedring på arbejdsmiljøområdet i den forløbne
periode.
Således skrider Arbejdstilsynet i dag hårdere ind over for virksomheder, der overtræder
arbejdsmiljølovgivningen, end man gjorde for
bare nogle år siden, idet Bedriftssundhedstjenesten nu har overtaget en del af vejledningsfunktionen.
Ydermere kan Arbejdsskaderegistret allerede nu se en effekt af de indsatser og kampagner, der er gennemført i perioden. Jeg kan
nævne, at f.eks. indsatsen i landbruget mod
dødsulykker og indsatsen omkring hjerneskader og andre neurotoksiske skader har haft en
positiv effekt. Det er således nærliggende at
antage, at der er sket en forskydning af karakteren af arbejdsmiljøproblemerne.

5766

Alligevel er antallet af arbejdsulykker naturligvis stadig for højt, og derfor bør vi også fortsat arbejde målrettet på at nedbringe dette tal.
Det er også klart, at denne undersøgelse må
give anledning til overvejelser om, hvorvidt vi
bør supplere de indsatser og kampagner, der
kører eller har kørt, med nye initiativer.
Jeg vil dog gerne understrege, at selv om
kampagner og indsatser iværksat af Arbejdstilsynet kan være nok så virkningsfulde, så går
det ikke uden en engageret og effektiv indsats i
yderste geled, nemlig på virksomhederne. Undersøgelsen viser, om noget, at ledelse og medarbejdere må være langt stærkere engageret i
arbejdet med at undgå arbejdsulykker.
Et andet alvorligt problem, som undersøgelsen berører, er, at der er mange arbejdsulykker, som ikke anmeldes.
Undersøgelsens konklusion er således ifølge
LO-Bladet, at der generelt ikke i de forløbne
10 år er sket nogen forbedring af den dengang
konstaterede underrapportering af arbejdsulykker.
Til dette vil jeg dog gerne for fuldstændighedens skyld nævne, at hvis man ser på de absolutte tal fra de to undersøgelser, så er der faktisk sket en forøgelse af anmeldelserne, idet
der i 1990 blev anmeldt ca. 50.000 ulykker mod
ca. 35.000 i 1980.
Spm. nr. S 378
Til kommunikationsministeren (14/1 92) af:";Tommy Dinesen
85049;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke erfaringer
man på nuværende tidspunkt har med de såkaldte 90-numre i Danmark, og hvorvidt der er
mulighed for at luge de mere useriøse linier
bort fra 90-numrene, samt oplyse om eventuelle erfaringer fra andre lande med de såkaldte
90-numre?«
Svar (23/1 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Service 900-numre har i Danmark kun været
i drift et par måneder. Der har kunnet konstateres stor interesse for ordningen, men da der i
øjeblikket er tale om en opbygningsfase, vil det
efter min opfattelse være for tidligt at søge at
uddrage erfaringer på dette grundlag.

5767

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
85736;title_name;"Med hensyn til det, som spørgeren betegner
som mere useriøse linier og mulighederne for
at luge dem bort, skal jeg oplyse, at den kategorisering af tjenesterne, som sker i ordningen,
ikke går på et kriterium som seriøsitet. Et sådant kriterium ville være meget vanskeligt at
arbejde med i praksis, da det i meget høj grad
hviler på subjektive vurderinger. I øvrigt finder
jeg, at der også bør være plads til underholdende service 900-tjenester, uanset om der for
de enkelte tjenesters vedkommende må være
forskellige meninger om deres seriøsitet.
Det, der ligger til grund for reguleringen af
service 900-tjenester, er imidlertid, at tjenester,
som er uegnede for børn under 16 år eller i
særlig grad er rettet mod børn under 16 år, skal
udbydes i den særlige kategori III. Det samme
gælder tjenester, der indeholder spil eller konkurrencer. For at få adgang til kategori III skal
man som abonnent bede televirksomheden om
at åbne for denne kategori, da den som udgangspunkt er spærret.
Det er således den enkelte abonnent selv,
der afgør, hvilken kategori af tjenester der skal
være adgang til.
Jeg kan oplyse, at på baggrund af en klage
har det rådgivende service 900-nævn udtalt, at
en række sextjenester, som blev udbudt i den
åbne kategori II, var i strid med betingelserne
for udbud i denne kategori og derfor måtte
lukke. De omhandlede tjenester vil imidlertid
kunne udbydes i kategori III.
Med hensyn til erfaringen fra andre lande
vedrørende service 900-tjenester tyder de foreliggende oplysninger på, at de fleste lande har
valgt at påbegynde service 900-tjenester uden
at regulere i samme udstrækning som i Danmark. Oplysninger fra disse lande tyder imidlertid på, at man på baggrund af de indhøstede
erfaringer stærkt overvejer at iværksætte en
mere omfattende regulering.
I øvrigt kan jeg henvise til det lovforslag om
service 900-nævnet, som kommer til 1. behandling i Folketinget den 23. januar 1992. Hensigten med lovforslaget er at styrke nævnets muligheder for at regulere området bl.a. ved at
give nævnet mulighed for at træffe endelige afgørelser fremfor blot at rådgive ved behandling af klager.
Spm. nr. S 379
Til indenrigsministeren (15/1 92) af:

5768";Kommunikationsministeren
87934;name_party;":
»Hvor stort et beløb har staten modregnet i
bloktilskuddene til amter og kommuner med
den begrundelse, at amter og kommuner under
et har modtaget og anvendt tilskuddene fra
EF-regionalfonden, og vil ministeren oplyse,
hvad der er modregnet i 1989, 1990 og 1991
(tallene bedes oplyst år for år)?«
Svar (20/1 92):";Poul Erik Dyrlund
88283;title_name;":
Fra og med 1988 er bloktilskuddene blevet
reguleret for tilskud fra EF's Regionalfond til
kommunale og amtskommunale projekter.
Som led i de økonomiske aftaler af 11. juni
1991 med de kommunale parter indgår, at
modregningen af EF-tilskud i bloktilskuddene
ophører fra og med 1992.
Bloktilskuddene er i perioden 1988-91 blevet reguleret med følgende beløb for tilskud fra
EF's Regionalfond:
Modregning a f tilskud fra EF's Regionalfond i
bloktilskuddene 1988-91 (mio. kr., løbende prisog lønniveau)
Kommuner
I1988....
1989.... l
1990....
1991 . . . .

+
+
+

i Amtskommuner

39,3
48,3
41,4
16,5

+
l+

9,4
4,3
13,3
+ 6,1

Spm. nr. S 381
Til landbrugsministeren (15/1 92) af:";Thor Pedersen
88972;name_party;":
»På hvilken måde vil ministeren leve op til
målsætningen i den vedtagne beretning om
Østbistand - støtte til økologisk landbrug - og
vil ministeren set i lyset heraf nu positivt vurdere ansøgningen fra Solhvervfonden om støtte til et økologisk landbrugsprojekt ved
Gdansk i Polen?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, hvordan ministeren konkret vil fremme støtte til
økologiske landbrugsprojekter i de central- og
østeuropæiske lande.

5769

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
89478;title_name;"Landbrugsministeren og miljøministeren
har tidligere afslået ansøgninger fra Solhvervfonden om støtte til et økologisk landbrugsprojekt ved Gdansk, hvor alle forhold inkl. aftaler i Polen selv skal være helt i orden. Det er
sket under henvisning til, at der som hovedregel ikke ydes støtte til aflønning, udstyrsleverancer og lignende (svar fra Landbrugsministeriet til Solhvervfonden den 8. oktober 1991).
Det må opfattes som en meget restriktiv
holdning, dersom der slet ikke kan fraviges fra
denne hovedregel, også i betragtning af at der
næppe foreligger mange samarbejdsprojekter
inden for dette område, der i den vedtagne
handlingsplan for Østbistanden skal opprioriteres.
Svar (24/1 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Landbrugsministeriet har i sin stillingtagen
til ansøgninger om offentligt tilskud til projekter i Østeuropa lagt vægt på projekter, der
fremmer omstilling af landbruget i retning af
privatisering og effektiv produktion. Dette er
især sket ved at yde støtte til projekter inden
for rådgivning, træning, uddannelse og målrettede sektorstudier. Et vigtigt gennemgående
krav til projekterne har været spredningseffekt.
Således bliver projektansøgninger, der sigter
på at formidle kendskab til økologiske dyrkningsmetoder og -principper, også modtaget
positivt.
Solhvervfondens projektansøgning indeholder imidlertid i stort omfang udgifter til investeringer og udstyr samt driftsudgifter. Ca. 85
pet. af projektets budget vedrører således opførelse af staldbygninger og boliger, løn til
landbrugsmedhjælpere og køb af malkekvæg.
Ansøgningen har dermed ikke kunnet imødekommes, idet Østlandepuljens retningslinier
og praksis fastslår, at støtteordningen tager
sigte på ydelse af teknisk og administrativ ekspertbistand.
Spm. nr. S 382
Til miljøministeren (15/1 92) af:";Rilshøj
91280;name_party;":
»På hvilken måde vil ministeren leve op til
målsætningen i den vedtagne beretning om
Østbistand - støtte til økologisk landbrug - og
vil ministeren set i lyset heraf nu positivt vur-

5770

dere ansøgningen fra Solhvervfonden om støtte til et økologisk landbrugsprojekt ved
Gdansk i Polen?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 381).
Svar (22/1 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Lov om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene blev vedtaget den 10. april 1991. Formålet med loven er at yde tilskud til aktiviteter i
Østlandene med henblik på at bistå disse med
at nedbringe den eksisterende forurening,
fremme naturbeskyttelsen og medvirke til, at
udviklingen i øvrigt foregår på et bæredygtigt
grundlag.
Loven administreres af Miljøstyrelsen bistået af en rådgivende komité, der har til opgave
at rådgive om udformningen af tilskudsordningen, retningslinier for administrationen, faglig
prioritering af modtagerlande og indsatsområder samt deltage i en vurdering af den gennemførte indsats.
Den rådgivende komité har udvalgt en række faglige indsatsområder, og et af disse er miljøaspekter i jordbruget. I Miljøstyrelsens vejledning vedrørende ansøgning om tilskud til
miljøaktiviteter i Østlandene er anført, »at det
miljømæssige mål må være at standse punktudledningerne af gylle m.v., at reducere eller
undgå en øgning af forbruget af kunstgødning
og bekæmpelsesmidler samt at fastlægge en
miljøvenlig marginaljordspolitik. Initiativer til
begrænsning af miljøskader forårsaget af landbruget kan således også gennemføres i Central- og Østeuropa.«
Miljøstyrelsen har ikke som anført af spørgeren modtaget nogen ansøgning i henhold til
lov om miljøaktiviteter i Østlandene fra Solhvervfonden om støtte til et økologisk landbrugsprojekt ved Gdansk i Polen. Derimod
har Solhvervfonden fremsendt en kopi af ansøgningen vedrørende ovennævnte projekt,
der som anført i begrundelsen for spørgsmål
nr. S 382 tidligere har modtaget afslag fra Østlandepuljen, til Miljøstyrelsen og anmodet om
Miljøstyrelsens udtalelse over ansøgningen.

5771

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
93486;title_name;"I den anledning har Miljøstyrelsen i november 1991 over for Solhvervfondens administrator telefonisk meddelt, at man ikke fandt, at en
ansøgning, der ud over en vis rådgivning reelt
indebar indkøb af køer og opførelse af staldbygninger og medarbejderboliger, faldt inden
for de støtteformål, der var hjemmel til i lov
om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene.
Det kan hertil oplyses, at der efter miljøstøtteloven kan ydes støtte til rådgivning og i et
vist omfang udstyr i forbindelse med omlægning henimod en bæredygtig udvikling af allerede eksisterende jordbrug, idet der i loven
lægges vægt på, at der ved gennemførelsen af
et projekt sker en væsentlig reduktion af forureningen. Miljøstyrelsen har ikke hidtil modtaget konkrete ansøgninger om støtte herom
eller til økologisk jordbrug i øvrigt.
Miljøstyrelsen har imidlertid ved telefoniske
henvendelser fremført, at omlægning til økologisk jordbrug i henhold til de indsatsomrâder,
der er udpeget af den rådgivende komité, hører
hjemme under indsatsomrâdet miljøaspekter
ved jordbrug og dermed er støtteberettiget på
lige fod med de øvrige udvalgte indsatsområder.«
Spm. nr. S 383
Til skatteministeren (15/1 92) af:";Miljøministeren
94685;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med omlægning
af ambi til 3 pet. moms, at Jydsk Telefon opkræver 25 pet. moms for samtaler foretaget i
sidste kvartal af 1991, når det af regninger ikke
tidligere er fremgået, at der blev opkrævet ambi, og der dermed faktisk sker en stigning på 3
pet. moms?«
Begrundelse
For den, der modtager og skal betale regningen, ser det ud til, at der faktisk bliver betalt 25
pet. moms for samtaler fra før ændringen af
momsloven blev vedtaget. Mig bekendt er loven ikke indført med tilbagevirkende kraft, og
det er dette, der søges afklaret. Det siger sig
selv, at for første kvartal af 1992 skal der betales 25 pet. moms af abonnementet.
Ved en beregning sammenlignet med tidligere regninger fra 1991 ses det, at der er tale
om en forhøjelse af momsen til 25 pet., altså en
stigning på 3 pet., og ikke en omlægning fra et
beløb (ambi) til et andet (moms).

5772

Svar (23/1 92):";Lilli Gyldenkilde
95619;title_name;":
Slutprisen for Jydsk Telefons telefonregninger er ikke påvirket af afgiftsomlægningen. Det
er efter min opfattelse korrekt, at telefonselskabet opkræver 25 pet. moms på fakturaer,
der udsendes efter den 31. december 1991.
Dette gælder, selv om en del af eller hele regningen (samtalerne) vedrører oktober kvartal
1991. Faktureringstidspunktet er således afgørende for, om der afregnes med ambi og 22 pet.
moms eller uden ambi og 25 pet. moms.
Dette medfører, at slutprisen for regningen
vedrørende oktober kvartal ikke ændres. Det
skyldes, at prisen på samtaler, abonnement
m.v. (uden moms) er blevet nedsat med 2,4 pet.
(svarende til bortfald af ambi) for alle leverancer, der herefter momses med 25 pet. Dette
gælder således også leverancer, der - som i
dette tilfælde - har fundet sted i oktober kvartal og dermed før lovens ikrafttræden. Prisen
inkl. moms bliver derfor den samme, hvad der
også ses af de faste beløb på fakturaerne.
Jeg kan derfor konkludere - som jeg har
gjort i en række andre tilfælde - at prisen inkl.
ambi og gammel moms er identisk med prisen
inkl. ny moms.
Spm. nr. S 384
Til forsvarsministeren (15/1 92) af:";Fogh Rasmussen
96773;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der udarbejdes klare retningslinjer for, hvorledes og hvornår politiet alarmeres/orienteres, når der i forsvaret
sker uheld, der kan involvere det civile samfund?«
Begrundelse
Desværre sker der i forsvaret fra tid til anden uheld, der kan involvere det civile samfund. Jeg er ikke i tvivl om, at forsvaret gør,
hvad der er muligt for at nedbringe disse
uheld. Men når det sker, har forsvaret en tendens til at hemmeligholde uheldet længst muligt ved bl.a. at undlade at alarmere politiet før
længe efter at uheldet er sket. Således er politiet ved et par missiluheld i de senere år først
meget sent blevet underrettet om uheldet. Det
skete også ved det seneste missiluheld ved
Lumsås Sønderstrand.

5773

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
97561;title_name;"I Folketingets Forsvarsudvalg har jeg spurgt
efter retningslinjerne for underretning af politiet ved sådanne uheld og har fået det svar, at
sådanne retningslinjer ikke findes. Det forekommer uheldigt, at det på denne måde ofte er
den ansvarlige for uheldet, der skal vurdere,
om og hvornår politiet skal underrettes. Og det
er næppe forkert at antage, at politiet i disse
sager underrettes meget sent, nemlig først når
forsvaret har måttet opgive at finde f.eks.
sprængfarlige efterladenskaber, fordi den ansvarlige på den måde kan begrænse balladen,
som uheldet kan medføre.
Ministeren opfordres derfor indtrængende
til at udarbejde klare retningslinjer, der pålægger forsvaret ved sådanne uheld omgående at
underrette politiet.
Svar (24/1 92):";Jens Thoft
98336;title_name;":
Forsvarets orientering af politiet om tildragelser og uheld følger samme praksis som for
samfundet i almindelighed. Dette finder jeg
fortsat hensigtsmæssigt, og der skønnes ikke at
være behov for yderligere retningslinjer.
Spm. nr. S 386
Til sundhedsministeren (16/1 92) af:";Enggaard
98634;name_party;":
»Mener ministeren, at forsøget med dyrkning af ovocytter, spermatozoer og præem,bryoer i forskellige sammensætninger af næringsvæske falder inden for eller uden for de
rammer, som lov nr. 353 af 3. juni 1987 sætter
for forbud mod forsøg på befrugtede menneskelige æg?«
Begrundelse
Forsøget er beskrevet i Ugeskrift for Læger
nr. 48 fra 25. november 1990, side 3393 til 3396.
Det er vigtigt at få afklaret, hvor grænsen i
dag går for den tilladelige forskning på dette
område. Ministeren har på spørgsmål 14 til L
166 i samlingen 1990-91 via Sundhedsstyrelsen
svaret, at den lempelse, som er foreslået i L 166
(nuværende samling L 59), fremover vil give
mulighed for en forbedring af IVF-behandlingen, der bl.a. kan »forudses at bero på undersøgelser af dyrkningsbetingelser og ernæringsbehov for de befrugtede æg« (bilag 21 til L
166).

5774

Svar (21/1 92):";Birgitte Husmark
99528;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at »i den omhandlede artikel fra Ugeskrift for Læger 25.
november 1991 sammenlignes to forskellige
metoder til proteinberigelse af den væske, ægcellerne rutinemæssigt dyrkes i før, under og
efter befrugtning af cellerne. Den ene metode
(proteinkilde: patientens eget serum) er den af
fertilitetsklinikken på Rigshospitalet indtil da
anvendte. Den anden metode (proteinkilde:
oprenset humant serumalbumin) er den metode, som allerede på daværende tidspunkt blev
anvendt af alle øvrige fertilitetsklinikker herhjemme.
De to metoder måtte på forhånd anses for
principielt ligeværdige. Begge var og er de fagligt anerkendte, videnskabeligt gennemprøvede og patientsikre metoder. Hverken tilsætning af den ene eller den anden proteinkilde
har derfor i sig selv forsøgsmæssig karakter,
dersom man med ordet forsøg tænker på et videnskabeligt eksperiment, idet der i begge tilfælde opnås en kendt, dvs. velbeskrevet og forudsigelig effekt på cellerne.
Det, som undersøgtes, var således alene, om
den kendte, velbeskrevne og forudsigelige
virkning af proteinberigelse kunne opnås i et
større antal tilfælde med den ene proteinkilde
end med den anden bedømt ud fra antallet af
opnåede graviditeter per behandling (graviditetsrate per embryotransplantation). Spørgsmålet lader sig ikke afgøre ved sammenligning
af forskellige fertilitetscentres resultater, idet
en forskel i graviditetsrate mellem centre kan
have mange årsager.
På denne baggrund har styrelsen ikke bemærkninger til, at undersøgerne ikke har fundet, at fremgangsmåden var omfattet af forbudet i lov om Etisk Råd m.v. mod forsøg på befrugtede æg. Styrelsen finder heller ikke, at
fremgangsmåden i øvrigt indebar sådanne metodiske eller videnskabsetiske problemer, som
i forhold til dagældende praksis kunne begrunde en kritik af, at vurdering i komitesystemet ikke blev søgt opnået. Særlig bemærker
styrelsen, at der ikke skete nogen ændring af
de procedurer, patienterne gennemgik, og at
redegørelsen for proteinkildens art ikke kunne
forventes at indgå i en fyldestgørende patientinformation, medmindre den på forhånd kunne antages at influere på risiko for patient eller

5775

- 29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
101762;title_name;"arveanlæg eller på behandlingens resultat,
hvilket ikke var tilfældet.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens udtalelser.

5776

mulighed for at gå direkte til en praktiserende
speciallæge mod en vis egenbetaling. Den lovbestemte mulighed for at foretage et frit speciallægevalg er taget ud af det foreliggende forslag til ny sundhedslov.

Spm. nr. S 387
Til sundhedsministeren (16/1 92) af:

Svar (22/1 92):";Sundhedsministeren
102199;name_party;":
»Har den regionale videnskabsetiske komité
for Københavns og Frederiksberg Kommuner
godkendt forsøget med dyrkning af ovocytter,
spermatozoer og præembryoer som beskrevet i
Ugeskrift for Læger nr. 48 fra 25. november
1990, side 3393 til 3396, og har komiteen forholdt sig principielt til grænsedragningen for
den i dag tilladte forskning?«";Birgitte Husmark
102575;title_name;":
Med den gældende tidsfrist for besvarelsen
af spørgsmålet har Sundhedsministeriet ikke
mulighed for at undersøge reglerne for praktiserende lægers henvisningsrettigheder m.v. i
de øvrige EF-lande.
Den måde, som det danske sundhedsvæsen
er organiseret på, indebærer, at den alment
praktiserende læge har en vigtig rolle som visitator, når det gælder stillingtagen til, om den
enkelte patient har behov for specialiseret behandling hos praktiserende speciallæge eller
der er behov for undersøgelse og behandling
på sygehus. Det er min opfattelse, at dette visitationssystem er med til at sikre en effektiv anvendelse af sundhedsvæsenets ressourcer, og
jeg har derfor ud fra en samlet vurdering fundet det rigtigt at fastholde de gældende regler
for henvisning til speciallægebehandling.
Jeg er da heller ikke enig i, at henvisningssystemet nærmest skulle virke »som om de praktiserende læger har hals- og håndsret over patienterne«, jf. begrundelsen for spørgsmålet.
Personer, der ønsker at kunne gå direkte til
speciallæge, kan sikre sig mulighed herfor ved
at tilmelde sig sygesikringsgruppe 2 i den offentlige sygesikring. I så fald får de samme tilskud til de enkelte ydelser, som den offentlige
sygesikring giver til gruppe l-sikrede for tilsvarende lægehjælp. Herudover vil der så være en
egenbetaling, hvis størrelse vil afhænge af den
enkelte læges honorar. Dette system er i forslaget til lov om det offentlige sundhedsvæsen foreslået videreført.

Svar (21/1 92):";Ester Larsen
104081;title_name;":
Ved henvendelse til den regionale videnskabsetiske komité for Københavns og Frederiksberg Kommuner oplyses det, at den omtalte undersøgelse ikke er anmeldt til komiteen.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 386, som Birgitte Husmark ligeledes har stillet den 16. januar 1992.
Spm. nr. S 390
Til sundhedsministeren (16/1 92) af:";Ester Larsen
104459;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de praktiserende
læger i de øvrige EF-lande har samme muligheder for at påvirke og styre patienter gennem
sundhedssystemet, som henvisningssystemet
giver mulighed for i Danmark?«
Begrundelse
De praktiserende læger herhjemme har gennem henvisningssystemet meget stor indflydelse på, hvor patienternes behandling skal finde
sted. Henvisningssystemet virker nærmest,
som om de praktiserende læger har hals- og
håndsret over patienterne. Det er således ikke
muligt for en patient i sygesikringsgruppe 1 at
henvende sig til en praktiserende speciallæge
uden henvisning fra den alment praktiserende
læge.
Det var indeholdt i det oprindelige forslag
til ny sundhedslov, at patienterne skulle have

Spm. nr. S 391
Til sundhedsministeren (16/1 92) af:";Køpke Christensen
105253;name_party;":
»Vil det med gennemførelse af regeringens
forslag til ny sundhedslov være muligt at behandle gruppe 2-patienter med tilskud fra sygesikringen, selv om behandleren ikke har et
ydernummer?«

5777";Køpke Christensen
105471;title_name;"29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse

Efter den gældende lovgivning er det muligt
f.eks. for en praktiserende speciallæge at give
behandling til en gruppe 2-patient med tilskud
fra sygesikringen, selv om denne speciallæge
ikke har et ydernummer på sygesikringen.
Svar (22/1 92):";Køpke Christensen
105798;title_name;":
Det er også efter sundhedslovsforslaget sådan, at personer, der vælger en sikringsstatus
svarende til sygesikringsgruppe 2, kan få tilskud til behandlinger i praksissektoren, selv
om den enkelte yder ikke har et ydernummer.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til
lovforslaget, hvor det på side 28 er anført, at
lovforslagets bestemmelser om lægehjælp ved
alment praktiserende læge og speciallæge indholdsmæssigt svarer til sygesikringslovens regler vedrørende gruppe 1 og 2.
Spm. nr. S 392
Til sundhedsministeren (16/1 92) af:";Ester Larsen
106355;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun udlægger
overenskomsten mellem øjenlægerne og sygesikringen sådan, at amterne kan forhindre operation mod grå stær i privat praksis, hvis patienter selv skal betale herfor (i en situation,
hvor der ikke er indgået en aftale mellem sygesikringen og lægerne)?«
Begrundelse
Ifølge udtalelser fra sygesikringschefen i
Frederiksborg Amt, Chris Aagaard, i Berlingske Tidende den 30. december 1991 udlægger
sygesikringen overenskomsten mellem øjenlægerne og sygesikringen sådan, at amterne kan
forhindre operation mod grå stær i privat
praksis, hvis patienter selv skal betale herfor (i
en situation, hvor der ikke er indgået en aftale
mellem sygesikringen og lægerne).
I svaret bedes det, såfremt ministeren er
uenig i sygesikringschefens fortolkning, oplyst,
hvilke initiativer ministeren da agter at tage for
at sikre, at patienter ikke forhindres i at søge
behandling hos praksislæger mod betaling,
hvis de f.eks. er utilfredse med ventetiden i sygehusvæsenet.

5778

Svar (23/1 92):";Køpke Christensen
107402;title_name;":
Spørgsmål om fortolkning af den gældende
overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Foreningen af Speciallæger om øjenlægehjælp efter sygesikringsloven
er i henhold til overenskomstens § 10 henlagt til Speciallægelandssamarbejdsudvalget
(SSU).
Kan der ikke opnås enighed mellem udvalgets medlemmer i klagesager og i spørgsmål
vedrørende overenskomstens forståelse og
gennemførelse, kan sagen indbringes for et
voldgiftsråd.
Jeg har forstået den verserende sag om grå
stær-operationer sådan, at der faktisk er uenighed mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Foreningen af Speciallæger om fortolkningen af overenskomsten.
Efter gældende overenskomst må denne
uenighed som anført søges løst i SSU eller
eventuelt ved en voldgift. Jeg finder det derfor
ikke rigtigt, at jeg udtaler mig om fortolkningen af overenskomsten.
Jeg vil dog tilføje, at jeg af hensyn til patienterne gerne ser en hurtig afklaring af den opståede usikkerhed om betalingsreglerne. Jeg
har derfor skrevet til Sygesikringens Forhandlingsudvalg og anmodet om, at der hurtigst
muligt søges tilvejebragt en løsning på det problem, der er opstået som følge af bortfaldet af
tidligere gældende overgangsordninger.
Spm. nr. S 393
Til industriministeren (16/1 92) af:";Ester Larsen
108667;name_party;":
»Hvilke muligheder har Tele Danmarks aktier for at blive børsnoteret på udenlandske
børser, så længe aktierne er underkastet statens tilbagekøbsret til kurs 125 og en udbyttebegrænsning på 10 pct.?«
Begrundelse
Fondsbørsen i København er ifølge dagspressen i krise, da der er voksende mangel på
likviditet på børsmarkedet, hvilket vanskeliggør korrekt kursfastsættelse, og det frygtes, at
børshandelen i stigende omfang vil blive overtaget af andre børser i EF.

5779

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (23/1 92):
Imhllstrimhiñstereßl (Per Stig Møller, fg.):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Finanstilsynet og Kommunikationsministeriet.
Finanstilsynet har oplyst, at mulighederne
for, at Tele Danmarks aktier kan optages til
notering på andre børser, afhænger af optagelsesbetingelserne dér. Københavns Fondsbørs
har derfor indhentet telefoniske oplysninger
fra andre børser til brug for besvarelsen. Ingen
af børserne så bestemmelsen om udbyttebegrænsning som et problem for optagelse til notering.
I Norge er der hverken i aktie- eller børsloven forbud mod, at aktier med tilbagekøbsret
(indløsningsforpligtelser) børsnoteres. Enkelte
aktier med tilbagekøbsret er bptaget til notering på Oslo Børs. Der foretages en konkret
vurdering af det enkelte tilfælde. Aktier med
en vedtægtsfastsat indløsningsret under markedskursen vil, dog næppe kunne noteres. I
den konkrete vurdering indgår, om aktierne er
noteret på en anden børs.
I Sverige er der hverken i selskabslovgivningen eller den børsretlige regulering forbud
mod, at aktier med indløsningsforpligtelser
eller omsætningsbegræsninger noteres på
Stockholms Fondsbors. Optagelse til notering
afgøres efter en konkret vurdering. Det er i
praksis ikke udelukket at notere aktier med tilbagekøbsret.
Fondsbørsen i Frankfurt kan optage Tele
Danmarks aktier til notering, blot de nævnte
forhold er udtrykkeligt oplyst.
Fondsbørsen i Luxembourg vil også kunne
optage aktierne til notering.
Københavns Fondsbørs har i øvrigt rettet
henvendelse til andre børser, der imidlertid ikke ville besvare forespørgslen på det foreliggende grundlag.
Spørgsmålet kan således ikke besvares entydigt.
Kommunikationsministeriet har oplyst, at
Tele Danmark i sagens anledning har oplyst,
at selskabet ikke har planer om at søge selskabets aktier noteret på udenlandske fondsbørser, hvorfor den i spørgsmålet omhandlede
problemstilling må siges at være af hypotetisk
art.
A
Spm. nr. S 394
Til økonomiministeren (16/1 92) af:

5780";Kim Behnke
111161;name_party;":
»Ministeren bedes i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 191 oplyse, hvilke poster der
indgår i den offentlige gæld på 519 mia. kr.«
Begrundelse
I svaret bedes anført netto- og bruttotal og
deraf følgende mellemregninger.
Kun gældsposter på over l mia. kr. bedes
oplyst.
Svar (22/1 92):";Kim Behnke
111489;title_name;":
Af nedenstående tabel fremgår, hvilke poster der indgår i den offentlige gæld på 519
mia. kr. Bortset fra statens indestående i Nationalbanken er der ikke foretaget modregning
af finansielle aktiver. Gælden,er opgjort til pålydende værdi og for den udenlandske dels
vedkommende til valutakurserne ultimo 1990.
Tabel: Offentlig gæld, (mia. kr.), ultimo 1990
Statens indenlandske gæld:
statsobligationer med fast
rente
229
statsobligationer med
variabel rente
85
statsgældsbeviser
69
skatkammerbeviser
21
bunden opsparing
1
præmieobligationer........
1
Statens udenlandske gæld:
gæld med fast rente
83
gæld med variabel rente
36
Statens indestående i Danmarks
Nationalbank1)
+ 38
Statsgæld i alt

487

Kommunernes indenlandske gæld ..
Kommunernes udenlandske gæld . . .

19
13

Kommunegæld i alt . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

Offentlig gæld i alt . . . . . . . . . . . . . . . .

519 ' -

1) Ifølge Danmarks Nationalbanks balance.
Spm. nr. S 395
Til kommunikationsministeren (16/1 92) af:";Fogh Rasmussen
112502;name_party;":

5781

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
112566;title_name;"»Vil ministeren redegøre for det lovmedholdelige i at fastholde statens indløsningsret for
KTAS- og JTAS-aktier i forbindelse med dannelsen af Tele Danmark sammenholdt med
reglerne i artikel 10 og artikel 42 i EF's 2. selskabsdirektiv?«
Begrundelse
Ministeren har ved flere lejligheder forfægtet det standpunkt, at ministeren grundigt sikrede, at al øvrig dansk lovgivning blev overholdt i forbindelse med vedtagelse af Tele
Danmark-loven, og at staten kan indløse
KTAS- og JTAS-aktier til kurs 125.
Spørgeren ønsker med ovenstående spørgsmål at få ministerens belysning af, hvordan det
blev sikret, at også EF-direktiver blev/bliver
overholdt fuldt ud - og med hvilken argumentation.
Svar (23/1 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Det er korrekt som anført i begrundelsen for
spørgsmålet, at regeringen stedse har været af
den opfattelse, at loven om visse forhold på telekommunikationsområdet er i overensstemmelse med den øvrige danske lovgivning og
med Danmarks forpligtelser efter EF-retten.
Dette standpunkt har jeg begrundet flere gange over for Folketinget, senest ved min besvarelse den 17. januar 1992 af spørgsmål nr.
60-72 stillet af Folketingets Trafikudvalg, Almindelig del - bilag 161.
Som jeg også har oplyst i de nævnte svar til
Trafikudvalget, er lovligheden af indløsningen
af aktierne i KTAS og Jydsk Telefon blevet anfægtet under to retssager, hvoraf den ene verserer ved Sø- og Handelsretten, mens den anden, som staten vandt i Sø- og Handelsretten,
er anket til Højesteret.
Det ville ikke være korrekt af mig i et svar på
et spørgsmål stillet af et folketingsmedlem at
redegøre for en retsopfattelse, der er forelagt
domstolene til prøvelse, og da spørgsmålet om
betydningen af EF's 2. selskabsdirektiv er rejst
af modparten under den ankesag, der som
nævnt verserer for Højesteret, må jeg afstå fra
nu at udtale mig om det i spørgsmålet anførte
forhold.

5782

Spm. nr. S 401
Til trafikministeren (17/1 92) af:";Kim Behnke
114536;name_party;":
»Får oversvømmelsen i Dragør den 17. januar 1992 ministeren til at overveje en særlig
sikring af Dragørs kyster i forbindelse med anlægget af Øresundsbroen?«
Svar (23/1 92):
Trafikministeren (Ikast):
Det kan oplyses, at der den 17. januar 1992
ikke var tale om en speciel højvandssituation
ved Dragør kyst, idet der var højvande langs
kyststrækningerne fra København til Gedser.
Denne højvandssituation giver derfor ikke
anledning til at overveje en sikring ved Dragør
i forbindelse med anlæg af Øresundsforbindelsen.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Øresundsforbindelsens betydning for ekstreme højvander er
vurderet i 1991 af Dansk Hydraulisk Institut i
forbindelse med behandlingen af forslaget til
lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund.
Undersøgelsen, der blev sendt til Trafikudvalget, viste, at Øresundsforbindelsen alene vil indebære en vandstandsforøgelse på ca. 2 cm
syd for Kastrup og 6 cm nord herfor.
Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål:
Ad spm. nr. S 213";Karen Jespersen
115535;title_name;"Fra socialministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3770, var sålydende:
Til socialministeren (25/11 91) af:";Formanden
115835;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovhjemmel familiesammenførte forældre til flygtninge, asylansøgere og indvandrere kan tildeles kontanthjælp?«
Supplerende svar (13/12 91):

5783

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
116081;title_name;;Socialministeren
116121;title_name;":
Indledvisningsvis vil jeg gøre opmærksom
på, at forældre over 60 år til en asylansøger
ikke er omfattet af reglerne om ret til familiesammenføring i udlændingelovens § 9.
Efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 4, har
forældre over 60 år til en herboende dansk eller nordisk statsborger eller en herboende
flygtning krav på opholdstilladelse (familiesammenføring).
Det samme gælder efter § 9, stk. 1, nr. 5, for
forældre over 60 år til en herboende udlænding med tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det er dog i dette tilfælde almindeligvis tillige
en betingelse, at ansøgeren ikke har andre
børn i hjemlandet, som kan påtage sig forsørgelsen.
Efter udlændingelovens § 9, stk. 3, kan opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 4 og 5 (forældre over 60 år), dog betinges af, at den person,
der bor i Danmark, påtager sig at forsørge ansøgeren.
De retningslinier, som Direktoratet for Udlændinge følger ved administrationen af § 9,
stk. 3, om forsørgelseskrav i forbindelse med
udenlandske forældres familiesammenføring
med herboende børn, er omtalt i direktoratets
beretning for 1990 (side 72-73):
a) Hvor det herboende barn har en aktuel reel
forsørgelsesevne, meddeles der tilladelse til
familiesammenføring med forældre, der opfylder alderskravene m.v., forudsat at den
herboende underskriver en garantierklæring. Ønsker den pågældende ikke at underskrive en garantierklæring, meddeles
der afslag på ansøgningen om familiesammenføring.
b) Må det stille sig klart for direktoratet, at det
herboende barn hverken nu eller senere må
forventes at være i stand til at påtage sig forsørgelsen af sine forældre, idet den pågældende f.eks. får langvarig kontanthjælp eller er førtidspensionist, meddeles der tilladelse til familiesammenføring med forældre, der opfylder aldersbetingelserne m.v.,
uden at direktoratet stiller krav om, at den
pågældende skal underskrive en garantierklæring.
c) Er der tale om, at det herboende barn ikke
aktuelt er i stand til at påtage sig forsørgelsen af forældrene, men muligvis på et senere tidspunkt vil blive i stand hertil, f.eks. ef-

5784

ter afsluttet integrationsforløb eller afsluttet
uddannelse eller lignende, stilles der uanset
den manglende aktuelle forsørgelsesevne
krav om, at den herboende skal underskrive
en garantierklæring. Er garantierklæringen
underskrevet, og er de øvrige betingelser i §
9, stk. 1, nr. 4 eller 5, opfyldt, meddeles opholdstilladelse til forældrene. Ønsker den
herboende ikke at underskrive garantierklæringen, vil der som udgangspunkt - men
dog efter en konkret vurdering - blive givet
afslag på ansøgningen fra forældrene.
Efter udlændingelovens § 18, stk. 1, bortfalder en opholdstilladelse, når der af forsørgelsesmæssige grunde er truffet afgørelse om, at
en udlænding, der ikke har de fornødne midler
til sit underhold, skal hjemsendes. Ifølge § 18,
stk. 2, gælder dette dog ikke, hvis udlændingen
med henblik på varigt ophold har boet her i
landet i mere end de sidste to år.
Efter bistandslovens § 1 er det offentlige forpligtet til at yde bistand efter loven til enhver,
der opholder sig her i landet, og som har brug
for bl.a. økonomisk støtte.
Ret til bistand i form af vedvarende hjælp til
forsørgelse er ifølge lovens § 2 betinget af
dansk indfødsret. Ved vedvarende hjælp forstås hjælp til forsørgelse, der antages at vare i
et år eller mere.
Bliver der behov for vedvarende hjælp til
forsørgelse af en person, der ikke har dansk
indfødsret (eller er omfattet af en aftale med
andre stater eller internationale organisationer), afgøres det ifølge lovens § 4 af socialministeren eller den myndighed, ministeren giver
bemyndigelse hertil, om pågældende skal
hjemsendes. Der kan dog efter lovens § 4, stk.
2, ikke træffes beslutning om hjemsendelse af
udlændinge, der bor her i landet med henblik
på varigt ophold, og som lovligt har boet her i
mere end de sidste to år.
Familiesammenførte forældre til flygtninge
og indvandrere er selvstændigt berettiget til at
få økonomisk hjælp, hvis de ikke har noget andet forsørgelsesgrundlag. Det beror på en misforståelse, når det i begrundelsen for spørgsmålet synes forudsat, at flygtninge og indvandrere kan få kontanthjælp til familiesammenførte slægtninge.
Efter bistandsloven kan såvel danske som
udlændinge alene få kontanthjælp til sig selv
og de personer, de efter bistandslovens § 6 har

5785

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
5786";Else Winther Andersen
120511;title_name;"forsørgelsespligt over for, dvs. ægtefælle og
Afgørelser efter lovens § 4, om der skal tilbybørn under 18 år. Ingen kan få kontanthjælp til des hjælp til hjemsendelse, træffes efter et konforsørgelse af sine forældre.
kret skøn over, om pågældende bør hjemsenDe familiesammenførte forældre kan der- des eller ligestilles med en dansk statsborger.
imod som selvstændige ansøgere under op- Ved denne vurdering lægges der efter praksis
hold her i landet få økonomisk hjælp, når de i vægt på bl.a. varigheden af opholdet her i lanen given situation ikke har andre forsørgelses- det, på helbredsmæssige forhold, graden af tilmuligheder. Det særlige for de familiesam- knytning hertil i forhold til tilknytning til
menførtes situation i forhold til kontant- hjemlandet, samt om familien er her i landet.
hjælpsreglerne består i, at de kan være afskåret
Når en forælder efter familiesammenføfra hjælp, fordi en søn eller datter i overens- ringsreglerne i udlændingeloven har ret til at
stemmelse med en garantierklæring forsørger komme ind i landet og få opholdstilladelse
dem, uanset at børn efter dansk rets almindeli- med henblik på varigt ophold, har Socialminige regler ikke har forsørgelsespligt over for de- steriet skønnet, at udgangspunktet i sådanne
sager er, at der ikke skal ske hjemsendelse. Afres forældre.
En sådan særlig forsørgelsespligt, der er stif- gørelse i disse sager var tidligere delegeret til
tet ved underskrivelsen af en garantierklæring, Socialstyrelsen, der nu er nedlagt. I Socialstyhar alene virkning for underskriveren og altså relsens cirkulæreskrivelse nr. 3 af 20. april
ikke for dennes ægtefælle, som i medfør af lov 1989 om indberetning i henhold til bistandsloom ægteskabets retsvirkninger, § 25, alene vens § 4 har styrelsen meddelt kommunerne, at
hæfter for egen gæld og egne forpligtelser. de ikke skal foretage indberetning i en række
Kun i tilfælde, hvor ægtefællen særskilt har tilfælde, hvor der efter praksis ikke træffes bepåtaget sig en forpligtelse for den andens gæld, slutning om hjemsendelse af forsørgelsesmæssige grunde. Dette gælder f.eks., hvis ansøgeer der tale om fælles hæftelse.
ren
er omfattet af bestemmelserne i bistandsloSpørgsmål om ydelse af hjælp efter bistandsloven opstår i de tilfælde, hvor forældre- vens § 134, stk. 3, hvorefter staten afholder udne ikke selv har det fornødne til forsørgelsen gifter efter bistandsloven til flygtninge og perog en garant ikke overholder sin garantifor- soner, der af lignende grunde er kommet til
landet. Det gælder bl.a. personer, der har fået
pligtelse.
Det er Socialministeriets opfattelse, at en ga- opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,
rant, når vedkommende har midler til det, skal stk. 1, nr. 4, som følge af tilknytning til en i
fastholdes på sin forpligtelse efter garantier- Danmark fastboende person, når denne person selv er kommet til landet efter bestemmelklæringen. Der har i en længere årrække været
serne i udlændingelovens §§ 7-8, eller når tilen ordning, hvorefter Socialministeriet kan
knytningen kan føres tilbage til en sådan pergive hel eller delvis dispensation for garantierson. Et eksemplar af cirkulæreskrivelsen vedklæringen, hvis garanten ikke har midler til at lægges. (Ikke optrykt her).
opfylde garantiforpligtelsen. Efter praksis får
Det skal endelig oplyses, at der i den seneste
garanten fuld dispensation, hvis garanten lever tid har været en ikke uvæsentlig stigning i anaf kontanthjælp efter bistandslovens § 37 eller tal sager, hvor der søges om dispensation fra
ikke har indtægter, der overstiger kdntant- en garantierklæring, og hvor garanten ved unhjælpsniveauet. Overstiger garantens indtæg- derskrivelsen ikke havde nogen aktuel forsørter dette niveau, men ikke så meget, at den gelsesevne, f.eks. fordi vedkommende modtog
overskydende indtægt kan dække den fulde kontanthjælp eller var under uddannelse, jf.
hjælp til forældrene, gives der delvis dispensa- herved det ovenfor nævnte om Direktoratet for
tion, således at det kun påhviler garanten at Udlændinges praksis.
yde bidrag til forældrene med et beløb svarenJeg vil i øvrigt bemærke, at spørgsmålet om
de til indtægten ud over garantens kontant- hjælp efter det sociale system og reglerne i udhjælpsniveau. Dette beløb fradrages herefter lændingeloven skal ses i sammenhæng, og jeg
efter den almindelige regel i bistandslovens § kan herved pege på, at behovet for at se nær38 om fradrag for indtægter i den kontant- mere på reglerne om familiesammenføring af
hjælp, der må ydes til forældrene.
forældre udtrykkeligt er nævnt i justitsministe-

5787

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
125133;title_name;"rens oplæg til en ny udlændingepolitik. Jeg
kan herved henvise til punkt 10.3, sidste afsnit,
hvor det bl.a. anføres, at det kan forekomme
stødende, hvis man udnytter det gode sociale
system, vi har opbygget her i Danmark, til at
skaffe forældre hertil, som straks ved ankomsten hertil eller meget hurtigt derefter skal forsørges af det offentlige.
Ad spm. nr. S 214";Socialministeren
125511;title_name;"Fra socialministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3770, var sålydende:
Til socialministeren (25/11 91) af:";Formanden
125811;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at der ved tildeling af kontanthjælp til familiesammenførte
ældre kun tages hensyn til indtægten hos den
person, der i sin tid underskrev forsørgelseserklæringen om, at vedkommende,. r selv var i
stand ,til at forsørge sine familiesammenførte
slægtninge, og ikke til underskriverens samlede husstandsindkomst, som ellers er grundlaget for tildeling af kontanthjælp til danske
statsborgere?«
Supplerende svar (13/12 91):";Kirsten Jacobsen
126300;title_name;":
Som anført i svaret på spørgsmål nr. S 213
kan familiesammenførte forældre i medfør af
bistandslovens § 1 selvstændigt være berettiget
til økonomisk hjælp under ophold her i landet,
når de ikke har andet forsørgelsesgrundlag.
Hvis et herværende barn i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 3, i kraft af underskrivelsen
af en garantierklæring dækker forældrenes forsørgelse, opfylder disse ikke bistandslovens
betingelser for at få kontanthjælp.
Hvis garanten under hensyn til sine økonomiske forhold ikke er i stand til at opfylde den
ved underskrivelsen af garantierklæringen stiftede forsørgelsespligt og derfor får dispensation fra denne efter de retningslinier, der er beskrevet i svaret på spørgsmål nr. S 213, kan forældrene få beregnet kontanthjælp efter de al-

5788

mindelige regler i bistandslovens § 37 med fradrag for deres indtægter efter reglerne i lovens
§ 38.
Som ligeledes nævnt i svaret på spørgsmål
nr. S 213 kan en sådan indtægt bestå i et bidrag
til forsørgelsen fra et barn, der kun har fået
delvis dispensation fra en garantierklæring.
cReglen i bistandslovens § 38 omfatter alene
fradrag for kontanthjælpsmodtagerens - her de
familiesammenførte forældres - egne indtægter. Indtægter hos andre personer kan ikke fradrages i, kontanthjælpen.
Det tilføjes, at en særlig forsørgelsespligt
over for forældre, der stiftes ved underskrivelse af en garantierklæring - mens der efter
dansk rets almindelige regler ikke gælder forsørgelsespligt over for forældre - kun kan gøres gældende over for den, der har underskrevet erklæringen. Dennes ægtefælle hæfter ifølge § 25 i lov om ægteskabets retsvirknînger alene for egen gæld og egne forpligtelser. Kun i
de tilfælde, hvor ægtefællen særskilt har påtaget sig en forpligtelse for den andens gæld, er
der tale om fælles hæftelse.
Ad spm. nr. S 216";Else Winther Andersen
128126;title_name;"Fra socialministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, for- 홢
handlingerne sp. 3771, var sålydende:
Til socialministeren (25/11 91) af:";Formanden
128430;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke undersøgelser ministeriet foretager ved behandlingen af dispensationsansøgninger om kontanthjælp til familiesammenførte slægtninge på
baggrund af, at en forsørgelseskontrakt, som er
afgivet i forbindelse med familiesammenføring, ikke har kunnet opfyldes?«
Supplerende svar (13/12 91):";Kirsten Jacobsen
128794;title_name;":
Når Socialministeriet modtager en ansøgning om dispensation fra en garantierklæring,
vil der normalt foreligge nærmere oplysninger
fra ansøgeren selv om vedkommendes person-

5789 홢

29/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
5790";Else Winther Andersen
129044;title_name;"lige og økonomiske forhold (typisk at vedkomForhandling
mende selv alene har kontanthjælp efter biElse Marie Mortensen (S):
standsloven at leve af).
I den aftale, der er indgået om kommunerDisse oplysninger søges med ansøgerens
samtykke be- eller afkræftet hos socialforvalt- nes økonomi for perioden 1992-1994, nævnes
ningen i ansøgerens opholdskommune.
det, at en række lovinitiativer skal medvirke til
Hvis det herefter ligger klart, at ansøgeren at forbedre de økonomiske forhold, og dette
alene lever af kontanthjælp, eller at hans ind- lovforslag, der handler om den kommunale retægt ikke overstiger et kontanthjælpsniveau, stanceinddrivelse, er nummer tre i rækken. De
vil der blive meddelt fuld dispensation fra ga- to første, lov nr. 936 om autoriseret erhvervsrantierklæringen.
udøvelse og lov nr. 939 om gebyrer og moraViser oplysningerne om ansøgerens økono- renter, blev vedtaget i 1991.
miske forhold, at indtægterne overstiger konDet aktuelle lovforslag indeholder æntanthjælpsniveauet, men ikke med så stort et dringsforslag til en række love, der administrebeløb, at det kan dække den familiesammen- res af kommunerne. Vi er meget enige i, at der
førtes fulde forsørgelse, gives der delvis dis- er behov for at forbedre kommunernes muligpensation, således at ansøgeren må bidrage til hed for at inddrive restancer, specielt fordi vi
den familiesammenførtes forsørgelse med det har indtryk af, at mange ikke betragter gældsbeløb, hvormed ansøgerens indtægter oversti- forpligtelser til det offentlige som noget, man
ger kontanthjælpsniveauet.
behøver at tage særlig alvorligt, og SocialdeDette forsørgelsesbidrag fratrækkes derefter , mokratiet vil gerne medvirke til at forebygge
i kontanthjælpen til den familiesammenførte den opfattelse, at spekulation over for det ofefter fradragsreglen for indtægter i bistandslo- fentlige er en bekvem kassekredit.
vens § 38.
Nogle af ændringsforslagene er væsentligere
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af end andre, og for nogles vedkommende må vi
spørgsmål nr. S 213.
indrømme, at de efter vores mening hører
hjemme i småtingsafdelingen. Det er meget
fint, at kommunerne får strammet inddrivelsesreglerne for de forsømmelige boligudlejere,
Den næste sag på dagsordenen var:
og vi finder det også helt rimeligt at forebygge
2) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 16: spekulation i forbindelse med forskudsregiForespørgsel til trafikministeren [om Store- streringen, når det gælder tilbagebetalingspligtige ydelser efter bistandsloven. Når jeg nævbæltsforbindelsen].
ner småtingsafdelingen, må jeg indrømme, at
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
det virker lidt proportionsforvrænget, at amts(Forespørgslen anmeldt 22/1 92).
rådene skal have udpantningsret for krav om
betaling af fotokopier til undervisningsbrug,";Socialministeren
131832;title_name;"specielt i betragtning af, at udgifterne til fotoHvis ingen gør indsigelse mod fremme af
kopier løber op i det formidable beløb af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets sam200-300 kr. pr. år for en gymnasieelev. Så metykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
get om selve indholdet af forslaget.
Vi tilslutter os altså de foreslåede ændringer,
men vi tager forbehold over for ministerens
Den næste sag på dagsordenen var:
oplysninger om provenuet. I de almindelige
bemærkninger oplyses det, at forslagene for3) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
udsætter en forbedring af kommunernes og
Forslag til lov om ændring af forskellige love. amternes økonomi på 162 mio. kr. Vi forstår
(Forbedring af den kommunale restanceinddri- bemærkningerne sådan, at dette provenu hidvelse).
rører fra alle de tre lovforslag, jeg nævnte, men
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
det kan jo være, at ministeren vil svare på, om
(Fremsat 22/1 92).
det er rigtigt opfattet.
Senere i bemærkningerne sættes der et stort
Lovforslaget sattes til forhandling.
spørgsmålstegn ved beløbets størrelse. Det op-

5791

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige love";Formanden
133018;title_name;"lyses, at det er behæftet med megen usikkerhed, og at de økonomiske konsekvenser vil blive forhandlet med de kommunale parter. Det
fremgår af aftalen med Kommunernes Landsforening, at de nye forslag forudsættes at indeholde en forbedring på 100 mio. kr. i 1992 på
KL's område, og at kommunerne vil modtage
kompensation for dette beløb, hvis forslaget
ikke gennemføres. Vi vil under udvalgsarbejdet bede indenrigsministeren om at få talstørrelserne til at hænge sammen, og vi vil specielt
se kritisk på de økonomiske konsekvenser, fordi der er milevid afstand imellem de skøn, som
regeringen på den ene side og KL og Amtsrådsforeningen på den anden side anlagde i
forbindelse med vedtagelsen af lov nr. 939 om
gebyrer og morarenter. Vi finder, det er af afgørende vigtighed for kommunernes planlægning, at der er nogenlunde enighed om de beløb, de kan kalkulere med i deres budgetlægning.
Men sammenfattende kan jeg altså sige, at
Socialdemokratiet tilslutter sig forslaget, dog
med de nævnte forbehold for dets økonomiske
konsekvenser.";Else Marie Mortensen
134077;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan også
tilslutte sig dette lovforslag, der må ses som en
opfølgning af aftalen mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening, som den socialdemokratiske ordfører jo også nævnte. Vi finder i den konservative gruppe, at det er vigtigt
at give kommunerne de nødvendige instrumenter i hænde, så de har mulighed for optimal inddrivelse af restancer: det er vigtigt i både økonomisk og moralsk henseende.";Karen Højte Jensen
134530;name_party;":
Som det også er fremgået af de tidligere ordføreres indlæg, er forslaget her et led i en række forslag, som skal forbedre kommunernes
muligheder for at inddrive restancer, og det
kan Venstre selvfølgelig også støtte fuldt ud. Vi
har fuld fortrøstning til, at kommunerne vil administrere de muligheder, lovforslaget giver,
på bedste måde og med den fornødne »Gefühl«, der kræves i disse sager.";Erik Larsen
134947;name_party;":
Når man har gæld til det offentlige - i dette
tilfælde kommunerne - skal den naturligvis til-

5792

bagebetales, ingen tvivl om det. Men det skal
også gøres på en måde, der er til at leve med
for skyldnerne.
Forslaget her er, om jeg så må sige, en blandet landhandel. Det rækker lige fra fritagelse
for at betale retsafgifter til Justitsministeriet til
udpantningsret for fotokopier af undervisningsmateriale i de nye social- og sundhedsuddannelser.
Jeg må nok sige, at efter nærlæsning af forslaget kunne man kun have én indstilling,
nemlig at vi måtte se nærmere på det i udvalget. Når man vil gå helt ned til at kunne udpante beløb på 200 kr., hvis lånerne ikke afleverer bøger til tiden på bibliotekerne, kan jeg
ikke lade være med at tænke på, at det må da
nærmest være spild af penge, at omkostningerne må blive meget større end det beløb, der
skal hentes hjem. Jeg siger ikke hermed, at
man bare skal fritage folk for deres forpligtelser, men at der må være ræson i det, vi laver,
og derfor vil SF se meget kritisk på forslaget i
udvalget.
Der skal ikke være tvivl om, at vi selvfølgelig
også synes, at gæld skal tilbagebetales, men
man tager sig altså lidt til hovedet over noget
af det, der er nævnt i forslaget. Jeg håber, vi
kan få en klaring på det under udvalgsarbejdet, så det ikke bliver slet så bureaukratisk og
dyrt rent administrativt, men det vil jo vise sig.
Jeg må sige med det samme, at jeg tvivler på, at
der kan kradses så mange penge ind, som forslaget lægger op til.
Det er selvfølgelig også et problem at ændre
på reglerne for inddragelse af restancer på tilbagebetalingspligtig bistandshjælp. Det siger
sig selv, at de skal betales tilbage, men man må
samtidig sikre sig, at der bliver så meget tilbage, at skyldneren kan eksistere. Jeg ved godt, at
vi har den ordning, at hvis man modtager almindelig bistandshjælp, får tilbagebetalt overskydende skat og har gæld til det offentlige,
kan der gøres udlæg i pengene, og det vil man
jo også kunne gøre efter dette forslags vedtagelse over for en anden gruppe. Jeg synes, vi
må have sikkerhed for, at det ikke går helt over
gevind, at de mennesker, der har været ude i en
social deroute, har lånt nogle penge eller er gået på bistandskontoret og er kommet på fode
igen, ikke bliver væltet, så såre de f.eks. får
penge tilbage fra skattevæsenet. Så jeg håber,
bestemmelsen kan blive administreret med

(363)
29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige love

5793";Lilli Gyldenkilde
137411;title_name;"mild hånd, selv om jeg selvfølgelig rent principielt må sige, at ret skal være ret, pengene skal
betales tilbage.
Når alt det er sagt, vil jeg sige, at det er mit
indtryk, at det har været meget vanskeligt for
regeringen at få lavet et forslag, som omhandler de grupper, som skylder det offentlige skat,
moms og forskellige former for afgifter, og derfor får vi et lovforslag, som vedrører småtingsafdelingen i de forskellige ministerier. Glem
ikke, at jeg mener, at alle skal betale gæld tilbage! Men jeg afventer med spænding et forslag, der går ud på at kradse penge hjem, hvor
der virkelig er noget at hente, men det jo kan
være, det kommer lidt senere. Det er måske
lidt vanskeligt at plukke hår af en skaldet, og
så har man altså valgt at plukke de sidste hår af
de halvskaldede.";Lilli Gyldenkilde
138215;name_party;":
Opfyldelsen af 11. juni-aftalen mellem regeringen og kommunerne tager tilsyneladende
sin tid, når man er godt 7 måneder om at udarbejde et efter min opfattelse helt ukompliceret
lovforslag, som skulle kunne klares på et par
dage. Folketinget har tidligere færdigbehandlet andre lovforslag vedrørende kommuneaftalen, og det kunne da også være interessant at
vide, om vi med dette lovforslag er ved vejs
ende.
Indenrigsministeren er jo nok efter disse
indledende bemærkninger mere interesseret i
at vide, hvordan Fremskridtspartiet stiller sig
til de mange nye bestemmelser, der ønskes
indført som et led i den kommunale restanceinddrivelse. Det er Fremskridtspartiets
grundopfattelse, at man skal give det offentlige
de bedst tænkelige muligheder for at inddrive
restancer, og at dette også kan ske ved modregning i tilbagebetalt skat, synes helt indlysende.
En anden bestemmelse, som flere kommuner
vil hilse med den største tilfredshed, er ændringerne i § l om, at et beløb, som en kommune har lagt ud til opvarmning af en ejendom,
nu får fortrinsret ved inddrivelse på nøjagtig
samme måde som ejendomsskatter.
Jeg skal skåne Folketinget for yderligere
gennemgang af lovforslagets forskellige bestemmelser og blot fastslå, at med det kendskab, jeg har til det kommunale område, er det
efter min vurdering svært at tro på, at kommunerne og amtskommunerne virkelig får de ind-

5794

tægter, som lovforslaget giver udtryk for. Med
den edb-teknik, vi råder over i dag, kunne vi
måske om et års tid eller to få at vide, om tallene overhovedet kom til at holde, men det stiller
jeg mig som sagt meget, meget tvivlende over
for.
Ud over den konstatering har jeg lige et par
enkelte spørgsmål til indenrigsministeren. Når
unge under 18 år undlader at betale afgifter for
fotokopier og bøder for overskridelse af lånetiden på bibliotekerne, er det da forældrene, der
må holde for og bliver udpantet? Og når det
drejer sig om elever over 18 år, er det da over
for dem, udpantningsretten skal gøres gældende? Jeg går ud fra, at der kan gives en juridisk
forklaring på de spørgsmål.
Vil indenrigsministeren også være venlig at
oplyse Folketinget om, hvilke grupper der ikke
kan gøre krav på vederlagsfri sygehusbehandling? Det fremgår af en af paragrafferne i lovforslaget, at man også kan gøre krav gældende
her, men mig bekendt har alle danske statsborgere ret til gratis hospitalsbehandling, så jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvad der ligger i
den paragraf.
Til slut kun dette, at Fremskridtspartiet vil
arbejde positivt med indenrigsministerens forslag under udvalgsarbejdet, så det hurtigst muligt kan blive endeligt vedtaget her i Folketinget.";Poul Nødgaard
140882;name_party;":
Dette lovforslag giver kommunerne mulighed for at inddrive restancer på flere områder,
og jeg kan kun sige, at det er et skridt i den
rigtige retning. Det må være rimeligt, at ejeren
af en udlejningsejendom, der skal levere varme
og varmt vand, også lever op til det krav, og
sker det ikke, så kommunen må træde til, må
det være lige så rimeligt, at udlejeren får pålagt
gebyr og tillæg af det skyldige beløb.
Med hensyn til retsafgift i forbindelse med
inddrivelse af underholdsbidrag kan det egentlig undre én, at man ikke allerede i 1979 ophævede denne fritagelse, da bidragsinddrivelsen
blev overført fra politiet til kommunerne, men
det er jo nok at kigge lidt i bakspejlet. Nu er
der godt nok ikke det store provenu i den afgift, men de 16 mio. kr., man anslår, er jo også
en slags penge.
Hvis kontanthjælp har en klausul om tilbagebetalingspligt og modtageren får tilbagebe-

5795

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige love";Lis Noer Holmberg
141847;title_name;"talt overskydende skat, må det også være i orden, at der modregnes her. SF's ordfører kom
ind på, at man skulle passe på, at familien stadig kunne fungere, og jeg mener, det stadig
fremgår af loven, at man skal kunne klare dagen og vejen.
I øvrigt synes jeg ikke, der er nogen grund til
at gå nærmere ind på de øvrige forslag. De virker ikke urimelige, og desuden ligger de i forlængelse af regeringens løfte til kommunerne
om at forbedre deres muligheder for restanceinddrivelse: så CD vil se positivt på lovforslaget.";Lis Noer Holmberg
142386;name_party;":
Lovforslagets overordnede formål er at sikre, at gæld til det offentlige skal kunne inddrages hos skyldneren, og det kan vi kun tilslutte
os. Der er jo i virkeligheden tale om at sikre et
retfærdighedsprincip og forhindre, at man
kommer ud i den slendrian, hvor den, der undlader at betale, får en fordel ved det på bekostning af andre.
Det er jo rigtigt, som det er sagt af flere ordførere, at småtingsafdelingen også er taget med
i forslaget. Men hvis man fastholder det overordnede princip, er det selvfølgelig svært at gøre forskel, og det skal man vel rent faktisk heller ikke.
Jeg vil ikke gå nærmere ind på de enkelte
forslag, som er opregnet her, men blot sige, at
overordnet gælder det jo også, at kommunerne
har ret til at opkræve og inddrage mulig gæld.
Men det er selvfølgelig også tilladt kommunerne at håndtere det fornuftigt og rimeligt, og
indtil videre har jeg i hvert fald tiltro til, at det
vil kunne ske.";Ole Vig Jensen
143348;title_name;":
Jeg skal takke for generel støtte til forslaget.
Som ordførerne så rigtigt gjorde rede for, er
det jo en nøje udmøntning af aftalen med
Kommunernes Landsforening for perioden
1992-1994.
Når man taler om, at forslaget indeholder
mange mindre elementer til forbedret restanceinddrivelse, er det også rigtigt, men man skal
blot vide, at det er de kommunale ønsker, vi
her har fulgt. Det er altså ikke regeringen, der
har udarbejdet de forskellige forslag til forstærket restanceinddrivelse: regeringen har
hørt, hvilke ønsker Kommunernes Landsfor-

5796

ening og Amtsrådsforeningen havde, så der
har været et ganske snævert samarbejde, og
forslaget er i overensstemmelse med det offentliges ønsker.
Fru Else Marie Mortensen var inde på
spørgsmålet om skønnet over provenuet og
sagde, at da der jo i forvejen var uenighed om
det provenumæssige grundlag vedrørende loven om gebyr og morarenter, som blev vedtaget af Folketinget den 17. deceinber 1991, var
det tvivlsomt, hvor meget man i alt kunne regne med, når det gælder opfyldelsen af kommuneaftalen, hvor der er forudsat et provenu på i
alt 162 mio. kr. til de kommunale parter. Jeg vil
her blot sige, at det beror på en misforståelse
under udvalgsarbejdet, at man fik det indtryk,
at der ikke var overensstemmelse mellem de
kommunale parter og regeringen i det foregående lovforslag om gebyr og morarenter. Der
var en fejl i betænkningen: man nævnte, at der
var et provenu på mellem 15 og 20 mio. kr.,
hvor regeringen nævnte et provenu på i alt 150
mio. kr. Men det provenu på 15-20 mio. kr.,
der var anført i udvalgets betænkning, vedrørte
alene morarenter og ikke gebyrer. Der er ingen
uoverensstemmelser om skønnet på 150 mio.
kr. som følge af loven, der blev vedtaget den
17. december 1991. Provenuet af det lovforslag, vi behandler i dag, kan gøres op til 25-30
mio. kr., og den samlede værdi af de gebyrer
og restancer, loven giver mulighed for at inddrive, skulle altså i alt udgøre ca. 180 mio. kr.
Som det rigtigt er blevet anført, er de 162
mio. kr., der ligger i aftalen, fordelt med 100
mio. kr. til Kommunernes Landsforening, 50
mio. kr. til Amtsrådsforeningen, 10 mio. kr. til
Københavns Kommune og 2 mio. kr. til Frederiksberg Kommune.
Man siger fra ordførerside, at man vil i udvalget følge meget nøje, om provenuet nu også
fremkommer. Lad mig sige med det samme, at
det kan man ikke i udvalget, for det kræver altså et historisk forløb, hvor man får lov til at
opkræve gebyrerne. Det ligger i aftalegrundlaget med de kommunale parter, at det er lige
præcis det, man vil gøre, og bagefter tager man
sagen op og spørger: Hvor meget fik vi så ind i
provenu? Ifølge aftalen har regeringen forpligtet sig til at dække det mulige gab, der måtte
være mellem det reelle samlede provenu og de
162 mio. kr., der nævnes i loven, men den usikkerhed, der er tale om, kan altså ikke afklares

5797

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige love";Thor Pedersen
146280;title_name;"under udvalgsarbejdet, men sammen med de
kommunale parter, når vi gør det op over den
periode, der er tale om.
Fru Lilli Gyldenkilde var inde på spørgsmålet om stort og småt, som jeg har svaret på,
men også hvad man gør ved alle andre restancer, de store klumper. Ja, dér har man jo andre
inddrivningsmuligheder, f.eks. løntilbageholdelse. Dér, hvor der er noget at hente, når det
gælder de store ting, har man allerede hjemmelen i dag, men det, der er tale om i lovforslaget her, er at skaffe en hjemmel, når det gælder
de mindre ting.
Det er da rigtigt, at man godt kan spørge, om
et beløb på 250 kr. for f.eks. fotokopier bør
inddrives ved udpantning. Men sandheden er
vel, at der er måske ingen, der i virkeligheden
har interesse i at skylde beløbet væk, hvis man
først har hjemmelen og samtidig kan true med,
at skyldneren og ikke den offentlige myndighed desuden skal betale gebyret og omkostningerne ved forretningen. Det berører altså ikke
nettoprovenuet: meningen er, at det offentlige
får adgang til at gribe ind, hvis skyldneren ser
stort på sine forpligtelser. Der er altså forhåbentlig også en præventiv virkning i et sådant
regelsæt, som vi mangler i dag, hvor skyldneren kan sige, at det er lige meget, for I kan ikke
gøre noget alligevel. Og også her vil jeg sige, at
det er et ønske fra de berørte kommunale parter, der står med problemerne i det daglige.
Hr. Poul Nødgaard spørger, hvorfor det har
taget så lang tid. Det spørgsmål skal for så vidt
ikke rettes til ministeriet. Man kan spørge,
hvorfor det har taget så lang tid for de kommunale parter og ministeriet at finde de områder,
som de kommunale parter havde interesse i. Vi
leverer lovforslaget i samme takt, som de kommunale parter har skitseret, hvor de ønsker, at
man giver en hjemmel, så vi har gjort, hvad vi
kunne, for at præsentere Folketinget for kommunernes ønsker så hurtigt som muligt.
Der kom kontante spørgsmål vedrørende
myndighedsalderen, og her vil jeg godt sige, at
det er ikke endeligt afklaret, hvor udpantningen skal finde sted, set i relation til, om man er
myndig, altså over eller under 18 år. Man afventer Justitsministeriets stillingtagen, men det
berører ikke selve hjemlen til at gøre det. Det
er et spørgsmål om, hvem der rent faktisk hæfter, og når det er afklaret, er lovgrundlaget til
stede for, at man i givet fald kan pante.

5798

Når det gælder sygehusbehandling, kan jeg
som eksempel nævne danskere med bopæl i
udlandet, som ejer fast ejendom i Danmark. I
disse tilfælde er der nu hjemmel til at foretage
udpantning her i landet, hvis man afstår fra at
betale for sygehusbehandling, som man er
pligtig til, fordi man ikke længere har fast ophold i Danmark. I forbindelse med udvalgsarbejdet kan jeg godt fremskaffe lister over eksempler, hvor man fra det offentliges side - i
dette tilfælde Amtsrådsforeningen - har set
muligheden for inddrivelse af restancer for sygehusbehandling.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
149219;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens hurtige
svar, specielt for redegørelsen om det historiske forløb, der er aftalt med kommunerne.
Jeg må indrømme, at sådan havde jeg ikke helt
forstået det, for i aftalen mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening - side 7, punkt
5, »Anden finansiering« - står der rent faktisk:
»Der vil endvidere i samarbejde blive udarbejdet yderligere lovforslag med kommunalt
provenu ...« Så fortsætter teksten, og der afsluttes således: »Hvis forslaget ikke gennemføres, vil beløbet blive kompenseret kommunerne.«
Hvis vi kan tage pejling efter førstebehandlingen i dag, bliver dette forslag formentlig
vedtaget, og jeg havde forstået det sådan, at
man ikke ville kompensere kommunernes tab,
det var for deres egen regning og risiko. Men
jeg mener, at jeg nu har fået ministerens klare
tilsagn om, at man under alle omstændigheder
vil kompensere et eventuelt mindre provenu,
og det er jeg da glad og taknemlig for.";Else Marie Mortensen
150182;name_party;":
Jeg er mest gået herop for at drille indenrigsministeren et lille øjeblik. Det med provenuet
kan være en trossag, og jeg må stadig væk fastholde, at jeg har forfærdelig svært ved at tro, at
forslaget kan hjembringe alle de penge, man
taler om. Men lad det nu ligge.
Kan jeg få bekræftet af indenrigsministeren,
at hvis lovforslaget vedtages, vil de kommuner
og amtskommuner, der får indtægter på de
nævnte områder, oprette specielle indtægtskonti i deres regnskaber, så man ved slutningen af hvert finansår kan trykke på den berøm-

5799

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige love";Poul Nødgaard
150793;title_name;"te knap og se helt nøjagtigt, hvor store indtægter forslaget har medført? Det kunne jeg godt
lide at få bekræftet, for jeg forstod indenrigsministeren sådan, men jeg var ikke helt sikker,
og derfor er jeg gået herop. Man siger så tit i
lovforslagene, at man forventer et udgifts- eller
indtægtsprovenu af den og den størrelse, men
jeg har ikke indtryk af, at der nogen sinde er
nogen, der har fulgt op, når der er gået et år
eller to, om det gik, som man havde regnet
med, så jeg synes, det kunne være meget interessant for en enkelt gangs skyld.
Og så har jeg yderligere en enkelt bemærkning. Jeg forstod af ministerens indlæg, at det
skyldtes KL, at det har taget 7-8 måneder at få
forslaget frem. Jeg mener ikke, det er KL og
Amtsrådsforeningen og de andre stærke organisationer i dette land, der styrer landet, men
at det er regeringen og Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
151690;name_party;":
Jeg ønsker at sige højt og klart og tydeligt, at
for SF's skyld skal man ikke gå ind for det forslag, der er fremsat af hr. Poul Nødgaard, for
jeg kan forestille mig, at bureaukratiet vil få en
blomstring, som Fremskridtspartiet i hvert fald
tidligere har bekæmpet med næb og kløer. Det
kan ikke være rimeligt, hvis vi skal til at registrere sådan noget, nu må vi holde op.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
152103;name_party;":
Jeg vidste næsten så sikkert som amen i kirken, at fru Lilli Gyldenkilde ville gå op og sige
det dér. Det er sådan en dejlig letkøbt bemærkning, som det ellers ikke ligner fru Lilli Gyldenkilde at komme med.
Vi ønsker ikke nogen form for bureaukrati,
vi synes blot, det kunne være ganske interessant, hvis man lavede det system, som jeg
nævnte, at man oprettede disse konti i kommuner og amtskommuner, så man kunne se, om
det virkelig hjembringer disse penge, og i vore
moderne edb-tider ville det ikke koste 5 flade
øre.
Men måske ser fru Lilli Gyldenkilde ikke ret
gerne sådan et system etableret, fordi man i SF
ikke er særlig interesseret i at se, om det virkelig giver de virkninger, som anføres i lovforslaget.

. 5800";Poul Nødgaard
152866;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for fru Else Marie
Mortensen, at det ligger i aftalen, at provenuet
skal være 162 mio. kr. Det har regeringen forpligtet sig til over for kommunerne i den samlede totalbalance for den kommunale økonomi, og det forhandles hvert år. Jeg kan oplyse
hr. Poul Nødgaard om, at vi hverken tæller eller trykker på knapper, idet det forhandles
hvert eneste år.
Hver eneste gang, Folketinget vedtager love
og regler, der medfører kommunale udgifter,
er de genstand for en forhandling: uanset om
det er gode love eller dårlige love, vi forhandler dem altid. Hvis det fra starten er defineret
klart, hvad det koster, indgår tallene med rimelig stor sikkerhed som en almindelig accept af,
at så er den sag uddebatteret, og så er det det
tal, som staten og de kommunale parter fra
starten har accepteret, der indgår.
Men for mange lovområder, for mange regelsæt, som vedtages i Folketinget, gælder, at
der er en usikkerhed, og alle de områder gøres
altid til genstand for forhandling, også efterfølgende. Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen kan tage spørgsmålet op
til debat, når vi sidder ved de årlige forhandlinger om bloktilskuddets størrelse.
Må jeg blot sige her, at de sidste 4 år har der
været fuld enighed mellem de kommunale parter - altså Amtsrådsforeningen, Kommunernes
Landsforening, Københavns og Frederiksberg
Kommuner - om det antal milliarder, man
skulle have i statstilskud, altså det samlede
bloktilskuds størrelse. Der har været fuld enighed mellem parterne.
Og jeg vil gerne afsløre den hemmelighed nu er det jo en lukket forsamling, men hvad er
der ved en hemmelighed, hvis man ikke kan
dele den med andre - at embedsmændene, før
regeringen har mødtes med Kommunernes
Landsforening, så har embedsmændene i statsadministrationen og i Kommunernes Landsforening været i stand til i enighed at lægge
talmaterialet frem, hvor man har sagt, at dette
er, hvad man skønner, man skal have i kompensation. Og det har politikerne så umiddelbart efter godkendt. Det er sandheden om forløbet de sidste 4 år.
Dette lovforslag vil blive behandlet på præcis samme måde. Man gør op, hvad provenuet
har været, og så kan hr. Poul Nødgaard spør-

5801

29/1 92: 1. beh. af f. t.";Thor Pedersen
155092;title_name;"ge, om det er en knap, man trykker på, så raketterne fyger til højre og venstre med tal. Nej,
det er også baseret på, om de kommunale parter selv føler, de i rimelig grad er dækket ind.
Hvis de mener, at det, der er aftalt, svarer til
det forventede, så gør de for så vidt ikke mere.
Hvis de føler, at de har brug for at dokumentere, at det er for lidt, så gør de mere, og så er
man i stand til at dokumentere det ud fra det
kommunale budget- og regnskabssystem.
Jeg mener ikke, at der er noget problem. Og
med hensyn til tiden blev det aftalt med de
kommunale parter, at vi skulle forsøge at løse
den kommunale, herunder også den amtskommunale, opgave med at inddrive restancer. Vi
har ikke aftalt med de kommunale parter, at de
skulle hjælpe os til at inddrive statens restancer. Når det er de kommunale restancer, der
skal inddrives, er det jo sund fornuft, at man
spørger, hvor det er, kommunerne ønsker, vi
skal ændre hjemlerne, således at de kan gøre
det bedre. Det er det, der er sket. Det er her,
man har fortalt os, hvor de mener vi bør sætte
ind, og som det fremgår af lovforslaget, er det
på flere af ministeriets områder. Derfor tager
det altid nogen tid, fra arbejdet er præsenteret,
og til det har været igennem forskellige ministeriers lovområder og igen er samlet i ministeriet. Dette tidsforløb burde ikke skræmme nogen, og jeg håber, at behandlingen i Folketingets Kommunaludvalg sikrer, at det ikke tager
yderligere tid.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
156573;name_party;":
Jeg havde nok selv bedt om den skarpe bemærkning fra hr. Poul Nødgaard, men jeg er
lidt ked af, at motiverne skal klandres, for jeg
havde ikke andet motiv end at undgå så meget
bureaukrati som overhovedet muligt. I SF har
vi altid stået for, at man ikke bør have mere
bureaukrati, end nødvendigt er. Det er det ene,
jeg vil sige.
Det andet er - og det kan godt være, der er
noget, jeg ikke forstår - at jeg gerne vil spørge
ministeren, om den lange forklaring, som ministeren gav i besvarelsen, er et udtryk for, at de
penge, det lykkes kommunerne at få kradset
ind på det her, om de modregnes på et senere
tidspunkt. Var det det, der lå i det, ministeren
sagde? Det kan besvares meget kort.

1. vedr. forskellige love

5802";Lilli Gyldenkilde
157320;name_party;":
Inden man fortaber sig i det bureaukratiske
og i talmagi, har jeg lyst til at minde om, hvad
der bl.a. var mit partis udgangspunkt, nemlig
at der er noget forebyggende, noget adfærdsregulerende ved at gennemføre denne mulighed,
ved at give kommunerne denne ret til at kunne
foretage udpantning. De fleste mennesker er
dog så fornuftigt indstillet, at de vælger at betale, skal vi kalde det mere frivilligt, i stedet for
at tage de ekstra omkostninger, der er ved en
udpantning. Jeg tror, det her får en adfærdsregulerende betydning, og så er det jo ligegyldigt, hvordan pengene er kommet ind. Det
bedste er da, at folk betaler frivilligt og helst til
tiden.";Ole Vig Jensen
158015;title_name;":
Fru Lilli Gyldenkilde spørger, om der i måden at forhandle med kommunerne på, og
hvordan vi gør det op, ligger, at vi på et eller
andet tidspunkt modregner det.
Nu skal jeg ikke sige, hvordan regering og
Folketing i fremtiden vil agere over for de
kommunale bloktilskud og deres størrelse,
men omkring dette lovforslag indgår ikke momenter af modregning. Der er tale om, at regeringen i aftalen har forpligtet sig over for de
kommmunale parter til at udfylde et gab mellem indtægter og udgifter på 162 mio. kr. i de
kommunale kasser, og regeringen beder her
om Folketingets tilslutning til, at vi gør det
gennem dette lovforslag som en del af et samlet lovkompleks.
Der er altså ikke tale om noget, der skal
modregnes, der er tale om at levere et hjemmelsgrundlag for, at kommunerne kan få et
provenu, som de ikke har adgang til i dag. Der
er altså ikke tale om intentioner om modregning.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
158943;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg synes, indenrigsministeren er vældig god til at argumentere. Jeg er
ikke 100 pet. overbevist om alle argumenterne,
men det vender vi tilbage til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

5803

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige love

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
159301;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til det militære forsvar og civilforsvaret.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
159769;name_party;":
Vi hilser med tilfredshed lovforslag nr. L 201
velkommen, idet den gamle lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til brug for krigsmagten og ved beskyttelse af civilbefolkningen
må anses for temmelig forældet.
Med den ændrede varslingstid og nye edbsystemer er der ikke behov for udskrivning af
befordringsmidler allerede i fredstid. En modernisering og forenkling er altså påkrævet.
Set i lyset af, at alle motorkøretøjer, luftfartøjer og flydende materiel er registreret i edbsystemer, synes det indlysende, at en fremtidig
udpegning må ske via de eksisterende registersystemer. Derfor er det udmærket, at man afskaffer udpegningsnævnene og vurderingskommissionerne, som tidligere var kendt.
At udpegningen af fartøjer kan ske i fredstid, mens udskrivningen først sker i krise- eller
krigstid, er naturligt, ligesom der først i tilfælde af krig er behov for at udpege personbiler
og motorcykler. Som jeg tidligere nævnte, er
såvel varslingstiden som moderne systemer
sikkerhed for, at dette kan nås.
Fastsættelsen af erstatningsværdien på motorkøretøjer bliver nu lovhjemlet via et særligt
nedsat nævn. Af lovforslaget fremgår det flere
steder, at ved udskrivning af befordringsmidler

5804

til totalforsvaret vil det være mod fuld erstatning efter sædvanlige erstatningsregler, men
først i forbindelse med selve udskriyningen.
Dette er vi tilfredse med.
I øvrigt anbefaler Socialdemokratiet forsvarsministeren snarest at fastsætte tidspunktet for lovens ikrafttræden og således sætte den
gamle lov ud af kraft.";Ingrid Rasmussen
161314;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam
Møller, er forhindret i at være til stede, skal jeg
på den konservative folketingsgruppes vegne
sige, at vi kan støtte lovforslaget.
Lovforslaget moderniserer og forenkler og
betyder samtidig en stor administrativ forenkling af planlægning i fredstid. Vi er derfor indstillet på, at lovforslaget får en hurtig udvalgsbehandling.";Karen Højte Jensen
161696;name_party;":
Forsvarsministeren kan se frem til, at der
bliver megen enighed om dette lovforslag, idet
Venstre også vil støtte forslaget.
Den sidste lov er fra 1939, og den blev ændret i 1975. Alene disse årstal siger, at der er
behov for, at vi ser på loven, ligesom det, der
bley fremført af Socialdemokratiets ordfører,
om varslingstid osv.
Vi er meget tilfredse med det lovforslag, der
nu foreligger, idet det moderniserer og forenkler den nugældende lov. Venstre har gang på
gang peget på, at vi skulle prøve at se på det,
og det har ministeren også taget med.
Ministeren har anført, at Folketingets Ombudsmands anbefalinger fra den 31. maj 1991
vil blive fulgt, og det er vi tilfreds med.
Endelig forenkles administrationen væsentligt, så den stort set bortfalder ved de ca. 230
modtagende totalforsvarsmyndigheder/enheder i fredstid.
Det bliver Hærens Materielkommando, der
skal foretage udpegning af motorkøretøjer.
Ministeren anfører, at der ikke i fredstid skal
udpeges personbiler og motorcykler, hvilket
også forenkler tingene.
Endelig har ministeren også erstatningsspørgsmålet med ifølge forsikringsaftalelovens
§ 37..
Vi må sige, at lovforslaget har fået fat i de
problemer, der har været, og vi håber ligesom
Socialdemokratiet, at lovforslaget kan behandles hurtigt.

5805

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. befordringsmidler til det militære forsvar m.v.";Sønderby
163071;title_name;"Det er i lovforslaget anført, at det er forsvarsministeren, der fastsætter tidspunktet for
lovens ikrafttræden. Da det selvfølgelig ikke
kan ske, før vi er færdige i udvalget, må vi håbe, det kan gå hurtigt igennem.";Sønderby
163303;name_party;":
Den 21. januar i år modtog en familie i Assens et brev fra Hærens Forsyningstjeneste,
underskrevet af en major, der er chef for Motorudskrivningstjenesten, hvor man rykker for
familiens svar på indregistreringen af deres køretøj og en underskrift på det indsendte udskrivningsbevis - det med rød ramme forsynede eksemplar - således at familiens køretøj i en
krigssituation kunne stilles til rådighed for forsvaret.
Samme dag, som denne rykker gik af sted fra
Hærens Forsyningstjeneste, holdtes der pressemøde efter ministermødet, som der vanligvis
gøres om tirsdagen i disse omgivelser. Her
meddelte man, at det nu var hensigten helt at
afskaffe ideen om, at private folks biler og motorcykler skulle udskrives allerede i en fredssituation, mens man dog forbeholder sig muligheden for i en krise- eller krigssituation stadig
at udskrive disse køretøjer. Det viser naturligvis, at familien i Assens ikke behøver at tage
den tilsendte rykker så voldsomt alvorligt, også hvis vi får behandlet dette forslag færdigt på
en ordentlig og saglig måde.
Der er i mobiliseringslovgivningen i Danmark en lang baggrund for det lovforslag, vi
behandler i dag, og jeg vil ikke gå ind i alle
detaljerne. Men jeg synes, vi under behandlingen i udvalget skal kigge på de formuleringer,
som er gældende i loven om hærens forsyning
med de i tilfælde af mobilisering manglende
heste og vogne af 1913 såvel som loven af 1939,
for der er en hel del interessante principper i
de gamle love, som stadig væk kan anvendes.
Vi var i SF tilfreds med det brede forlig, der i
1974 blev indgået i Folketinget på grundlag af
et forslag fra Fremskridtspartiet, hvor forsvaret
endeligt opgav udskrivningen af arbejdsvogne
og heste, og det udtrykte vi også dengang. Det
var på høje tid, at man nåede så langt.
Vi mener også, at det er rigtigt, fornuftigt og
rimeligt, at man nu - ganske vist fordi Ombudsmanden har været inde i sagen og påpeget
nødvendigheden af det - forsøger at etablere et
ordentligt lovgrundlag for denne udskrivning

5806

og for erstatningsspørgsmålene i den forbindelse. Vi er også tilhængere af en administrativ
forenkling.
På samme måde, som man i Danmark i medfør af lov kan nægte at gøre militærtjeneste,
mener vi imidlertid, at det er utrolig væsentligt,
at man får indført den mulighed i loven, at en
person - der måske er pacifist eller medlem af
Jehovas Vidner, eller hvad ved jeg, og derfor
ikke synes, at vedkommendes køretøj i den
yderst hypotetiske krigssituation skal kunne
udskrives af krigsmagten - skal have mulighed
for at gøre myndighederne opmærksom på, at
den pågældende ikke har anskaffet bil med det
formål, og at man ikke ønsker at være en del af
det militære beredskab. En sådan regel vil vi
gerne have ind i loven i forbindelse med behandlingen her.
Jeg vil også spørge ministeren, om det er en
hensigt eller det er et tilfælde, at man med det
foreliggende lovforslag flytter denne udskrivningsprocedure fra i væsentligt omfang tidligere at foregå i Indenrigsministeriets regi til at
foregå i Forsvarsministeriets regi.
Desuden vil jeg spørge forsvarsministeren,
om vi tidligere, jeg erindrer det nemlig ikke,
har været udsat for en paragraf i en lov, hvor
det overlades til ministeren at fastsætte tidspunktet for lovens ikrafttræden. Det forekommer mig at være usædvanligt, og jeg synes, det
ville være på sin plads at få en forklaring på
det fænomen. Det er noget, jeg ikke erindrer at
have set før i mine år her i Folketinget.";Pelle Voigt
166767;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Annette
Just, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
partiets synspunkter vedrørende dette lovforslag.
Vi synes, det er et ganske godt forslag. Det
fremgår også af forslaget, at man får fuld erstatning for ydelse af denne service over for
forsvaret. Det kan både bruges i forbindelse
med større øvelser og i yderst hypotetiske situationer, krise- eller krigssituationer.
Vi tilsiger forslaget vor fulde støtte og håber,
det kan få en hurtig og positiv behandling her i
Tinget.";Niels Højland
167302;name_party;":
CD tilslutter sig med 100 pet. velvilje gennemførelsen af dette lovforslag. En række ord-

5807

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. befordringsmidler til det militære forsvar m.v.

5808";Arne Melchior
167508;title_name;"førere har på udmærket vis fortalt forsvarsmi- skyttelsesrum. Jeg kan altså på stedet give detnisteren, hvad det er, der står i lovforslaget. Jeg te eksempel på, at dette lovforslag ikke er det
skal ikke gentage dette, men kun sige, at CD første, og jeg tror, at der vil være adskillige anikke mindst har hæftet sig ved den sætning i dre eksempler, hvis man undersøger det nærbemærkningerne til lovforslaget, der siger, at mere.
Jeg er glad for, at man har lagt vægt på den
loven er et væsentligt fundament for opretholdelse af et mobiliseringsforsvar af den karak- forenkling, som dette lovforslag indebærer.
Hr. Sønderby og andre var inde på det. Det er
ter, Danmark har i dag.
præcis
det, som er sigtet, at vi i fredstid undgår
Det er meget godt, at det er kommet med på
tryk. Det siger jeg tak for. For CD's skyld kun- at skulle sende skrivelser ud af den karakter,
ne Forsvarsudvalget såmænd godt på sit møde som hr. Pelle Voigt har givet et eksempel på,
i morgen skrive en anbefalende betænkning til hvor en familie i Assens skulle returnere en erdette lovforslag, men jeg forstår, at hr. Pelle klæring om noget, som i vore dage kan tilretteVoigt har nogle spørgsmål, og så må det tage lægges på en mere hensigtsmæssig måde og
. med en sådan grad af sikkerhed, at vi i givet
de nødvendige uger.
Men til lykke med, at dette nu bliver bragt fald har det varsel, som vi i vores nuværende
sikkerhedspolitiske situation forudser at have,
på ret bane.
som er tilstrækkeligt til at opfylde formålet.
Jeg kan over for hr. Arne Melchior og andre";Arne Melchior
169070;name_party;":
bekræfte, at det er et overordentlig økonomisk
Mit partis ordfører, hr. Jørgen Estrup, er ik- arrangement at have en sådan udskrivningsbeke i stand til at være til stede, og jeg skal derfor stemmelse. Det er noget, som vi ikke er alene
sige, at vi også kan støtte det fremsatte lovfor- om, det findes i en række andre lande, som baslag, som ikke blot følger en anbefaling fra serer sig på mobiliseringssystemet: Tyskland,
Ombudsmanden i denne udformning, men og- Norge og Sverige for nu at nævne de mest udså forenkler på området og tilvejebringer min- prægede eksempler, som har ganske parallelle
dre besparelser.
arrangementer som dette.
Jeg har et enkelt spørgsmål, som vi måske
Hvis forsvaret skulle anskaffe køretøjer og
først skal have besvaret under udvalgsarbejdet, have dem i beredskab til i givet fald at indgå i
det vil tiden vise, men det fremhæves, at priva- krigsstyrken i de tal og den egenskab, de skal
te personbiler og motorcykler først udpeges i have, ville det være en meget stor omkostning
tilfælde af krise eller krig, og så føjes det til i og i virkeligheden en overflødig omkostning,
bemærkningerne: »... eller i forbindelse med da samfundet i øvrigt jo besidder de køretøjer
mønstringer eller øvelser af særlig art, ...«. og transportmidler, som vi her taler om. Så
Det er selvfølgelig et forholdsvis fleksibelt ud- dette arrangement er overordentlig praktisk og
tryk, og vi kunne godt være interesseret i at vi- overordentlig økonomisk for forsvaret.
de, hvad der egentlig ligger i det.
Jeg kan sige i forbindelse med det, der blev
nævnt om udskrivning af heste og køretøjer";Ole Vig Jensen
170702;title_name;":
trukket af heste, som hr. Pelle Voigt var inde
Jeg takker partiernes ordførere for den prak- på, at jeg erindrer tydeligt, at dette var det førtisk taget enstemmige tilslutning til det forelig- ste parlamentariske resultat, som Fremskridtsgende lovforslag. Jeg håber på en hurtig gen- partiet opnåede efter sin tilkomst her i Tinget.
nemførelse. Jeg skal selvsagt bidrage til, at den Det var afskaffelsen af denne bestemmelse,
hurtigt kan sættes i kraft. Udvalget kan hjælpe herunder remontekommissioner, og hvad dertil hører. Her går vi et skridt videre, og det er
meget i det spørgsmål.
Hr. Pelle Voigt spørger specielt, om det ikke jeg meget glad for.
Det er et lovgrundlag, som går tilbage til den
er helt usædvanligt, at det af en lovtekst fremgår, at ministeren kan sætte en lov i kraft. Det 21. september 1939, og det siger med denne
er det ikke. Jeg erindrer et andet lovforslag, jeg baggrund naturligvis noget om, hvorfor det
havde i min kapacitet som indenrigsminister, fandtes nødvendigt at få en sådan bestemmelhvor det var henlagt til ministerens afgørelse at se. Den kom til verden i betydelig hast i forbinsætte loven i kraft, hvilket jeg gjorde. Det var delse med Anden Verdenskrigs udbrud, hvor
et spørgsmål vedrørende tilvejebringelse af be- man følte, at man havde behov for det.

5809

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. befordringsmidler til det militære forsvar m.v.
5810";Enggaard
172120;title_name;"Men det siger sig selv, at livet står ikke stille, for så vidt afleveringen ikke skal ske uopholpraksis ændres langsomt, og der er fra tid til deligt - med fire gode sko.« På tilsvarende vis
anden brug for at gennemse disse ting, og der- kunne man forestille sig, at det offentlige kunfor er jeg glad for, at indenrigsministeren og ne være interesseret i, at de køretøjer, der udjeg har kunnet være enige om at fremsætte det- skrives, er i en rimelig og ordentlig stand.
te lovforslag.
Dette kan vi naturligvis kigge på i udvalget,
Jeg understreger netop indenrigsministeren men jeg tror, at vi også her kan lære af historiog hans betydning i denne sammenhæng, for en, og at der ikke er nogen grund til at kaste
over halvdelen af de køretøjer, som udskrives, vrag på tidligere tiders erfaringer, når vi skal
er i virkeligheden til brug for civilforsvaret. Af begive os ud i det her. Jeg mener, der er mange
de cirka 47.000 køretøjer, vi alt i alt taler om gode principper i det lovgrundlag, vi arbejder
her, er de 27.000 til brug for civilforsvaret, og med her, som man kunne overveje at drage ind
det er måske ikke helt den opfattelse, man i det i denne forbindelse.
daglige ville have, men jeg synes, det er rimeJeg skal f.eks. også sige, at med hensyn til
ligt, at vi finder en fælles forvaltning af disse kvaliteten af køretøjer kunne man som et forting i forenklingens navn. Men som sagt ho- billede pege på 1939-lovens § 7, stk. 2, hvor der
vedparten af opgaven er i realiteten civilfor- står: »Udskrevne arbejdsvogne skal være unsvarets.
derløbne fjedervogne med en bæreevne af cirka 1200 kilo og forsynet med agestol og agebræt eller to agebrætter. Med hver vogn skal";Forsvarsministeren
173812;name_party;":
endvidere følge et solidt tospændigt lineseletøj
Jeg vil naturligvis ikke hverken trække demed kobler, kørepisk, fodersæk og skruenøgbatten i langdrag eller på mit partis vegne gøre
le.« Se, dengang gik man detaljeret til værks og
noget forsøg på at trække behandlingen af detsikrede sig, at hvis krigen kom, så var der orte meget væsentlige forslag i langdrag i udvalden i sagerne. Når vi nu går i gang med det
get, selv om Forsvarsudvalget jo ikke har så
her, må vi også sikre os, dels at der ikke udskrimeget at tage sig til og det derfor kunne være
ves for mange køretøjer, og dels at de køretøfristende at kigge lidt grundigere på det her.
jer, som det måtte blive nødvendigt at udskrive
Men der er nogle principper i den gamle lovi denne meget hypotetiske situation, virkelig er
givning, som jeg synes at man skulle overveje
i stand til at fungere på en for samfundet tilhensigtsmæssigheden af, når vi nu er i færd
fredsstillende måde.
med at etablere det nye lovgrundlag.
Det lader nemlig til, at man i gamle dage og under indflydelse af ministerens parti, tror Forsvarsministeren (Enggaard):
jeg, der jo dengang var endnu tættere knyttet
Jeg må nærmest forstå af hr. Pelle Voigts
til landbruget, end det måske er nu - havde skæmtsomme fremstilling af, hvordan historivisse sikringer for civilbefolkningen i disse reg- en har udviklet sig, at hr. Pelle Voigt knap nok
ler. Således hedder det i loven fra 1913 i § 3, at - hvis man skal tage hans ord for pålydende,
»antallet af heste, der udskrives i hver kommu- men jeg anede et smil om hans mund i forbinne, ikke må overstige 25 pet. af de i kommunen delse med fremføringen her - er så overbevist
hjemmehørende heste over 4 år«. Det må have om denne afbureaukratisering, som vi i virkehaft noget at gøre med, at man i disse sammen- ligheden her lægger frem.
hænge ønsker at sikre, at civile funktioner i en
Sagen er ganske kort, at vi ser væk fra den
sådan krisesituation fortsat kan varetages på slags inspektionsbehov og vurderingsbehov
betryggende vis. Man kunne måske tænke sig, for den store masses vedkommende i håb om,
at motorfolket nu til dags kunne have lignende at vi måske kommer til at udskrive en procent
interesser.
eller to for mange, som vi så kan tillade os at se
I loven af 1939 er man meget stærkt inde på væk fra, hvis det er sådan, at de ikke opfylder
også at sikre sig, at det materiel, man udskri- de behov, som vi har. Det er en ny tankegang i
ver, er af ordentlig kvalitet. Det hedder f.eks. i forhold til tidligere, men en tankegang som vi
§ 7, at »udskrevne heste ved afleveringen skal alle burde glæde os over.
være forsynet med hestedækken, dækkengjorJeg skal sige til hr. Ole Vig Jensen, som rejde, mulepose og hampegrime med tøjle samt - ste spørgsmålet om, hvorvidt man i forbindelse

5811

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. befordringsmidler til det militære forsvar m.v.";Pelle Voigt
176702;title_name;"med mønstringer, øvelser og lignende kunne
have behov for at se udskrevne køretøjer. Det
vil være en meget sjældent forekommende
ting, men det er nævnt for fuldstændighedens
skyld, også for at sikre, at der i sådanne tilfælde gives den erstatning, som den pågældende
ejer har krav på, men det er ikke noget, som vil
komme til at forekomme i hverdagen. Det ville
være i helt særlige situationer, at man for at
øve netop en eller anden bestanddel, hvori disse udskrevne køretøjer indgår som et nødvendigt grundlag, også kan gøre det, hvis det vil
være nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
177299;name_party;":
Jeg skal i al stilfærdighed tillade mig at kor-,
rigere ministeren en smule på det historiske.
Ideen om, at man udskriver et større antal
og så forkaster det, der ikke skal bruges, er ikke nødvendigvis en nyopdagelse i forbindelse
med denne afbureaukratisering, som da er meget sympatisk. Den finder man f.eks. allerede i
loven fra 1913 om hærens forsyning af de i tilfælde af mobilisering manglende heste og vogne, § 2, hvor der står, at hestene og vognene
skal være udpeget og synet i fredstid og deres
købesum fastsat. Så det, som vi diskuterer her,
nemlig at antallet, der udpeges, skal være ti
procent større end det antal, der skal bruges,
det har man allerede i 1913 haft helt klart for
sig, og jeg vil gætte på, at man også har haft det
i en lovgivning, som ligger endnu længere tilbage, og som jeg ikke har haft tid til at sætte
mig ind i under forarbejderne til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
178310;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5812

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag lir. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering.
,
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 22/1 92).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 6 og 7 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om, saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 22/1 92).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering af fiskeriet.
Af fiskeriministeren
(Kent Kirk).
'
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
179168;name_party;":
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering er som bekendt en konsekvens af
EF-domme i 1987 og 1989. Det vil sige, at vi
med dette lovforslag tilpasser os EF-reglerne
på området. Derfor er der ingen grund til at gå
i detaljer i dag, men vi vil under udvalgsarbejdet se nærmere på ministerens beføjelser og
stille eventuelle spørgsmål vedrørende dette.
Socialdemokratiet er positivt indstillet over
for lovforslaget.";Poul Andersen
179616;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Arne Jensen, ikke
kan være til stede her i dag, vil jeg på hans
vegne redegøre for Socialdemokratiets synspunkter vedrørende de to af fiskeriministeren
fremsatte lovforslag, forslag til lov om ændring
af lov om saltvandsfiskeri og forslag til lov om
ændring af lov om regulering af fiskeriet.
Jeg kan sige med det samme, at Socialdemokratiet kan tilslutte sig begge de fremsatte lov-

5813

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibsregistrering m.m.";Henning Nielsen
180115;title_name;"forslag. Vi har dog nogle områder, vi gerne vil
have uddybet, om muligt allerede her i dag, så
kan det gå lidt hurtigt i udvalget.
Først om lovforslag nr. L 188. Det drejer sig
om, hvem der er berettiget til at blive registreret som erhvervsfiskere og erhvervsfiskeriselskaber. Det nævnes i lovforslaget, at for at et
selskab kan få ret til at drive erhvervsfiskeri,
skal en vis del af indskudskapitalen hidhøre
fra registrerede erhvervsfiskere. Jeg ved ikke,
om ministeren kan uddybe det her i dag. Det
vil vi gerne bede om.
Det nævnes i bemærkningerne til lovforslaget, at fiskeren kan dokumentere sin tilknytning til det danske fiskerierhverv ved bl.a. at
lande betydelige dele af sine samlede fangster i
danske havne. Hvad lægger ministeren i det
måske lidt flydende begreb »betydelige dele«?
Er det 80, 90 eller 95 pet. af fangsterne?
I lovforslag nr. L 189 anfører ministeren, at
der til sikring af den reelle økonomiske forbindelse mellem fiskeriaktiviteterne i havnene,
hvor fartøjet er registreret, indføres regler for
denne registrering, samt at aktiviteterne administreres og styres fra Danmark. Det er en bemyndigelse til ministeren. Det er helt i orden.
Det nævnes, at en vis del af indskudskapitalen
i selskaberne skal hidhøre fra registrerede erhvervsfiskere. Hvor store andele drejer det sig
om?
I Socialdemokratiet er vi naturligvis optaget
af, at fiskeri er for vore egentlige fiskere. Herved forstår vi nemlig de mennesker, der mange
gange i slid og slæb og også mange gange med
livet som indsats bringer milliardindtægter til
landet. Det er altså disse fiskere, der har højeste prioritet for Socialdemokratiet, medens investorerne uden for erhvervet efter vores opfattelse kun bør have ret til minimale andele af
indskudskapitalen. Med andre ord: vi ønsker
at sikre fiskeriet for vore rigtige fiskere.
Ministeren anfører ganske vist, at dette lovforslag indfører krav om, at tilladelse til fiskeri
kun udstedes til egentlige erhvervsfiskere og
selskaber. Det er vi naturligvis meget tilfredse
med i Socialdemokratiet, men vi ville da gerne,
om ministeren i dag også kunne bekræfte, at
det dækker den samme opfattelse, som Socialdemokratiet har.
Vedrørende kapacitetsregulering og de ret\, ningslinjer, der lægges op til, går vi ud fra, at
ministeren vil drage omsorg for, at også motor-

5814

kraft effektivt indgår i kapacitetsudvalgets
drøftelser, endda nok med en stor vægt.";Henning Nielsen
182526;name_party;":
Der er her tale om lovmæssige konsekvenser
af det danske EF-medlemskab, og det drejer
sig om tilpasning til EF-traktatens regler om
etableringsret, arbejdskraftens fri bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser.
Jeg mener, det er logiske konsekvenser, vi
har at gøre med i de tre lovforslag, og jeg skal
meddele, at vi naturligvis går ind for lovforslagene. De faktiske spørgsmål, der kan være, kan
vi få afklaret under udvalgsbehandlingen.";Fischer
182992;name_party;":
Disse tre lovforslag er affødt af, at regeringen ønsker at bringe de danske regler på fiskeriområdet i overensstemmelse med EF-reglerne. Det synes jeg da er meget fornuftigt.
Nu skal vi huske på, at de rettigheder, som
andre EF-landes fiskere får til at flytte til Danmark, købe et dansk fiskerfartøj og fiske på
danske fiskekvoter, får danske fiskere også,
hvis de ønsker at flytte til et andet EF-land. Ja,
det er vel allerede sådan, at hvis de flytter til
England i dag, vil de kunne praktisere det.
Jeg skal i øvrigt afstå fra at gå ind i eventuelle tekniske spørgsmål, der kan være i forbindelse med lovforslaget. Vi har løseligt diskuteret, om det kunne give problemer for dem, der
havde investeret store beløb i fiskeredskaber
og andre ting, således at de ved et eventuelt
ejerskifte, hvor de kom af med båden, men måske ikke redskaberne, ikke længere har mulighed for på samme måde at engagere sig i et nyt
fiskerfartøj. Men det er ting, som vi kan diskutere i udvalget.
Ellers synes vi, at det er tre gode lovforslag,
der her er fremsat.";Svend Heiselberg
184059;name_party;":
I SF stiller vi kun med én ordfører, da de tre
lovforslag jo behandles under ét.
Lovforslagene er affødt af nogle domme i
EF, som fortæller os om, hvad vi må, og hvad
vi ikke må. Vi må ikke stille krav om indfødsret, vi må heller ikke stille krav om, at man skal
bo her i landet. Der er forskellige ting, vi ikke
må med hensyn til skibsregistering, med hensyn til saltvandsfiskeri og med hensyn til regulering af fiskeriet.

5815

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibsregistrering m.m.";Birthe Hansen
184568;title_name;"Men hvad må vi så? Jo, vi må gerne fremsætte nogle krav, så vi fortsat kan dirigere og
styre, hvad der nu omhandler de nævnte områder. Og vi må åbenbart stille os tilfredse med,
at sådan bliver vi beskåret både her og dér. Det
bliver ikke mindre i fremtiden, vær sikker på
det.
Samtidig benytter industriministeren lejligheden til at fremsætte forslag vedrørende en
registrering af fiskerskibe ejet af EF-statsborgere, herunder også registrering af fritidsfartøjer. Der verserer for øjeblikket en sag i EF om
dette, og da ingen kender konsekvenserne på
nuværende tidspunkt, er det bare nogle tanker,
man gør sig. Der bliver ikke taget stilling til
noget som helst fra industriministerens side,
for det kan man ikke på grund af EF.
Til gengæld vil fiskeriministeren i samme
forbindelse ændre nogle ting, og det kan vi
egentlig ikke have noget imod, for det er noget,
som vil være i overensstemmelse med saltvandsfiskeriloven, nemlig at fiskerfartøjer i
fremtiden kun kan ejes af erhvervsfiskere og
erhvervsfiskerselskaber, sådan som de er defineret i den omtalte lov. Det er vi helt indforstået med, og vi er positivt indstillet over for alle
tre lovforslag.";Birthe Hansen
185744;name_party;":
De foreliggende lovforslag er endnu en gang
et eksempel på, at den danske regering ønsker
at være EF's duksedreng. Danmark skal som
sædvanlig være hurtigst til at overføre beslutninger i EF-regi til dansk lovgivning. Samtidig
har man en udstrakt evne til at få udformet den
medfølgende lovgivning med de flest mulige
ministerbeføjelser og restriktive protektionistiske reguleringer, som det ikke er min opfattelse at EF kræver.
Dette er helt klart i modstrid med Fremskridtspartiets ideer og idealer: vi ønsker ikke
at gennemføre en lovgivning på et helt tilfældigt og uigennemskueligt grundlag. Alle de
fortolkningsmuligheder og ministerbeføjelser,
der er indeholdt i bl.a. disse forslag, er decideret uheldige for retssikkerheden. Lovgivningen
skal i det omfang, det er nødvendigt, klart og
entydigt udstikke retningslinjer for adfærden.
Fremskridtspartiet er fuldt opmærksom på
EF-Domstolens afgørelser, men vi er også af
den opfattelse, at lovforslagene går meget videre, end EF-Domstolen kræver. Vi er nødt til

5816

at gå imod disse lovforslag, da de helt klart
krænker den retssikkerhed, vi ønsker af lovgivningen. Samtidig vil jeg gerne sige, at det bestemt ikke er den slags lovforslag, dansk fiskeri
har brug for for igen at blive et frit og bæredygtigt erhverv.";Niels Højland
187042;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan helt tilslutte sig
de tanker, der ligger bag disse lovforslag. I
henhold til de domme, der er afsagt af EFDomstolen vedrørende andre EF-fiskeres ret
til tilladelse til at deltage i fiskeri af et andet
EF-medlemslands fiskekvote og herunder
spørgsmålet om krav til registrering af fiskerfartøjer, ligger det helt klart, at medlemslande
kan stille krav i forbindelse med denne registering og afgørelsen om tilladelse til fiskeri. Dette skal blot ske i overensstemmelse med EFretten.
I modsætning til forholdene i Danmark er
det meget almindeligt i flere EF-lande, at det
er fiskeriindustrivirksomheder eller andre selskaber, der ejer dele af det enkelte lands fiskerflåde, uden at de udøvende fiskere er medejere. Ifølge den gældende saltvandsfiskerilov er
efter ændringen i 1986 kun de personer berettiget til at blive registreret, der kan dokumente' at 3/5 af deres bruttoindtægt ved personlig
virksomhed i de foregående 12 måneder hidrører fra fiskeri. For selskaber gælder den regel,
at en vis del af indskudskapitalen skal hidrøre
fra registrerede erhvervsfiskere: men vi ved ikke, hvor stor en del af indskudskapitalen der
skal være tale om.
CD er tilfreds med, at dette forslag indeholder en bestemmelse om, at retten til at deltage i
dansk fiskeri fremover også for ejere af fiskerfartøjer er betinget af, at de er erhvervsfiskere.
Vi forudsætter med lovforslaget, at fiskerfartøjer ejet af udenlandske selskaber eller udlændinge ikke kan deltage i opfiskning af den danske fiskekvote, medmindre de opfylder gældende lovs vedtægtskrav.
CD ser positivt på alle tre lovforslag.";Svend Aage Jensen
188670;name_party;":
Mit partis ordfører vedrørende disse tre lovforslag er forhindret i at være til stede, og jeg
skal derfor på mit partis vegne sige, at vi kan
tilslutte os lovforslagene, som jo har det hovedformål, som allerede nævnt, at tilpasse

5817

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibsregistrering m.m.";Ole Vig Jensen
188986;title_name;"dansk praksis til EF-retten og at sikre erhvervsstatus for erhvervsfiskere og erhvervsfiskeriselskaber. Det må kunne få en hurtig gang
gennem udvalget.";Ole Vig Jensen
189163;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også i princippet
tilslutte sig de tre lovforslag. Formålet er at
bringe visse bestemmelser i overensstemmelse
med EF-Domstolens afgørelse: det drejer sig
om etableringsret og om arbejdskraftens frie
bevægelighed. Der må ikke længere stilles krav
vedrørende bopæl og indfødsret til ejere af fiskerfartøjer og erhvervsfiskere: EF-borgere må
ikke udelukkes fra denne del af erhvervslivet,
men derimod kan der stilles krav om, at fartøjerne kun må ejes af erhvervsfiskere og selskaber, som de er defineret i saltvandsfiskeriloven. Det finder vi ganske udmærket, men vi
mener nok, at der i udvalget er behov for at få
undersøgt, om definitionen nu også er klar
nok. Men i princippet kan vi tilslutte os lovforslagene.
I
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil gerne takke ordførerne, i hvert fald de
fleste af dem, for den meget brede tilslutning:
kun hr. Niels Højland udtrykte, at Fremskridtspartiet var imod. Det har jeg lidt svært
ved at forstå, for hvad er der tale om her? Der
er tale om tre lovforslag, som skal sikre, at vi
ikke i den danske lovgivning diskriminerer
EF-statsborgere, og det er vel meget fornuftigt,
at vi får den danske lovgivning på plads på
dette område.
Der er ikke tale om, at vi på nogen måder
skal være EF-duksedreng el.lign., men det er
klart, at når den danske lovgivning skal sikre
imod diskrimination af andre EF-statsborgere,
er det nødvendigt af hensyn til de danske fiskere og det danske fiskerierhverv, at vi har nogle
helt klare regler for, hvem der har lov til at registrere et fartøj, og hvordan udøvelsen af erhvervet skal være. EF-Domstolens kendelse
sidste sommer i den spanske kvoteordningssag, som gik Storbritannien imod, giver helt
klare retningslinier for, hvad man kan foretage
i den nationale lovgivning.
Hr. Henning Nielsen stillede spørgsmålet:
Hvem er berettiget til at drive erhvervsfiskeri
via et erhvervsfiskeriselskab? Ja, det er erhvervsfiskere i den udstrækning, at de ejer 2/3

5818

af kapitalen. Sådan er det også i den eksisterende saltvandsfiskerilov. Her er altså tale om,
at hvis 2/3 af kapitalen er ejet af erhvervsfiskere - og for at være erhvervsfisker skal man have 3/5 af sin indkomst ved personlig virksomhed i fiskeriet - så er det et selskab, der kan
godkendes til ,at have registrerede erhvervsfiskerfartøjer og drive erhvervsfiskeri.
Et andet spørgsmål, der blev rejst, var, hvilken aktivitet man så kan lægge i Danmark,
hvis man har registreret et erhvervsfiskerfartøj.
Det er korrekt, at vi ikke har lagt os fast på en
bestemt procentdel i lovforslaget, men det
hænger sammen med, at vi meget gerne vil have mulighed for at se, hvordan de andre EFlande indretter sig med hensyn til, hvor stor en
aktivitet der skal være i det land, man er registreret i. Der er ikke nogen klare signaler i den
kendelse, der er faldet ved EF-Domstolen, om,
hvor stor aktiviteten skal være, men man kan
vel sige, at den ikke skal være over 50 pet. Om
den skal være 40 eller 50 pet., må bero på en
vurdering, og dér beder vi altså om en bemyndigelse til, at vi kan vurdere, hvilken retstilstand der kommer i de andre EF-lande, så kan
vi lægge os på den procentdel, der skal være
den rigtige.
Spørgsmålet om indskudskapital har jeg
svaret på i forbindelse med spørgsmålet om
kapacitetstilladelser, hvor det blev nævnt, at
man skal være opmærksom på motorkraft, og
det er man også. Vi har regler både for motorkraft og for BRT, når vi ser på, hvad der kan
sættes ind i flåden.
Jeg skal takke alle ordførerne igen for den
positive holdning til lovforslagene, og Fiskeriministeriet vil selvfølgelig være indstillet på at
komme med svar på alle de spørgsmål, man
stiller fra udvalgets side, så vi kan få dette hurtigt igennem Tinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
193026;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 5
henvises til Erhvervsudvalget, og at lovforsla-

5819

29/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibsregistrering m.m.";Lilli Gyldenkilde
193208;title_name;"gene under punkteme 6 og 7 henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Tredje næstformand
193448;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

5820

Udenrigsudvalget (28/1 92):
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. januar 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.49";Lilli Gyldenkilde
