split;reason;text;value
0;;"11299

17/9 92: Dagsorden

98. møde";
76;Time;"Dagsorden:
Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om at stille
en dansk militær styrke til rådighed for De
Forenede Nationer.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).

Samtykke til behandling:";kl. 13.05
336;title_name;"Den eneste sag på dagsordenen kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde,
men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
Første behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om at stille en
dansk militær styrke til rådighed for De Forenede Nationer.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 17/9 92).";Formanden
755;title_name;"Jeg skal efter ønske fastsætte taletiden til 10
minutter for ordførerne i første omgang.
Forhandling";Formanden
868;name_party;":
Det er en meget alvorlig sag, Folketinget
skal behandle med forslaget om at stille danske soldater til rådighed for FN. Den socialdemokratiske folketingsgruppe føler ansvarets
byrde, som den føles af Tingets øvrige partier
og af det enkelte medlem af Tinget.

11300

I Socialdemokratiet undervurderer vi ikke
alvoren af en beslutning om udsendelse af
danske soldater, en beslutning om at imødekomme FN's resolution. Vi undervurderer ikke FN's appel om at yde den nødvendige eskorte for nødhjælpsforsyninger til krigens ofre
i Bosnien-Herzegovina, bistå Røde Kors med
at eskortere frigivne fanger til nabolande og
bevogte nødhjælpsdepoter.
Lad det være sagt med det samme: I Socialdemokratiet tror vi ikke, at konflikterne i Bosnien-Herzegovina kan løses ved en militær
indsats. Et militært engagement med brug af
de militære magtmidler mod krigens parter er
ikke nogen acceptabel løsning, og det vil være
imod den rolle, som FN spiller i verdenssamfundet. FN's aktion i Bosnien-Herzegovina er
og skal være fredsbevarende og humanitær.
Formålet er at forhindre folkemord og at vinde
tid, tid til forhandling, tid til en løsning, hvor
parterne respekterer indgåede aftaler, og tid
til, at de stridende parter får deres tunge våben
sat under FN-observation.
Hvad er alternativet til, at verdenssamfundet
reagerer, at FN gør noget? En del af Europa i
brand, tusindvis af mennesker, der dør som
krigens uskyldige ofre, en verden, der totalt
har givet op over for terror og våbenmagt. Det
er ikke noget svar med den ene eller den anden
begrundelse at acceptere en endnu værre situation for de hundredtusindvis af indesluttede
ofre, som vi kender alt for godt fra mediernes
grufulde billeder af en lidende civilbefolkning.
Dagsordenen da? Kunne det ikke gøres på
en anden måde, vil man spørge. Har vi overvejet alle muligheder for en indsats? Svaret må
være, at det er FN's Sikkerhedsråd, der sætter
dagsordenen, og det er FN's anmodning, vi
skal tage stilling til i Folketinget. Naturligvis
har vi, som ønsker et FN, der fungerer, et FN,
der løser sin tiltænkte opgave, en særlig pligt
til at se positivt på FN's anmodninger og gøre
dem virkningsfulde. Derfor er det vigtigt at få
sagt, at den gældende våbenembargo mod alle
stridens parter og den økonomiske blokade
mod Serbien og Montenegro skal gøres effektiv. Der er næppe tvivl om, at den økonomiske
blokade begynder at virke, men Socialdemokratiet vil gerne understrege sin opfordring til
regeringen om i EF-regi og i andre relevante
fora at presse på for at stoppe enhver form for
transittrafik gennem nabolandene.

11301

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Trøjborg
3526;title_name;"Vi har noteret os, at Danmark er blevet anmodet om at bidrage med et hovedkvarterskompagni, der er tænkt placeret i Sarajevo, et
antal militære observatører samt noget militærpoliti. Vi har også noteret os, at den nye
styrke i lighed med den eksisterende FN-styrke vil være underlagt reglerne for FN's fredsbevarende operationer, hvorefter våben alene
kan anvendes i selvforsvar, men at FN-generalsekretæren har præciseret, at i denne situation betyder det, at et angreb som sådan på
konvojen med nødforsyninger også er at betragte som et angreb på eskorteringsstyrken.
Denne præcisering har givet anledning til
alvorlige overvejelser. Af flere grunde har Socialdemokratiet i denne enkeltstående situation valgt at stille mere skærpede krav om frivillighed end normalt. En stor debat om, at også officerer har meldt sig til forsvaret på et andet grundlag end det, vi her taler om, er ikke
god for nogen. Selvfølgelig kan dansk forsvar
stille den ønskede styrke af frivillige.
En anden væsentlig begrundelse er ønsket
om en så bred og en så robust opbakning fra
Folketinget bag beslutningen som overhovedet
muligt. Det er klart, at ubetinget frivillighed afslører, at dansk forsvar ikke i tilstrækkelig grad
er klar til at løse de opgaver, vi må forudse vores del af verden i et stigende omfang vil komme til at skulle løse i de kommende år.
Den kolde krig er ophørt, opgaverne for forsvaret er nye og mere vanskelige end nogen
sinde, og derfor vil et væsentligt element i de
kommende forsvarsforhandlinger blive, hvordan vi skal indrette forsvaret for at kunne løse
kommende internationale opgaver. Jeg vil opfordre til, at vi finder en pragmatisk løsning på
et politisk problem om frivillighed, som vi ikke
betragter som et praktisk problem. Det synes
jeg vi skylder Danmarks deltagelse i kommende FN-aktioner, og det synes jeg vi skylder
kommende forsvarsforhandlinger, der må løse
dette problem.
Socialdemokratiet har traditionelt reageret
positivt på FN's opfordringer. Vi er parat til at
følge den traditionelle danske FN-politik og
imødekomme behovet for nødhjælp til befolkningen i Bosnien-Herzegovina under forudsætning af, at følgende betingelser opfyldes:
For det første, at der er tale om at sikre nødhjælpsforsyninger til befolkningen. For det andet, at der er tale om en fredsbevarende aktion

11302

under FN-kommando. For det tredje, at der er
tale om ubetinget frivillighed for al dansk personel i denne aktion: FN-frivillige, professionelle soldater samt officerer. For det fjerde, at
der alene er tale om, at vi her tager stilling til
en konkret beslutning vedrørende en humanitær og fredsbevarende indsats i Bosnien-Herzegovina, hverken mere eller mindre, og punkt
5, at de problemer, der af forsvarets personaleorganisationer er rejst over for Folketingets
Forsvarsudvalg vedrørende forsikringsmæssige forhold, løses på en tilfredsstillende måde.
Lad mig slutte med at sige, at enkelte medlemmer af den socialdemokratiske gruppe har
været betænkelige ved at give deres tilslutning
til forslaget, men at vi andre har tillagt det afgørende vægt, at FN får mulighed for at hjælpe krigens civile ofre.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
6681;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den socialdemokratiske ordførers bemærkninger om det skærpede krav om frivillighed, om ubetinget frivillighed. Det er en vigtig bemærkning, der også betyder noget for mulighederne for at skabe bred
enighed om dette forslag, og derfor hilser vi
den velkommen fra Det Radikale Venstres side, for den vil i givet fald gøre det muligt også
for os at være med i denne beslutning. Det forudsættes naturligvis, at regeringen vil leve op
til dette ønske.";Jørgen Estrup
7179;name_party;":
At sende danske soldater til Bosnien-Herzegovina er ikke nogen let beslutning, men den
konservative folketingsgruppe er ikke i tvivl
òm, at det er en rigtig beslutning, og derfor siger vi i dag ja til dette forslag.
Vi siger ja af fire overordnede grunde. Vi siger ja, fordi FN har opfordret Danmark og andre lande til at løse denne humanitære hjælpeopgave, vi siger ja, fordi det er en militær hjælpeaktion, som uden tvivl vil redde tusindvis og
atter tusindvis af menneskeliv, vi siger ja, fordi
den er i overensstemmelse med de holdninger
og den politik, som et bredt flertal har ønsket
at FN skulle stå for i forbindelse med skabelsen af en ny verdensorden, og vi siger endelig
ja, fordi Danmark selvfølgelig har et moralsk
ansvar for udviklingen i Europa.

11303

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Helge Adam Møller
8041;title_name;"Jeg vil godt understrege og understrege meget stærkt, at formålet med denne yderligere
forøgelse af den danske FN-styrke med ca. 150
mand ikke er at blande sig i borgerkrigen. De
danske soldater skal ikke ned og skille parterne ad, som flere medier bliver ved at hævde, og
som enkelte pensionerede oberster også gør
opmærksom på. Det er en militær beskyttelse,
en rent militær hjælpeindsats, og at der er brug
for denne indsats, tror jeg ikke nogen i dette
Folketing, uanset hvilken holdning man ellers
har, er i tvivl om.
Der er hundredtusindvis af mennesker, der
sulter, der er mennesker, der ikke har medicin,
der er børn, der opereres uden bedøvelse, og
vinteren nærmer sig i et land, hvor den har en
anden karakter end i Danmark. Gør verdenssamfundet ikke noget, vil tragedien fortsætte,
og vi ser til. Husk også, at de, der først og fremmest lider og dør, ikke er dem, der har våben i
hånd, men dem, der, uanset hvilken minoritet
de kommer fra, kun ønsker det samme som enhver dansk familie, nemlig at leve i fred og fordragelighed med kone, mand, naboer og børn.
FN-indsatsen og Danmarks deltagelse er også et politisk signal om, at FN og verden hverken kan eller vil acceptere, at uenigheder og
modsætninger går ud over uskyldige. Gør vi
intet, må man vel også sige, at det er et klart
signal til andre diktatorer, andre generaler, andre minoriteter i denne verden om, at hvis man
overtræder verdenssamfundets moralbegreber,
dræber mennesker, begår folkedrab, vil FN
protestere, og Danmark vil protestere, men vi
vil i virkeligheden intet gøre, der kan afhjælpe
katastrofen.
Det er også vigtigt her i debatten endnu en
gang at få slået fast, hvad det er, de danske
soldater skal deltage i. Opgaven er præciseret
meget klart: De skal eskortere nødhjælp, altså
mad, medicin og brændstof, de skal bevogte
eventuelle nødhjælpsdepoter, så hjælpen kommer frem til de mennesker, der har brug for
den, og de skal eskortere frigivne fanger, således at de kommer i sikkerhed. Det hele sker
under FN's kommando, det er Sikkerhedsrådet, der har bedt om det, og der er intet medlem af Sikkerhedsrådet, der har stemt imod, at
vi skulle løse denne opgave. Med hensyn til
anvendelse af våbenmagt er det også klart præciseret, at disse nye styrker har nøjagtig samme
opgaver som de 900 mand, vi har haft i det tid-

11304

ligere Jugoslavien i over et halvt år. De skal
bruge deres våben til selvforsvar, men denne
gang ikke alene til at forsvare sig selv med.
Hvis de f.eks. eskorterer en nødhjælpskolonne
eller bevogter nogle frigivne fanger, skal de også forsvare hjælpekolonnen eller fangerne,
men de må ikke bruge anden våbenmagt.
Lad mig så vende mig lidt mod, om det ikke
er i overensstemmelse med de tanker, ideer og
holdninger, som de fleste af os vel uanset parti
har haft til FN's virke i fremtiden. Jeg husker
udenrigsministerens tale under FN-generalforsamlingen sidste år, hvor han over for alle 166
lande klart gav udtryk for, at Danmark håbede, at FN i fremtiden kunne spille en mere aktiv rolle og være med til at forhindre, at konflikter opstod, og, hvis de alligevel var opstået,
så få dem standset hurtigst muligt og hjælpe de
uskyldige ofre. Dette er i overensstemmelse
med den holdning. Som medlem af Udvalget
vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik husker
jeg også den beretning, vi afgav 24. juni sidste
år, hvori samtlige partier i dette Folketing minus Fremskridtspartiet skrev, at vi ønskede, at
FN i fremtiden skulle udføre en mere aktiv rolle inden for FN-charterets kapitel 7, det er det
kapitel, der giver FN mulighed for i særlige tilfælde også at gribe ind med våbenmagt for at
stoppe konflikter. Vi bad altså dengang regeringen arbejde i FN for noget, som er langt mere vidtgående end det, vi i dag skal tage stilling
til, en rent humanitær hjælpeaktion. Derfor
burde der ikke være nogen tvivl om, at det
selvfølgelig er et stort flertal i Folketinget, der
vil vedtage det.
Selvfølgelig må der stilles nogle krav, inden
vi sender danske soldater til en sådan opgave,
som i hvert fald på nogle områder er ny i forhold til dem, vi kender. Jeg synes, at den socialdemokratiske forsvarsordfører i går via Ritzaus Bureau og i Det Fri Aktuelt meget tydeligt redegjorde for nogle principper, hvortil
Det Konservative Folkeparti kun kan sige: Vi
er et hundrede procent enige. Hr. Hans Hækkerup sagde, at der måtte stilles følgende krav:
Der skulle være tale om, at styrkerne skulle
være under FN-kommando. Vi er enige. Der
skulle være tale om, at opgaven var at eskortere humanitær bistand. Vi er enige. Der skulle
være tale om, at man kun anvendte FN-frivillige samt professionelle soldater. Vi er enige.
Der skulle være tale om, at ingen soldat blev

11305

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Helge Adam Møller
12804;title_name;"sendt af sted til en opgave, som hun eller han
ikke var uddannet til. Vi er selvfølgelig også
enige her. Hr. Hans Hækkerup sagde så meget
klart, at man ikke ville modsætte sig, at professionelle soldater blev beordret af sted, hvis det
var tvingende nødvendigt. Også den holdning
er vi enige i.
Med hensyn til frivillige eller ikkefrivillige,
som også var et tema i hr. Trøjborgs indlæg, vil
jeg godt sige, at vi er enige i det, der er anført i
beslutningsforslaget, hvor man klart siger, at
det overordnede princip ved udsendelse af disse ca. 150 mand er frivillighed, dvs. så langt
der overhovedet er mulighed for det, anvender
man frivillige, hvad enten det er konstabler,
befalingsmænd, officerer eller hjemsendte,
som har aftjent deres værnepligt, er fuldt uddannede og nu selv frivilligt vil yde denne indsats. Det overordnede princip er, at det er disse
styrker, der kan komme på tale, men man kan
altså godt komme ud for, at man til 4 eller 5 af
posterne bliver nødt til at beordre en officer
eller en specialist, og det bliver man nødt til,
fordi dette kompagni, som jo er af vital betydning for de øvrige 5.000 FN-soldater fra
Frankrig, England, Belgien og andre lande, er
stabskompagniet, der skal sørge for kommunikationen. Hvis man så ikke har en frivillig, der
har den rigtige uddannelse, kan vi så forsvare
over for den danske enhed og over for de 5.000
øvrige FN-soldater at sende en, der godt nok
er frivillig, men uddannet til at skyde med maskingevær, når han skulle betjene noget avanceret radiomateriel? Er det rigtigt? Er det rimeligt? Nej, og derfor må vi altså fastholde, at
det kan være nødvendigt at beordre enkelte af
sted, men det er undtagelsen.
Jeg vil også godt sige, at dette er i klar overensstemmelse med den praksis, som vi hidtil
har fulgt. Af de 900 mand, der i øjeblikket er i
Jugoslavien, er der enkelte, der er beordret
derned, og som altså ikke er frivillige. Vi har
tidligere beordret personel til at deltage i FNstyrkerne på Cypern, og vi har beordret personel fra »Olfert Fischer« til at deltage, så det
ville være en markant vending, hvis Folketinget traf den modsatte beslutning, og det ville
altså også være noget, som i sidste instans kunne koste menneskeliv for de FN-enheder, som
skal betjenes af det danske stabskompagni.
Lad mig som det sidste sige, at man altid
kan spekulere over, hvad alternativet til et ja

11306

er. For mig og for Det Konservative Folkeparti
er der ingen tvivl om, hvad alternativet er,
nemlig at FN's nye rolle vil lide et alvorligt nederlag, og at verdenssamfundet ikke vil få den
betydning, som vi alle ønsker. Hvis vi siger nej,
er det en accept af, at hundredtusinder, muligvis flere, nye ofre vil lide døden det næste halve eller hele år, og derfor er vores holdning
klar: det må ikke ske! Derfor stemmer vi ja til
dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
15661;name_party;":
Jeg håber, at hr. Helge Adam Møller gemmer en kopi af talen, særlig afsnittet om vores
såkaldte moralske forpligtelser, for det kan hr.
Helge Adam Møller og med ham andre vel få
brug for, når de første danske mænd og kvinder er døde, fordi man med hr. Helge Adam
Møllers ord vil beordre dem til at deltage i en
borgerkrig i Jugoslavien.
Der er jo ikke, som hr. Helge Adam Møller
påstår, tale om, at det er fredsbevarende styrker. Der er ingen fred i det område, som de
danske soldater nu skal ned til, der er ingen
fred at bevare, og sammenligningen med
Kroatien, Cypern og andre steder er absurd.
De pågældende steder var der en fred at bevare, det er der ikke her, hvor man skal skabe sig
en fred, så at tale om, hvor let det er, og at der
ingen problemer er, for man skal bare eskortere og have et hovedkvarter, er forkert. Kendsgerningen er, at der er ingen dernede, der respekterer FN-styrkerne. Vi har alle været vidner til, hvordan FN-kvarterer er blevet bombarderet, det danske FN-kvarter vil også kunne blive bombarderet, og vi har alle været vidner til, at de første franske tab blev bragt hjem
dernedefra. Derfor anmoder jeg hr. Helge
Adam Møller og andre med ham om at overveje meget, meget grundigt, om man vitterligt
med en beslutning i dag vil beordre danske
mænd og kvinder til at gå ind i en absurd krig
med meget stor risiko for, at de pågældende
ikke vil vende tilbage i live.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
17094;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller
eller for den sags skyld udenrigsministeren,
om den konservative ordførers bemærkninger

11307

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Pelle Voigt
17320;title_name;"heroppefra om frivilligheden skal forstås på
den måde, at regeringen i sit forslag fastholder,
at man skal kunne tvinge folk til at deltage i
disse aktioner, og jeg vil gerne især spørge hr.
Helge Adam Møller, om det virkelig er hans
opfattelse, at man ud af det samlede danske
forsvar ikke vil kunne skaffe 150 mand, som er
i stand til og villige til at påtage sig denne opgave.
Hvis regeringen virkelig nærer frygt for, at
det er tilfældet, synes jeg, det siger ganske meget om, hvordan man fra militær kompetent side her i landet ser på denne aktion og denne
udvidelse af FN-styrkens mandat, og jeg synes,
det er noget, der burde vække til dyb eftertanke både i regeringen og i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
18053;name_party;":
Under denne debat om et meget alvorligt
spørgsmål er det fundamentalt vigtigt, at vi
holder os begreberne helt klart. Når jeg tager
ordet nu, er det, fordi jeg føler, at hr. Kim
Behnke med sit indlæg skaber begrebsforvirring ved at indføre den problematik, om dette
nu er fredsbevarende eller fredsskabende. Det
er en problematik, som vi kan få brug for i andre situationer, men her drejer det sig hverken
om det ene eller det andet af de to begreber.
Det drejer sig om at gennemføre en redningsaktion, en nødhjælpsaktion over for titusinder
af mennesker, som er i dyb og alvorlig nød, at
sikre gennemførelsen af denne opgave. Det er
det, vi taler om. Og så beder jeg om, at vi kan
undgå den begrebsforvirring, som hr. Kim
Behnke har forsøgt at skabe.
(Kort bemærkning).";Glønborg
18848;name_party;":
Jeg håber ligesom hr. Glønborg, at denne
debat, som efter min mening er en af de alvorligste debatter, vi har haft i Folketinget, kan
holdes på et sådant niveau, at vi accepterer, at
vi kan være uenige, accepterer, at vi kan have
forskellige holdninger og forskellige vurderinger, selv om vi har de samme oplysninger.
Jeg drager ikke hr. Kim Behnkes holdninger
i tvivl: jeg er sikker på, at hr. Kim Behnke mener oprigtigt, hvad han siger. Men jeg er ikke
enig, for jeg synes ikke, det er rigtigt at tale om,
at jeg eller mit parti eller forslaget her lægger

11308

op til at beordre danske soldater til at deltage i
en borgerkrig. Nej, der er tale om, at et stort set
enigt FN har bedt Danmark og en række andre
lande om at løse nogle helt specifikke opgaver.
Der er tale om at hjælpe nogle forsyninger
frem til nogle byer, hvor beboerne ikke har
haft nogen mad eller medicin i månedsvis og
vil dø til vinter, hvis de ikke får brændstof. Der
er tale om at eskortere nogle fanger - som næsten ligner muselmænd, når vi ser dem på tv
ud til friheden, så de kan overleve. Det er den
slags opgaver, der er tale om.
Jeg er sikker på, at de danske soldater, som
melder sig - og jeg er ikke i tvivl om, at der er
frivillige nok, men der kan være enkelte opgaver, hvor det bliver nødvendigt at beordre, fordi kun én eller to her i landet kan bestride
funktionen - at disse frivillige også vil få deres
belønning ved at se, at nogle mennesker, som
ellers gik deres undergang i møde, altså bliver
reddet takket være den indsats, som de yder
sammen med kolleger fra andre lande.
Hr. Kim Behnke kalder det, der sker i det
tidligere Jugoslavien, for en absurd krig, og det
vil jeg også godt kalde det. Men lad mig minde
om, at mon det ikke også forekom amerikanerne under første og anden verdenskrig, at det,
der skete i Europa, var en absurd krig? Hvad
havde vores situation været her i Danmark,
hvad havde hollænderes og belgieres situation
været, hvis ikke tusinder, ja millioner af amerikanske familier fra Kentucky og Ohio og andre
steder havde sagt: Vi synes, det er rigtigt, selv
om det er en absurd krig, at vi prøver på at
redde Europa? Jo, indimellem bliver vi nødt til
at sige: Her er principper, der står over vores
egen velbehagelighed.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
21121;name_party;":
Jeg skal vedgå, hr. Glønborg, at det er nemt
at skabe begrebsforvirring. Men jeg har ikke
ønsket begrebsforvirring. Jeg gjorde opmærksom på, at det var fejlagtigt, når det blev påstået fra talerstolen af både hr. Helge Adam Møller og andre, at der var tale om fredsbevarende
FN-styrker, for der er nemlig desværre ingen
fred at bevare.
Når hr. Helge Adam Møller så går helt tilbage i historien til den anden verdenskrig, synes
jeg simpelt hen, at det er for galt. Det er nemlig
ganske rigtigt, som hr. Helge Adam Møller si-

11309

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Kim Behnke
21739;title_name;"ger, at det er en af de alvorligste debatter, vi
har haft, og derfor gør jeg opmærksom på, at
de, der eventuelt føler anledning til at stemme
for forslaget senere på dagen, allerede nu skal
være klar over, hvad konsekvensen kan blive,
nemlig at de påtager sig det moralske ansvar
for, at danske mænd og kvinder muligvis vil
omkomme i denne absurde krig.
Og så skal hr. Helge Adam Møller heller ikke sige, at det kan være nødvendigt at beordre
en 2-3 stykker af sted. Det med en 2-3 stykker
har vi hørt før. Jeg gætter på, at i andre krige,
hvor det er startet med en 2-3 stykker, var der
såmænd heller ingen, der havde regnet med, at
det skulle blive til flere. Men når først forslaget
her er vedtaget med den tvang, der ligger i det,
at man kan beordre folk, har vi jo ingen kontrol med, om det kun er en 2-3 stykker. Og det,
som hr. Helge Adam Møller kalder lønnen for
at være med, kan jo altså være, at de skal lade
deres liv i en absurd krig. Er det virkelig det
værd? Efter vores mening nej.
(Kort bemærkning).
' Pia Kjærsgaard (FP):
Der er ingen tvivl om, at de folketingsmedlemmer, som er til stede her i dag, og i øvrigt
også Danmarks befolkning, er enige i, at det er
en meget alvorlig beslutning, der senere på dagen bliver truffet her i Folketinget. Men det er
min fornemmelse, at både hr. Trøjborg og hr.
Helge Adam Møller bevidst forsøgte at berolige stemningen, dels ved deres stemmeleje, dels
ved hele tiden at tale om »fredsbevarende«.
Jeg havde svært ved at forstå indlæggene.
Hvis man virkelig har den indstilling, hvorfor
kunne man så ikke blot have fortsat drøftelserne i Det Udenrigspolitiske Nævn? Nu blev de
bragt ned i folketingssalen på foranledning af
Fremskridtspartiet, og det var klogt nok. Men
det er jo sket, fordi vi skal have en helt anderledes drøftelse end normalt. Det er helt andre
ting, vi skal tage stilling til i dag, end dem, der
normalt bliver behandlet i Folketinget. Det er
en utrolig alvorlig debat, og der er ingen tvivl
om, at Danmark kan risikere at blive aktiv part
i nogle krigshandlinger fra den ene dag til den
anden. Det synes jeg lige så godt at ordførerne
kan stå ved.
Med hensyn til spørgsmålet, om det er frivilligt eller ikkefrivilligt, undrer det mig egentlig,
at regeringen og Socialdemokratiet ikke er ble-

11310

vet mere enige, inden man startede debatten,
end tilfældet er. Det virker, som om der er temmelig stor uenighed.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
24163;name_party;":
Jeg føler ikke den ringeste lyst til at gå ind i
diskussionen mellem hr. Helge Adam Møller
og Fremskridtspartiet af en række indlysende
grunde. Men jeg forstår, at hr. Helge Adam
Møller heller ikke føler særlig lyst til at svare
på det, jeg spurgte om heroppefra, og derfor
vil jeg godt gentage mit spørgsmål: Er det sådan, at regeringen fastholder, at man skal kunne tvangsudkommandere dansk militærpersonel til at deltage i den aktion, der er tale om
her? Hvis det virkelig er sådan, at der i Danmark ikke findes 150 kvalificerede, uddannede
militærfolk, som frivilligt agter at indlade sig
på det her, så er det tankevækkende.
Og mens jeg nu er heroppe - og uanset, om
jeg nogen sinde får et svar fra hr. Helge Adam
Møller - må jeg så også spørge om noget andet: Hr. Helge Adam Møller henviste til, at vi
nærmest pr. automatik skulle deltage i denne.
aktion, fordi vi var blevet bedt om det af FN.
Er det ikke sådan, hr. Helge Adam Møller, at
vi har fået en tilsvarende opfordring til at deltage i en aktion i Somalia, og at Danmark har
takket nej i den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
25276;name_party;":
Der kan måske være grund til én gang til at
understrege, at der ikke er tale om at beordre
én eneste værnepligtig til det tidligere Júgoslavien. Der er tale om, at der først og fremmest
og i så stor udstrækning som muligt skal bruges frivilligt personel, der selv melder sig til
nøjagtig denne opgave, fordi de mener, at det
er en rigtig opgave, som de godt vil være med
til.
Så kan der blive tale om at beordre enkelte
officerer eller befalingsmænd eller konstabler,
som har en helt speciel uddannelse, hvis der
ikke er nogen frivillige, for at enheden skal
kunne løse sin opgave og støtte de øvrige 5.000
soldater. Så er det nødvendigt, og det redegjorde jeg meget klart for, det står også i forslaget,
og jeg mener også, at det er rigtigt at gøre det.

11311

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Helge Adam Møller
26132;title_name;"Så siger hr. Pelle Voigt, at hvis der virkelig
ikke kan samles 150 mand, er det da et sølle
dansk forsvar. Jamen vi taler jo netop om en
specialenhed. Hvis vi skulle sende et infanterikompagni på 150 mand, har vi altså 5.000 eller
8.000 at tage af. Der vil være masser af muligheder, og jeg forudser, at et meget stort antal
vil melde sig frivilligt - ikke fordi de har lyst til
at deltage i opgaven, men fordi de finder, at
det er nødvendigt af hensyn til den fremtidige
udvikling her i verden. De påtager sig altså et
personligt ansvar for at påvirke udviklingen i
den retning, som de finder rigtig, og jeg er ikke
i tvivl om, at der vil være mange, men der kan
altså stadig væk mangle nogle på ganske enkelte poster.
Og så til fru Pia Kjærsgaard, som siger, at
dette ikke bare er en fredsbevarende aktion:
Nej, men jeg synes også, at jeg meget klart og
tydeligt lagde vægt på, at der var tale om nye
opgaver, bl.a. at beskytte nogle nødhjælpsforsyninger og beskytte nogle fanger - og når man
skal beskytte dem, er det jo, fordi man er klar
over, at man kan risikere, at der er nogle, der
vil stoppe dem. Der kan blive skudt på kolonnerne, så det kommer til kamp, og det kan koste sårede og døde. Jeg tror ikke, at fru Pia
Kjærsgaard med nogen ret kan sige, at Det
Konservative Folkeparti eller jeg har prøvet at
skjule den kendsgerning, hverken her i Folketinget eller under den debat, der er foregået de
sidste 3-4 uger. Det kan blive konsekvensen,
men vi mener også, at hvis vi ikke gør noget,
bliver konsekvensen, at der går i hundredtusindvis af menneskeliv tabt i Europa.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
27749;name_party;":
Jeg mener, det er en totalt forfejlet problemstilling - og derfor også et nærmest forvrøvlet
spørgsmål, som ingen her i salen i øvrigt kan
svare på - om så og så mange vil melde sig
frivilligt til den opgave, der foreligger her. Personlig er jeg ikke i tvivl om, at der vil være
mange og rigeligt i forhold til det antal, der er
brug for. Men det er slet ikke det, der er problemet.
Hvis det skal være sådan, at der skal være
absolut frivillighed - at landets regering, landets forsvarsminister, landets generalstab skal
fraskrive sig muligheden for at udskrive professionelle soldater, som kender sammenhæn-

11312

gen, kender betingelserne og i mange måneder
har vidst, hvad der kunne komme til at foregå
- hvis man i denne situation fraskriver sig muligheden for at udkommandere dem til en tjeneste, som de frivilligt er gået ind til velvidende, at en sådan tjeneste, som der er fremsat forslag om her, kunne blive aktuel - ja, så håner
man de danske værn, så trækker man tæppet
væk under troværdigheden om dansk forsvarsvilje. Det er det, sagen drejer sig om, ikke om
der vil være 100 eller 1.000, der vil melde sig
frivilligt. Det er problemstillingen, og jeg er
sikker på, at den vil blive forstået langt ind i
Socialdemokratiet, og jeg efterlyser nogle socialdemokrater, der har mod og mandshjerte til
at gå herop og sige det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
29120;name_party;":
Jeg synes, det er bekymrende, når hr. Helge
Adam Møller siger, at der kan blive tale om at
udkommandere konstabler, der har meldt sig
til frivillig tjeneste. Jeg har selv været i forsvaret som frivillig i 9 år, og jeg tror, at da vi meldte os, var både jeg og mange andre parate til at
gå ud og forsvare Danmark, hvis der skete et
angreb på Danmark eller Danmarks allierede.
Men jeg tror ikke, at der var ret mange, der
havde regnet med, at de kunne blive sendt ud
for at kæmpe mod nogle religiøse fanatikere i
et andet land.
Men hvis et flertal i Folketinget vedtager
dette forslag, vil jeg håbe, at man kan tilrettelægge aktionerne sådan, at der bliver brug for
noget frivilligt civilt personel. Der er jo sikkert
en masse papir, der skal udfyldes, der er nogle
vogne, der skal læsses, osv., og så håber jeg, at
nogle af de medlemmer, som stemmer for forslaget i dag, vil melde sig frivilligt. Hvis det
overhovedet ikke er farligt, behøver man jo ikke at bære våben, og så er der formentlig nogle
af Folketingets medlemmer, der melder sig.
Det ville ikke betyde noget, om en 20-30 medlemmer fik orlov her fra Tinget en måned eller
halvanden. Så jeg vil opfordre de pågældende
organisationer til at rette henvendelse til dem,
der i dag stemmer for, at man skal tvinge såkaldt frivillige soldater til at slås med fanatikere.
(Kort bemærkning).

11313

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Ole Donner
30562;name_party;":
Blot en kommentar til spørgsmålet, om de
danske soldater, der har meldt sig frivilligt for
at forsvare dansk territorium eller vore allieredes territorium, også er villige til at gå med i
noget, som jeg vil betegne som noget totalt anderledes - også langt fra det, vi gjorde for et år
siden, da vi sendte personel til Den Persiske
Golf for at befri et land, der var blevet angrebet og besat.
I Bosnien-Herzegovina er der ingen klare
fjender. Der er borgerkrig, alle kæmper mod
hinanden, og det tror jeg ikke engang at hr.
Helge Adam Møller kan have overset. Derfor
er det ikke meningen - og jeg tror aldrig, det
har været indstillingen hos nogen i Forsvarsudvalget - at det danske forsvar skal udvides
til et NATO-forsvar, der blander sig i en borgerkrig out of area. Blot for at få tingene sat på
plads, for det er det, vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Annette Just
31437;name_party;":
Nu har hr. Arne Melchior til min store forbløffelse gjort mig den tjeneste at svare på regeringens vegne, hvordan denne problemstilling hænger sammen, og hvorfor det er ubetinget nødvendigt for regeringspartierne at fastholde, at man skal kunne tvangsudskrive folk
til at deltage i denne aktion.
Hr. Arne Melchior argumenterer med, at
folk udmærket vidste, hvad de gik ind til, da de
i sin tid meldte sig frivilligt til forsvaret og tegnede kontrakter. Jeg tror ganske ærligt, hr. Arne Melchior, at det vil være utrolig vanskeligt
at finde folk i det danske forsvar i dag, som
havde den fjerneste anelse om, da de i sin tid måske for mange år siden - påbegyndte en officersuddannelse eller tegnede kontrakt som
konstabler, at de kunne blive sat ind i kampoperationer i Bosnien-Herzegovina. Men lad nu
det ligge.
Det interessante i denne sag er, at jeg synes,
man kan konstatere et klart folketingsflertal
for kravet om frivillighed, uanset hvilken
skæbne dette forslag i øvrigt måtte få efter behandlingen her i dag. Jeg vil i hvert fald meget
gerne på SF's vegne gøre det klart, at vi er en
del af dette flertal. Det kan konstateres, at der
under alle omstændigheder er flertal for at
kræve, at hvis der - hvad vi ikke håber - skal
være dansk deltagelse i en sådan aktion, skal

11314

det være på klart frivillig basis. Det synes jeg
må stå ganske klart, og det er i hvert fald et
delresultat af debatten. Kan vi så ikke lade resten ligge og komme videre?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
32928;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at nogen kan tro, at danske medborgere er gået ind i officerstjenesten
eller har meldt sig som konstabler i den tro, at
deres hovedopgave vil være at fungere som
trafikvejledere under Eremitageløbet i Dyrehaven. Enhver, der har valgt en militær karriere, ved naturligvis, at man også løber risikoen
for at komme i kamp på et tidspunkt, og jeg
synes, at man undervurderer de menneskers
bevæggrunde, når man siger det, som bl.a. Socialdemokratiet, SF og Fremskridtspartiet har
sagt.
Men når jeg går herop, er det egentlig, fordi
jeg ud fra denne debat bedre og bedre forstår,
hvorfor Fremskridtspartiet er så isoleret i denne sal. Fremskridtspartiet er da udtryk for den
mest sølle danskhed, der overhovedet findes.
Vi så det allerede under EF-kampagnen, hvor
man kørte på, at Danmark kunne trække sig
tilbage i ensom majestæt og leve sit eget liv i
Europa, og nu hører vi hr. Kim Behnke spørge,
hvorfor danske soldater nu skal dø på Balkan,
og hr. Ole Donner kører næsten samme linje.
Jamen tror Fremskridtspartiet da virkelig, at
Danmark kan melde sig ud af verden? Fremskridtspartiet tror i hvert fald, at vi kan sidde
herhjemme og lukke alle vore døre for de fremmede, der er i nød, men som man ikke vil have
ind i landet og hjælpe. Men man tror åbenbart
også, at man på en lang række andre områder
bare kan lukke dørene og sige, at Danmark lever sit eget liv, og at vi ikke har noget medansvar.
Og så er jeg ret sikker på, at Fremskridtspartiet - i hvert fald dets forsvarsordfører, fru Annette Just - naturligvis vil være en af de første
til at understrege, at NATO har et ansvar for
vores sikkerhed, hvis vi kom i en krigssituation. Jo, så skulle amerikanerne og canadierne og tyskerne og franskmændene bestemt
hjælpe Danmark, men ak og ve, hvis Danmark
skulle hjælpe nogen andre! Det er for sølle.
(Kort bemærkning).

11315

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Duetoft
34875;name_party;":
Først en tak til hr. Arne Melchior for et efter
min overbevisning godt og sagligt og rigtigt
indlæg.
Dernæst til fru Annette Just: Det skal jo forplumre debatten - ikke alene i Folketinget,
men også og vel først og fremmest i befolkningen - når man kan gå op og sige, som fru Annette Just gjorde, at danske soldater ikke skal
blande sig i borgerkrigen. Jeg og flere andre
har understreget mange gange, at opgaven ikke er at forsøge at skille nogle parter. Det er
sandsynligvis en umulig opgave: andre har
prøvet det før. Nej, de danske soldater skal
sammen med 6.000 andre sikre nogle humanitære nødhjælpsforsyninger. Det er altså en humanitær, en medmenneskelig opgave, og større opgave skulle man vel ikke kunne få som
soldat og menneske.
Og til sidst også til Fremskridtspartiet, hvor
flere har sagt, at det ikke kan være rigtigt med
tvang kontra frivillighed. Nu er der vel mange i
dette Folketing, som på et eller andet tidspunkt har aftjent deres værnepligt, og jeg tror,
at alle - hvad enten man var i det ene, andet
eller tredje værn - kan huske det, man lærte
den første dag som soldat, og som gælder for
alle soldater: Soldatens første pligt er at adlyde enhver lovlig ordre. Sådan må det selvfølgelig også være i et demokrati, og hvis et flertal i
Folketinget mener, at dette forslag er det rigtige, er det også en lovlig ordre, og dermed har
man selvfølgelig også mulighed for at bruge
det.
Og endelig skal man huske, at hvis der skulle være en enkelt professionel overkonstabel
eller sergent, som alligevel ikke ønskede at deltage, selv om han blev beordret til det, kan han
som enhver anden tage sin afsked. Han bliver
ikke sendt til Bosnien-Herzegovina mod sin
vilje, men så må han altså tage konsekvensen
og søge sin afsked, når han ikke vil opfylde sine kontraktlige forpligtelser. Så muligheden
eksisterer altså.";Helge Adam Møller
36719;title_name;"Jeg har endnu to korte bemærkninger, og så
tror jeg vi skal føre debatten videre med ordførerindlæggene.
(Kort bemærkning).";Formanden
36862;name_party;":

11316

Det vil altså sige, at ud fra hr. Helge Adam
Møllers begrebsverden kan man enten tage sin
afsked eller tage af sted med risiko for at blive
lemlæstet eller dræbt. Jeg må nok sige, at det
er at blive stillet over for et ultimatum, og det
var jo et sådant, hr. Helge Adam Møller stillede.
Men jeg bad egentlig om ordet for at svare
hr. Duetoft. Det er ikke rimeligt, hr. Duetoft, at
komme med den slags bemærkninger om
Fremskridtspartiet. Vi er dybt uenige i den beslutning, der bliver truffet senere i dag af et
flertal her i Folketinget, men vi har altså vores
oprigtige mening om denne sag.
Og jeg synes bestemt ikke, det er rimeligt af
hr. Duetoft at begynde at drage EF-unionen
eller andre ting ind i debatten eller at sige, at
man er isoleret, eller tale om sølle danskhed.
Jeg vil sige tværtimod, jeg synes rent ud sagt,
det var uforskammede bemærkninger fra hr.
Duetoft.";Pia Kjærsgaard
37760;title_name;Dér overskred vi grænsen for den parlamentariske sprogbrug.;Formanden
37839;name_party;":
Javel. Det kan ske. Undskyld, hr. formand.
Men vi ønsker ikke at melde os ud af verden,
tværtimod har vi tænkt os nøje om i denne sag
i Fremskridtspartiet. Vi har faktisk tænkt så
meget over situationen, at vi nu har fået henlagt debatten til folketingssalen i stedet for i
Det Udenrigspolitiske Nævn.
Det er ganske udmærket, at det i øjeblikket
er ordførerne, der fører debatten, det er jo også
en del af spillet. Men rent faktisk burde statsministeren, udenrigsministeren og forsvarsministeren i meget videre omfang deltage i denne
debat, fordi de er de øverste ansvarlige for,
hvad der sker her.
Lige for øjeblikket er det ordførerne, som
må stå for skud, og i modsætning til hr. Duetoft tror jeg bestemt også, at de virkelig mener,
hvad de siger fra denne talerstol. Men man bør
altså vurdere debatten lidt anderledes, end hr.
Duetoft gør, med billige bemærkninger, som
jeg bestemt ikke synes klæder debatten.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
38791;name_party;":

11317

17/9 92: 홢
1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Annette Just
38889;title_name;"Blot til hr. Duetoft: Sagen er, at Fremskridtspartiet rent faktisk tror på verden,
Fremskridtspartiet tror på de internationale aftaler, vi har indgået. Og her tænker jeg bl.a. på
vort medlemskab af EF, som hr. Duetoft var så
venlig at drage med ind i diskussionen, og vort
medlemskab af NATO.
Jeg siger det, fordi det skal være helt klart og
tydeligt, at i EF-diskussionen sagde vi: Hvis ét
land siger nej til Unionen, er Unionen faldet :
det står i Romtraktaten. Og det samme gælder
for NATO. NATO's formål er at forsvare NATO-området. Der står tilmed i Traktaten, at
man ikke må gå out of area. På trods heraf er
det udelukkende NATO-lande, som FN har
bedt om at etablere denne fredskorridor fra
Split til Sarajevo på 6.000 mand. Men det er
måske - og det kunne man jo egentlig godt forestille sig - ikke helt uden grund. Der er måske nogen, der har tænkt sig om og fundet ud
af, at her er kommandostrukturen allerede i orden.
Og så vil jeg godt lige have lov til at sige til
hr. Helge Adam Møller, at hr. Helge Adam
Møller påstår, at FN ikke vil blande sig i borgerkrigen. Man vil blot lave en ret bred fredskorridor midt igennem Bosnien-Herzegovina,
men kom én gang til og fortæl mig, at det ikke
er at blande sig i borgerkrigen. Jeg kan såmænd godt forstå, at man ikke vil tage et større
areal med kun 6.000 mand. Det er muligt, at de
bliver slagtet alle sammen.";Annette Just
40269;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken, og sædvanen er jo, skal jeg sige, at efter den får ministrene ordet.;Formanden
40385;name_party;":
Venstre beklager den drejning, debatten har
fået her på det sidste. Det er vel en af de alvorligste og mest seriøse debatter, man kan forestille sig, og det skulle det vel også helst være,
når vi tænker på emnet: Om der stadig vil være
fuld opbakning til FN, om der er tro og tillid
til, at FN kan løse de mange opgaver, der ligger forude.
For godt 2 år siden vedtog et næsten enigt
Folketing at sende »Olfert Fischer« til Mellemøsten efter vedtagelsen af FN's resolution
nr. 665. Dengang sagde Fremskridtspartiet nej,
fordi der stod i forholdsordren, at »Olfert Fi-

11318

scher« ikke måtte skyde. Nu er man i den
modsatte situation, nu vil man i hvert fald ikke
have, at man skal kunne skyde i selvforsvar.
I »Olfert Fischer«-sagen var det første gang,
at FN reagerede mere effektivt, end vi tidligere
havde været vidne til. Vi glædede os i Venstre
over den handlekraft, FN dengang viste, og vi
fandt det naturligt, at Danmark var med. Det
har vi i øvrigt set hen til i mange år, og samtlige
udenrigsministre, uanset hvilket parti de kom
fra, har jo både i taler på FN's generalforsamling og i hjemlige taler peget på, at det var vigtigt, at FN kom til at spille en mere aktiv rolle.
Jeg tror, at daværende udenrigsminister Per
Hækkerup allerede gjorde det for snart 30 år
siden.
Landets størrelse taget i betragtning har vi
altid været i forreste linie, når FN bad om
hjælp. Over 30.000 danske soldater har igennem årene deltaget i FN's fredsbevarende styrker og har været meget respekterede.
Vi lægger i Venstre stor vægt på, at vore ønsker om, at FN skal spille en større rolle som
fredsbevarende faktor, også følges op af handling, at vi ikke ryster på hånden, når vi senere
skal stemme om det beslutningsforslag, som
regeringen har lagt frem. Vi har jo altid i enighed støttet FN, det gælder for alle Folketingets
partier.
Jeg vil gerne her citere, hvad den radikale
ordfører, hr. Jørgen Estrup, sagde i Folketinget
den 31. august 1990 under debatten om »Olfert
Fischer«. Der står i Folketingets forhandlinger, spalte 11410 og 11411:
»Jeg vil godt slutte af med at sige, at en beslutning som denne ikke er let set med radikale
øjne.« - det tror jeg egentlig heller ikke den
var set med andres - »Den drejer sig om helt
grundlæggende principper, men den er også
en anledning til at gøre sig sit internationale
ansvar bevidst. Det hører med i denne sammenhæng, at for at sikre fred er det ikke nok
selv at være fredelig. Den skrupelløse voldsmand bremses ikke med ord. Det er faktisk humanisters og antimilitaristers dilemma, at
magtanvendelse kan blive uundgåelig.«
Og så slutter hr. Jørgen Estrup:
»FN er vores sikkerhed for, at magten i givet
fald anvendes i fredens tjeneste.«
Jeg synes, vi bør have det i erindring, og derfor er jeg også lidt skuffet over det, som hr.
Jørgen Estrup har sagt heroppefra tidligere på
dagen. , :
. I
.I

11319

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Sønderby
43322;title_name;"Venstre er derfor tilfreds med, at regeringen
i dag søger om Folketingets samtykke til, at en
dansk militærstyrke stilles til rådighed for FN
med henblik på en udvidelse af den fredsbevarende styrke i det forhenværende Jugoslavien.
Med hensyn til debatten om det fredsbevarende og fredsskabende vil jeg gerne sige, at
Londonkonferencen sikrer jo, at dette er en
fredsbevarende opgave, og at denne styrke udfører sin opgave i henhold til Sikkerhedsrådets
bestemmelser, herunder resolutionerne nr.
743, 770 og 776. Det vil sige, at opgaverne omfatter yderligere militær eskorte i forbindelse
med transport af FN's Flygtningehøjkommissariats nødhjælpsforsyninger til ofrene for krigen og varetagelse af nødhjælpssituationer.
Det er altså en FN-opgave, det er vedtaget af et
enigt Sikkerhedsråd, og derfor må vi opfylde
de ønsker.
Soldaterne vil være underlagt reglerne for
FN's fredsbevarende styrker, det vil sige, at
man kan blive nødt til at anvende våben i selvforsvar. Det nye i beslutningen er, at selvforsvar kan omfatte situationer, hvor bevæbnede
soldater med magt måtte søge at forhindre
FN's soldater i at udføre deres opgave. Det er
dér, det farefulde i denne situation er. Vi har
alle fulgt udviklingen og hændelserne i området, og vi må erkende, at det er en alvorlig og
farlig opgave, som vores soldater skal ud at løse. Vi er derfor enige med regeringen i, at vi
ikke skal bruge værnepligtige, men professionelle soldater. Vi håber også, at der melder sig
nok til at løse den opgave, som vi skal påtage
os.
Næstformanden for Hærens Konstabel- og
Korporalforening sagde i morges i Radioavisen, at det kan blive nødvendigt at beordre soldater af sted. Jeg forstår slet ikke den diskussion, vi havde her for lidt siden, for det har jo
altid kunnet lade sig gøre at beordre soldater
af sted i sådan en situation. Der står jo i kontrakten for professionelle soldater, der har
valgt job og karriere i forsvaret - i kundgørelse
nr. 528 og 529 - at man er underkastet de til
enhver tid for den militære stilling gældende
tjenstlige bestemmelser. Det er altså ikke noget
nyt, vi diskuterer her i dag. Derfor forstår jeg
heller ikke, at den socialdemokratiske ordfører
fremførte, at der skal stilles nogle betingelser,
for det har vi aldrig gjort. Det vil være håbløst
for forsvarsministeren at løse de opgaver, han
får, hvis der skal stilles den slags betingelser.

11320

Der er også blevet fremført mange uheldige
og misvisende udtalelser i det sidste par uger.
Jeg synes også, at militære personer har svigtet
det forsvar, de har valgt som deres job, og derved skabt en unødig usikkerhed.
Mange har peget på, at vi skulle løse konflikten ad anden vej. Jamen der er jo blevet
gjort talrige forsøg, og der vil blive gjort talrige
forsøg på at løse konflikten gennem blokader,
og Danmark er heldigvis også med her, men
det slår altså ikke til.
Vi kan ikke sidde med hænderne i skødet og
se på, at civile mennesker skydes ned eller sulter eller forhindres i at flygte til mere fredelige
områder. FN's Sikkerhedsråd har derfor vedtaget denne resolution og derefter bedt bl.a.
Danmark om at være med til at løse opgaven.
Vi kan ikke forvente, at andre skal løse den opgave, det problem, der er i Europa. USA gjorde det under første og anden verdenskrig og
sidst også i Kuwait. Derfor har FN bedt Storbritannien, Frankrig, Italien, Spanien, Portugal, Belgien, Danmark og Canada være med.
Læg mærke til, at Canada også er blevet bedt
om at være med til at løse et europæisk problem! Og vi mener ikke, at det danske Folketing kan sidde en sådan henvendelse overhørig.
Vi synger i en sang: »Du pusling-land, som
hygger dig i smug, mens hele verden brænder
om din vugge ...«. Den tidligere socialdemokratiske udenrigsminister, som i øvrigt også
var formand for Folketinget, K. B. Andersen,
skrev en bog om samme emne.
Vi får i dag mulighed for at vise, at vi vil leve
op til FN's vedtagelse, leve op til vort fulde
medlemskab af FN, og vise, at vi ikke bare
hygger os i smug. Venstre støtter helhjertet beslutningsforslaget, for at vi dermed kan opfylde vore forpligtelser. Beslutningsforslaget sikrer også, at vi kan stille den styrke, FN beder
om. Vi må sikre, at det danske kontingent, som
sendes derned, kan klare de opgaver, der stilles. Det skal forsvarsministeren sikre, og det
kan ikke ske, hvis man stiller betingelser med
hensyn til, hvilke folk der skal sendes af sted.
Folketingets medlemmer må altså ikke ryste
på hånden, når vi med dette forslag skal slutte
op om FN og Sikkerhedsrådets beslutninger.
Vi skal løse denne opgave og forhåbentlig i
stor enighed.

11321

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Sønderby
47981;title_name;"Der står i det sidste afsnit i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, at der i den kommende
tid er risiko for mange nye konflikter især i det
europæiske område. Jeg tror ikke, at der vil
opstå sådanne situationer i Danmark, men der
kan opstå situationer i vore nærområder. Det
er ikke mange år siden, der var fare for det. Og
det ville være flovt, hvis Danmark i en sådan
situation sagde, at det kan vi ikke have med at
gøre, det må andre klare for os. Jeg håber, et
enigt Folketing vil bakke det beslutningsforslag op, som regeringen her har fremsat, således at vi kan meddele FN, at vi selvfølgelig løser den opgave, man har bedt os om.";Sønderby
48638;name_party;":
Det forslag, vi skal tage stilling til i dag, lægger op til en vanskelig og smertelig beslutning,
uanset hvilket udfald debatten måtte få.
For Socialistisk Folkeparti er dette ikke et
forslag, der kan vedtages eller forkastes på den
ideologiske rygmarv. Her gælder ingen ideologisk auto- eller dogmatik. SF er nok det parti i
Danmark, som sætter de højeste forhåbninger
til, at FN kan blive hovedelementet i en ny verdensorden, hvor opdelingen mellem rige og
fattige og mellem gensidigt truende og vanvittigt oprustede militærblokke skal erstattes af et
fælles internationalt retssystem, der sikrer folkenes og det enkelte menneskes rettigheder og
effektivt forhindrer nye krige, udbytning og
undertrykkelse. Vi arbejder for, at FN og regionale organisationer som CSCE helt og fuldt
skal kunne overflødiggøre nye og gamle militære magtblokke.
SF har været en varm tilhænger af den hidtidige danske FN-indsats i Jugoslavien. De over
950 danske deltagere i de fredsbevarende styrker har ydet en fremragende indsats i en ellers
ofte uoverskuelig og vanskelig situation. De
udsendtes professionelle baggrund og faglige
dygtighed har indtil videre forskånet den danske FN-styrke for tab, ikke mindst fordi styrkerne trods beskydning og talrige andre provokationer ikke har ladet sig presse til at besvare
ilden, selv i situationer, hvor det fuldt og helt
lå inden for den nuværende instruks at kunne
gøre det.
Den aktion, som Sikkerhedsrådet nu opfordrer Danmark til at deltage i, har imidlertid en
betydelig mere vidtgående karakter. Her er tale om udsendelse af i alt 5 bataljoner med den

11322

opgave at sikre nødhjælpskonvojernes transport over land i Bosnien, og af instruksen til
disse styrker skal det fremgå, at de ikke alene
er berettigede til at skyde i selvforsvar, men tillige til at skyde først på bevæbnede grupper,
der søger at hindre FN-styrken i at udføre sin
opgave.
I princippet bør Danmark klart kunne deltage i aktioner af den karakter, hvor det er nødvendigt og hensigtsmæssigt. Det store spørgsmål er: Er netop denne aktion i Bosnien virkelig både nødvendig og hensigtsmæssig? Alene
den kendsgerning, at aktionen er vedtaget af
FN's Sikkerhedsråd, fritager ikke Danmark fra
selv konkret at vurdere aktionens karakter og
eventuelle følger. Hvis en sikkerhedsrådsresolution automatisk udløste dansk deltagelse i
enhver FN-aktion, ville det ikke alene harmonere dårligt med FN's charter, det ville også og ikke mindst - være i direkte modstrid med
Danmarks Riges Grundlov og ikke mindst
grundlovens § 19, stk. 2.
Der er i dag enighed i Folketinget om én
sag: Den beslutning, vi skal træffe, har vidtrækkende forsvars- og sikkerhedspolitiske
konsekvenser for Danmark, og den indebærer
ikke mindst afgørende konsekvenser for det
militære personel, som Danmark eventuelt
sender af sted. Det er ikke hysterisk eller overdramatisk at fastslå, at Danmark aldrig før i
efterkrigstiden har udsendt militært personel
til en opgave og i et miljø, hvor faren for at
blive dræbt i krig er så håndgribelig og nærværende.
Der er i dag enighed: Folketinget er ikke en
børnehave, hvor man leger med tinsoldater.
Det er et fælles udgangspunkt for alle partier i
denne debat, at vi taler om virkelige mennesker af kød og blod, folk med en egen skæbne,
med familier og muligheden for og pligten til
et liv foran sig. Derfor er det aldeles afgørende,
at vi i Folketinget fuldt og helt kan stå bag den
foreslåede aktion, at vi anser den for både rigtig og nødvendig - så rigtig og så nødvendig, at
den berettiger os til at sætte danske uniformerede borgeres liv på spil for at deltage i den.
I SF har vi nu igennem lang tid analyseret
situationen i det tidligere Jugoslavien og herunder spørgsmålet om, hvilke typer FN-aktioner Danmark kan og skal deltage i for at fremme en fredelig udvikling i regionen. Vi har stillet en række spørgsmål til regeringen og frem-

11323

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Pelle Voigt
52593;title_name;"ført forslag, men aldrig fået svar. Derfor vil jeg
gerne her i dag redegøre for de spørgsmål, SF
anser for afgørende i denne forbindelse.
For det første: Er der udsigt til, at aktionen
effektivt kan opfylde sit formål, nemlig at sikre
nødhjælpsforsyningerne til de ramte områder i
og omkring Sarajevo? Vi må erkende, at vi ikke kan vurdere det fuldt ud, men medarbejdere
i danske nødhjælpsorganisationer har givet
udtryk for, at der ikke er behov for - og at man
ikke ønsker - militær eskorte. Det er desuden
oplyst, at transportvejene over land med vinterens komme under alle omstændigheder vil
være umulige at anvende, og at man derfor bliver nødt til at finde andre løsninger end landtransport, når vinteren sætter ind.
Det er heller ikke klart, om faren for, at nødhjælpskonvojerne angribes af bevæbnede
grupper, øges eller mindskes ved indsættelsen
af fem bataljoner FN-soldater med ordre til at
skyde. Det er rimeligt at antage, at netop ønsket om en militær konfrontation med FNstyrkerne for en række grupper er så stærkt, at
faren for nødhjælpskonvojerne ligefrem kan
forøges ved FN-troppernes bevæbnede eskorte. De grupper, som kan tænkes at ville engagere FN-styrkerne i ildkamp, omfatter både
grupper, der ønsker FN ud af Bosnien, og
grupper, der ønsker at tvinge FN til at fastholde og kraftigt udvide sit militære engagement.
Det rejser for det andet spørgsmålet om,
hvorvidt den påtænkte aktion vil lægge en
dæmper på konflikten i Bosnien eller den
tværtimod vil føre til en eskalation og vanskeliggøre en lykkelig udgang på fredsforhandlingerne. Hvis de kampklare bataljoners tilstedeværelse kunne tænkes at have en afskrækkende virkning på eventuelle angribere, så kunne
aktionen måske lægge en dæmper på konflikten, men det virker temmelig usandsynligt i betragtning af borgerkrigens omfang og deltagernes fanatisme. Desværre forekommer faren for
en eskalation betydelig mere sandsynlig.
Af de militære eksperter, der har udtalt sig
om problemstillingen, har næsten alle advaret
kraftigt imod en sådan udvikling. Ikke mindst
har det gjort indtryk i SF, at ledelsen af de hidtidige danske FN-styrker klart har givet udtryk
for sin bekymring for en udvidelse af styrkerne, for ikke at tale om deres overgang til en
mere kampmæssig rolle. Med det kendskab, vi
har til Forsvarsministeriets og Forsvarskom-

11324

mandoens effektive offentlige mundkurvesystem, er udtalelserne så meget mere bemærkelsesværdige.
Disse betænkeligheder fører for det tredje til
det spørgsmål, om de strengt nødvendige nødhjælpsforsyninger ikke kan sikres på en anden
måde end gennem landtransport under militær
eskorte. SF har på et tidligt tidspunkt forsøgt
at gøre regeringen interesseret i alternativer,
bl.a. det alternativ at etablere en massiv luftbro
til Sarajevo og foretage nedkastninger af det
nødvendige nødhjælpsmateriel. Vi har aldrig
fået noget fornuftigt svar og undrer os over, om
det er den danske underlæggelse under EF's
håbløse jugoslavienspolitik - en politik, der
har sit eget centnertunge ansvar for udbruddet
af borgerkrigen i Bosnien - der ligger bag, eller
det er den pinlige statuskonkurrence mellem
NATO og den militære operetteorganisation
Vestunionen om, hvem der hurtigst kan sende
hvor mange tropper hvorhen som helst. Men
Danmark burde hverken have afstået fra at
bruge sin sunde fornuft eller sin stemme for
politisk og militært mere holdbare alternativer
i de internationale fora, hvortil vi har adgang.
SF's samlede vurdering af det foreliggende
forslag og dets konsekvenser fører os altså til
at sige nej. Jeg har hørt det argument fremført,
at manglende dansk deltagelse betyder, at vi
overlader det nødvendige beskidte arbejde til
andre. Sådan ser SF ikke på sagen. Hvis vi finder en aktion rigtig og nødvendig, finder vi det
også naturligt, at Danmark som en del af det
internationale samfund efter evne bidrager til
at løse opgaven. Men i dette tilfælde står vi
over for en aktion, som vi - uanset at den er
vedtaget af FN's Sikkerhedsråd - finder så
dybt betænkelig, at vi mener, den ikke bør gennemføres, og at Danmark altså heller ikke bør
medvirke til at gennemføre den.
For at citere en kendt dansk digter: »Hvad
hjælper det mig, man fortæller, at udlandet
tror noget andet. Er udlandets skabninger klogere stof end vi skabninger her i landet? Højst
usandsynligt.«
Vi er under alle omstændigheder forpligtede
til at anvende vores egen dømmekraft og samvittighed ved afgørelsen af dette spørgsmål.
Denne dømmekraft og denne samvittighed får
os til at sige nej.
(Kort bemærkning).

11325

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Pelle Voigt
57202;name_party;":
Det undrer mig, at SF siger blankt nej, når
man tænker på, hvad SF egentlig har haft af
forståelse for FN. I forbindelse med førstebehandlingen af forslag til folketingsbeslutning
om at sende et dansk orlogsfartøj til Mellemøsten sluttede hr. Gert Petersen sit første indlæg med at sige: »Men det er ikke FN's operation, og det er negativt. Derfor kan vi ikke
medvirke til afsendelse af krigsskibet.« Nu har
vi en FN-aktion, hvad er så problemet for SF?
Er problemet, at FN har bedt NATO prøve at
lave en model, der kan sikre transporterne?
Jeg hørte godt hr. Pelle Voigts lange redegørelse om, hvordan SF vil løse problemet. Er årsagen til, at SF ikke vil være med, at FN har
bedt NATO komme med et forslag til, hvordan
problemerne kan klares? Sidst var det noget
om, at det var, fordi USA var for meget involveret, osv. Men USA er ikke med denne gang:
det er kun Canada, der er blevet spurgt. Så jeg
forstår ikke, at SF også i denne situation siger
blankt nej. Når SF'erne bare siger nej, passer
det ikke med deres tanker om, hvad FN egentlig skal bruges til.
(Kort bemærkning).";Sønderby
58301;name_party;":
Jeg forstår ikke, at hr. Sønderby nu kommer
kørende med hele NATO, og med hvilket mandat han gør det. Organisationen er end ikke
nævnt i beslutningsforslaget. Jeg synes, det er
interessant at få den diskussion rejst, men så
må hr. Sønderby forklare os lidt nøjere, hvad
det er, vi skal diskutere, for jeg tror, at mange
af os i så henseende befinder sig lidt i mørke.
Men må jeg på det spørgsmål, som hr. Sønderby stillede, svare: Nej, vores stillingtagen til
denne aktion beror på, at vi frygter, at den har
skadelige virkninger, at den ikke virker efter
hensigten, at der kan ske det, at nødhjælpskonvojerne kommer i yderligere fare og får
vanskeligere ved at komme igennem, at der
kan ske en eskalation, hvor drab på FN-soldater udløser afsendelse af yderligere FN-soldater, der skal kæmpe i et ukendt miljø mod
ukendte fjender, og hvor det eneste svar på flere drab er at sende yderligere 1.000 mand,
2.000 mand og 3.000 mand i moradset. Den bekymring har vi.
Vi tror ikke, det her er godt for nødhjælpsorganisationerne. Og for at illustrere, at vi ikke er

11326

helt på herrens mark med det synspunkt, kan
jeg citere fra en avis, som jeg er sikker på hr.
Sønderby læser hver dag, nemlig Kristeligt
Dagblad, fra i dag, hvor den danske presseattaché ved Røde Kors' hovedkvarter i Genéve,
Jette Sørensen, siger:
»Hvis FN eskorterede vores transporter, ville vi løbe en større risiko, fordi de stridende
parter ikke ville kunne kende forskel på os og
FN med bevæbnede soldater, der har ret til at
skyde tilbage.«
Jeg synes, man skulle tage de folk, der arbejder på stedet med disse ting, og som i måneder
har udsat deres liv for farer på disse felter, en
anelse mere alvorligt. Men hvis hr. Sønderby
vil have en diskussion om NATO, så gerne for
mig.";Pelle Voigt
60073;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag,
er jo på mange punkter at sammenligne med
det, vi behandlede for to år siden. Det er et
spørgsmål om at sende danske soldater uden
for det NATO-område, hvor vi er forpligtede
til det.
Men på andre punkter er det langt fra det
forslag, vi behandlede, da vi sendte - undskyld
udtrykket - »Skrækkelige Olfert« til Golfen.
Dengang var Fremskridtspartiets linje helt
klar: Hvis vi sender et krigsskib til en krigszone, er det som krigsskib og ikke blot som et
bevaringsskib for at kunne vise en lille løftet
pegefinger.
I dag taler vi om noget fuldstændig andet. Vi
taler om at sende soldater til en borgerkrig.
Der er ingen, der er fjenden, der er ingen, der
er vennen. Det er total borgerkrig. Jeg er ikke
et sekund i tvivl om, at alle er vel vidende om
dette. I Fremskridtspartiet er vi også vidende
om, at det ikke er for at slå borgerkrigen i hele
Bosnien ned, således som det har været fremme tidligere i debatten, men blot for at lave en
såkaldt fredskorridor fra Split til Sarajevo. Det
er et rimelig stort område, og selv om 6.000
mand er mange, hvis man fik dem herind i folketingssalen, er det ikke mange, når man pludselig taler om, at så mange kilometer skal fredeliggøres.
Dermed har FN pludselig spillet ud i en helt
ny rolle: ikke som fredsbevarende, men som
fredsskabende. Og her står Fremskridtspartiet
mildest talt af. Vi står også af, når man ser på,

11327

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN

11328";Annette Just
61586;title_name;"hvilke lande der er blevet bedt om at stille disFremskridtspartiet er enigt i, som det blev
se tropper til rådighed. Det er Storbritannien, sagt fra flere sider, at blokaden selvfølgelig
Canada, Frankrig, Italien, Spanien, Portugal, skal overholdes. Men hvornår begynder vi så
Belgien og Danmark, alle sammen NATO-lan- at forlange, at den bliver overholdt? Det kan
de. Og så vil nogle straks komme op og sige, at ikke nytte noget, at vi bare sender nogle ned,
det ikke er en NATO-aktion, der bliver sat i der løfter en pegefinger og siger: Puha, I må
gang. Det kan da godt være, at det er FN, der ikke sende varer ind. Blokaderne skal overholhar bedt disse NATO-lande om at gå i gang: des, og det er altså ved grænserne. Det er ikke
men kald mig Mads, om man ikke vil bruge inde i landet, hvor der er borgerkrig. Det kan
NATO-sprog, om man ikke vil bruge NATO- Fremskridtspartiet fuldt ud støtte.
Når det så også er blevet sagt i debatten i
struktur, og om det ikke til forveksling vil blive
opfattet som NATO-indblanding i et land dag, at Bosnien er i en enestående situation,
uden for NATO-området, altså det, som hed- det er skam kun her, vi går ind og blander os i
der out of area. Fremskridtspartiet vil under borgerkrigssituationen - det blev sagt fra Socialdemokratiets side, og det blev også sagt fra
ingen omstændigheder gå så langt.
Hr. Helge Adam Møller sagde, at det er en konservativ side - så vil jeg gerne spørge: Hvis
rent humanitær indsats. Jøsses dog! Er det en FN anser Bosnien for at være i en enestående
rent humanitær indsats at sende ikke blot de situation, hvad har man så ment, da man bad
150 mand fra Danmark, men 6.000 mand ned, om vores tropper til Kampuchea og til Somasamtidig med at man siger til dem: I øvrigt skal lia? Er de i virkeligheden ikke i samme situI ikke blot forsvare jer selv og transporterne, ation? Heldigvis har vi da sagt nej til disse to
men hvis I føler jer truede, må I også skyde steder.
Hr. Sønderby siger, at vi ikke bare kan sidde
først. Så er det, at i hvert fald jeg gerne vil have
med
hænderne i skødet, mens vi ser på. Fremlov til at sige, at så er det humanitære sigte liskridtspartiet
ønsker heller ikke at sidde med
gesom lidt langt væk.
Kan man overhovedet tale om, at der er no- hænderne i skødet, mens vi ser på, at et flertal i
gen fred at bevare? Det har vi jo sådan set væ- Folketinget sender danskere ned i en borgerret inde på, men jeg synes lige, det skal med, at krig, som de faktisk ikke har nogen mulighed
det sidste, der er kommet frem, er, at man nu er for at overskue. Jeg tror, at selv hr. Sønderby
gået væk fra blot at bruge håndgranater og al- vil erkende, at det er lidt vanskeligt for nogle
mindelige håndskydevåben og over til at bruge danskere at overskue problemerne i en borgerkrig så fjernt fra os, og jeg nægter at bruge anklyngebomber og napalm.
den benævnelse end borgerkrig, for det er,
Man taler også meget om, at smitsomme
hvad der er i Bosnien.
sygdomme er brudt ud i området Bosnien-HerDanmark og heriblandt også Fremskridtszegovina med 4,5 millioner mennesker, der alpartiet har sagt ja til FN's fredsbevarende styrle sammen på nuværende tidspunkt ser ud til
ker. Vi sagde også ja til de 950 mand, der blev
nærmest at skyde på hinanden, et område, sendt til Kroatien. Men det var, da der var
hvor vi ved, at 44 procent af befolkningen er skabt fred. Der var i hvert fald en traktat, som
muslimer, og at de har fået forstærkninger. Jeg man prøvede at holde. Men her er der ikke
har ikke noget imod muslimer som sådanne, skabt nogen fred. Derfor ville det være en
og det er ikke for at tage den debat, men for at dødssynd at ødelægge samarbejdet ikke blot i
spørge - og det er et af de spørgsmål, jeg vil NATO, men sandelig også i FN ved at gå ind
stille i udvalget - hvad det er for nogle for- og prøve at blive fredsskabende på så barbastærkninger, som vi kunne høre omtalt i går i risk en måde.
tv at muslimerne har fået fra Iran, Irak og
eventuelt Tyrkiet, som det blev citeret i TV(Kort bemærkning).
Avisen i går aftes.
Hvad er det for en borgerkrig, vi er på vej til Sønderby (V):
at sende vores soldater ud i? Det vil jeg meget
Fru Annette Just sagde, at Venstre ikke ville
gerne have ikke blot udenrigsministerens, men sidde med hænderne i skødet. Fremskridtsparsandelig også forsvarsministerens seriøse svar tiet sagde nej, fordi det ikke kunne overskue
på.
det. Venstre kan overskue, hvad der vil ske,

11329

(709)
17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Annette Just
66089;title_name;"hvis vi ikke følger FN's Sikkerhedsråds resolution op, hvis vi nu i mange år har ønsket, at FN
skulle spille en mere aktiv rolle, og vi så siger:
Det kan I da godt vedtage resolutioner om,
men vi vil i øvrigt ikke følge de beslutninger, I
tager. Det er det, vi kan overskue.
Det andet, jeg gerne vil minde fru Annette
Just om, er, at fru Annette Just for to år siden i
forbindelse med »Olfert Fischer«-diskussionen sagde, at Fremskridtspartiet gik imod, fordi »Olfert Fischer« ikke måtte skyde. Det er
altså den omvendte verden. Hvis jeg skal tyde
de beslutninger, som Fremskridtspartiet dengang tog, er man altså svinget 180 grader. Og
jeg kan egentlig godt forstå, hvis fru Annette
Just har svært ved at udlægge Fremskridtspartiets holdning i denne sag.
(Kort bemærkning).";Sønderby
66881;name_party;":
For hr. Sønderby vil jeg gerne gentage, hvad
jeg lige har sagt. Jeg indledte nemlig med at
redegøre for forskellen på Golfkrigen og borgerkrigen i Bosnien-Herzegovina. Jeg ved ikke,
om det er nødvendigt at tage hele redegørelsen, eller om jeg må bruge en lidt kortere form
for hr. Sønderby? Men det vil ærgre mig, hvis
hr. Sønderby virkelig ikke forstår det, da jeg
prøver at tale både klart og tydeligt.
Det er to vidt forskellige situationer. Der var
en aggressor i den grad i Golfkrigen. Da var
det Irak, der var gået ind og havde overtaget
Kuwait. Jeg håber ikke, at hr. Sønderby ligefrem har glemt det. Derfor traf vi den beslutning dengang. Denne gang står vi over for Bosnien, hvor der er total borgerkrig. Borgerkrig
er alle mod alle, sådan groft sagt. I hvert fald
har alle de borgere, der er inden for landets
grænser, slået sig sammen og går imod hinanden.
Hvis hr. Sønderby ville lytte efter, var det
måske lidt nemmere. Men jeg kan gå videre til
det andet spørgsmål. Jeg citerede rent faktisk,
hvad Venstres forsvarspolitiske ordfører, hr.
Sønderby, stod her og sagde for et kvarter siden, nemlig at Venstre ikke ønskede at sidde
med hænderne i skødet, mens det så på. Hertil
svarede jeg, at Fremskridtspartiet heller ikke
ønsker at sidde med hænderne i skødet, mens
vi i Det Udenrigspolitiske Nævn blot kunne se
på, at et flertal ville sende danske soldater ned
i en borgerkrig. Vi skelner meget stærkt mel-

11330

lem en borgerkrig og en aggressor, som der var
i Irak.";Annette Just
68386;name_party;":
Det er dokumenterbart for dem, der ikke
måtte huske det, at CD, da disse debatter startede for 3, 4, 5, 6 måneder siden, var uhyre
skeptisk over for, hvilke muligheder det internationale samfund har for at gøre en virkelig
gavnlig indsats, uden at faremomentet bliver
alt for stort. Som CD's udenrigs- og forsvarsordfører sagde jeg gang på gang - og andre
kendte og respekterede CD'ere sagde det - at
der bliver meget store vanskeligheder ved at se
forskel på en humanitær og en militær indsats,
når den humanitære skal føres frem ved militærets hjælp. Og det må selvfølgelig give én
tvivl om, hvor langt kan man gå. Og jeg kan
sige for vist, at vi CD'ere ikke er nogle helte og
slet ikke på andres vegne eller på andres bekostning.
Men nu er der altså den nye situation, at FN
har besluttet sig, og det er ikke sket i overmod
eller i letsindighed. Det er sket efter grundig
overvejelse. Det er en velovervejet beslutning,
som jeg ikke har hørt nogen talsmand fra danske partier tage afstand fra, den beslutning,
som FN's Sikkerhedsråd nu har truffet om,
hvad der i den nuværende situation er at foretage. Og det har altid været, og efter vor mening skal det fortsat også være dansk politik at
bakke FN's beslutninger op og at bekende kulør, at tage vor andel af de opgaver, der falder
på det internationale samfund, når det sker under FN's auspicier.
I øvrigt har store dele af den danske befolkning i lang tid efterspurgt en dansk redningsaktion. Mange dybt humanistisk indstillede
mennesker, indtil pacifistiske mennesker har
sagt: Skal vi nu genopleve det, vi oplevede for
50 år siden, at på arms afstand fra vort eget
territorium lider og dør mennesker, og vi siger:
Ja, det er da kedeligt, men vi kan jo ikke udsætte nogen eller hinanden og allermindst os
selv for fare for at gøre noget ved det? Jeg tror,
der er en bred folkelig forståelse for, at Danmark tager på sig - som vi plejer at gøre - sin
andel af den opgave, som FN også på vore
vegne har besluttet.
Det er da rigtigt, at så kan danskere komme
til at dø. Må jeg minde om, at både statsministeren, udenrigsministeren og forsvarsministe-

11331

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Arne Melchior
70588;title_name;"ren et dusin gange i de senere måneder offentligt har udtalt om de danske styrker, der allerede er i området, at dette er ikke nogen forlystelsesekspedition, men at der er livsfare på
færde. Det er sagt klart og ikke stukket under
stolen. Alligevel har den brede danske forståelse været der: den folkelige forståelse har været der for, at vi skulle gøre det, vi har gjort.
I virkeligheden kan man jo sammenligne
denne risiko for at blive dræbt med andre redningsfolks situation. Politiarbejde, søredningstjeneste og andre katastroferedningsaktioner
indebærer jo også mange gange for redningsfolkene, at de udsætter sig for direkte livsfare.
Af den årsag undlader man vel da ikke at gøre
det maksimalt mulige, ofrende sig selv inklusive i en sådan situation? Så må man jo se, om
redningsaktionen er mulig, om man må trække
redningsfolkene tilbage, fordi søerne bliver så
store, at det simpelt hen er meningsløst at fortsætte redningsaktionen. Og det vil FN jo også
nok vide at gøre. Men simpelt hen at stå på
strandbredden og se forliset og lade være at
komme en druknende eller mange druknende
til undsætning og her sultende hundredtusinder?
Ja, danskere kan dø, men det er der altså også mange medmennesker der kan og gør i øjeblikket, og da må det være vores opgave ikke
at unddrage os. Danmark bør ikke unddrage
sig at yde en humanitær indsats og sætte den
kraft bagved, som situationen altså desværre
har nødvendiggjort.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det danske
kompagni, der er tale om, er et stabskompagni,
hvor andre lande stiller helt andre antal og til
meget sværere opgaver. Canadiere - det er ikke deres verdensdel - belgiere, englændere og
franskmænd sender bataljoner på mellem 500
og 1.000 mand, der direkte skal eskortere de
farlige transporter, medens vores 150-175
mand altså skal danne et stabskompagni. Hvor
de andre sender bataljoner, er der nogle talsmænd i dette Ting, der vil udnævne danskerne
til at være kujoner. Jeg har fået beretning om,
at Holger Danske roterer på sin sokkel oppe
på Kronborg ved at høre på fru Annette Just
og hr. Pelle Voigt og lignende udtalelser.
Jeg har i min korte bemærkning tidligere
sagt på CD's vegne, at absolut frivillighed undergraver det danske forsvars duelighed og
troværdighed i indland såvel som i udland. Vi

11332

er også for frivillighed, og jeg tvivler ikke et
sekund på, at der vil melde sig rigeligt, men
hvis der så mangler en specialist her eller der,
så må man selvfølgelig udkommandere vedkommende blandt de professionelle soldater,
vi har. De har i lang tid kendt situationen og er
uddannet og udrustet til opgaven, men højst
sandsynligt bliver det slet ikke nødvendigt, så
det er fuldstændig meningsløst af det store Socialdemokrati at lave det her om til et principspørgsmål.
Jeg vil gerne afslutningsvis bringe et citat fra
Politiken den 30. august i år. Det er skrevet af
avisens chefredaktør, Herbert Pundik. Overskriften på artiklen hedder »Sarajevo må ikke
falde«, og chefredaktør Pundik skriver her følgende:
»Vi fantaserer om en ny verdensorden efter
stormagtskonfliktens ophør. Nu ved vi, at
uden magtmidler får vi en verdensorden, hvor
de stærke atter vil tyrannisere de svage, hvor
fanatisme vil triumfere, mindretal blive fordrevet, fordi de er i vejen for drømmen om etnisk
renhed.«
Man kan nok ikke beskylde dagbladet Politiken eller dets chefredaktør for at være meget
hidsigt militante, men det er altså i den avis, vi
kan læse, at nu ved vi, at uden magtmidler får
vi en verdensorden, hvor de stærke atter vil tyrannisere de svage, som de ældste af os har oplevet og nogle andre måske har hørt om eller
læst om.
Og hvad skal man med magtmidler, som ikke kan sættes ind, når det brænder? Også
brandvæsenet udsætter sig for livsfare. Det ville være kønt, hvis professionelle brandfolk
sagde: Nej, den brand er for farlig, den stige
går jeg ikke op på! Det er klart, at den foresatte
for den brandmand ikke vil sætte ham op på
stigen, hvis det er meningsløst, men når det findes meningsfyldt, så må brandmanden, så må
redningsmanden, så må politimanden og så
må soldaten selvfølgelig leve op til sit ansvar som vedkommende endda frivilligt har påtaget
sig.
For en ordens skyld skal jeg lige nævne, at vi
i CD lægger til grund, at der vil blive sørget for
nødvendige forsikringsordninger for det
mandskab, der vil melde sig/i givet fald blive
udkommanderet. Men herom kan jeg kun sige,
at CD har fuld tillid til regeringens dispositioner og til forsvarsministerens kompetence med

11333

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Arne Melchior
75153;title_name;"hensyn til, at alle disse vigtige enkeltheder vil
blive ordnet på bedst tænkelige vis.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
75275;name_party;":
Det er tit sådan, når man som folketingsmedlem rejser rundt i landet og taler med folk,
at de spørger én: Jamen hører I da ikke efter,
hvad hinanden siger derinde, og hvorfor kan I
ikke samarbejde, og hvad er det for nogen
mærkelige debatter, der foregår i folketingssalen, osv.? Indtil nu har jeg i det store og hele til
den slags folk sagt: Jamen det er ikke rigtigt:
det er meget tit muligt at føre en fornuftig dialog, og vi hører da i rimelig grad efter hinandens argumenter osv.
Men jeg må sige, at når jeg hører hr. Arne
Melchiors indlæg her, så bliver jeg dybt forbløffet. Hr. Arne Melchior siger, at han ikke
har hørt repræsentanter for noget politisk parti
tage afstand fra den resolution fra FN's Sikkerhedsråd, som ligger til grund for dette forslag fra regeringen.
Så virker det jo fuldstændig håbløst at stille
sig op på denne talerstol og holde taler og sige,
som jeg f.eks. sagde for mindre end en halv
time siden, at i dette tilfælde står vi over for en
aktion, som vi, uanset den er vedtaget af FN's
Sikkerhedsråd, finder så dybt betænkelig, at vi
ikke mener, den bør gennemføres, og at Danmark altså heller ikke bør medvirke til at gennemføre den. Men hr. Arne Melchior kommer
med sin forudproducerede tale og har ikke
hørt noget som helst af, hvad der er blevet sagt.
Hvis vi i fortsættelsen skal have en eller anden diskussion eller dialog, så synes jeg, vi må
bestræbe os på et mindstemål af et forsøg på at
høre efter, hvad hinanden siger, og jeg synes,
denne sag egentlig er et ganske godt sted at
begynde.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
76845;name_party;":
Hr. Pelle Voigt ved jo udmærket, at jeg ikke
holder forudproducerede taler, men det betyder selvfølgelig ikke, at de ikke er forberedte,
og jeg vil da gerne give hr. Pelle Voigt en undskyldning, en dybtfølt og bukkende undskyldning for, at jeg overhørte en sætning, han har
sagt. Jeg vil godt erkende, at det er næsten utilgiveligt, men dog kun næsten. Værre er det vel

11334

ikke, end at hr. Pelle Voigt også muligvis i timelange debatter, han har deltaget i, har overhørt en eller anden sætning eller lige har talt
med en kollega, mens den sætning blev sagt.
Så jeg beklager altså, at den har jeg overhørt.
Undskyld, hr. Pelle Voigt.
Men standpunktet bliver sandelig ikke bedre af den grund. Standpunktet er altså, at nu
træffer FN en beslutning. Danmark er medlem
af FN, og Danmarks politik - på udenrigs- og
sikkerhedsområdet ikke mindst - er at følge
FN, og så synes SF ikke, at vi skal gøre det ved
denne lejlighed. Det er op til SF at bestemme
det. Efter min mening er det en barnlig, en tarvelig, en unational og uholdbar påstand, SF
således sætter sig fast på.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
77954;name_party;":
Jeg kender få, der som hr. Arne Melchior på
en charmerende og afvæbnende måde kan aflevere en undskyldning - i dette tilfælde altså
for noget, hr. Arne Melchior tror er en sætning
i min tale. Men faktisk handlede hele talen jo
om, hvorfor det var en dårlig idé at deltage i
denne aktion, og hvis hr. Arne Melchior blot
havde hørt én af sætningerne fra talen, ville det
være gået op for ham, at det er SF's standpunkt. Sådan forholder det sig. Derfor synes
jeg stadig væk, at vi befinder os både på et lytteniveau og debatniveau, der ikke er helt værdigt for denne diskussion.
Lad mig så spørge hr. Arne Melchior: Er hr.
Arne Melchior af den opfattelse, at Danmark
skal følge enhver opfordring, vi får fra FN til at
deltage i FN-aktioner rundt omkring? Jeg skal
i denne forbindelse helt konkret nævne for hr.
Arne Melchior, at Danmark jo af FN's generalsekretær er blevet opfordret til at stille styrker til rådighed for en aktion, der ligner den, vi
kender ved dette beslutningsforslag, blot var
det styrker, der skulle operere i Somalia. Mig
bekendt har Danmark takket nej. Jeg har ikke
hørt hr. Arne Melchior oplade sin røst om unational virksomhed eller undergravning af FN i
den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
79189;name_party;":
Ifølge min viden og hukommelse er hr. Pelle
Voigts fremstilling ikke korrekt. Jeg mener ik-

11335

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Arne Melchior
79378;title_name;"ke, at Danmark er blevet opfordret til at stille
styrker til Somalia. Danmark er blevet underhåndsforespurgt, om Danmark kunne deltage
også i den aktion, og så har Danmark sagt: Da
der foreligger forskellige ting, der skal foretages ca. samtidig, mener vi, at det falder os mest
naturligt at arbejde inden for vores nærhed og
inden for den verdensdel, vi er i, og det er vi
bedst til. Det er jeg overbevist om at de, der
har sendt forespørgslerne ud i verden, synes er
en ganske forstandig beslutning, og derfor ligner den overhovedet ikke SF's absolutte nej til
overhovedet at påtage sig noget, der kan være
farligt for en dansker.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
80046;name_party;":
Det er pinagtigt, at jeg skal blive ved med at
prøve at forklare hr. Arne Melchior, hvad jeg
sagde i min tale, hvor jeg jo netop gjorde rede
for, at SF i princippet mener, at det kan være
både nødvendigt og rigtigt at deltage i aktioner
af denne karakter.
Hr. Arne Melchior tager fejl, når han siger,
at Danmark ikke har fået en henvendelse om
deltagelse i en aktion i Somalia. Hr. Arne Melchior må også være bekendt med, at Danmark
tidligere har afvist at deltage i aktioner, som vi
er blevet opfordret til af FN. Det gælder f.eks.
aktioner i Kampuchea, men man kunne
givetvis nævne flere eksempler. Og jeg må sige,
at jeg finder dette debatniveau besynderligt og
lidt stødende hos et parti, der historisk i den
grad har vist respekt for FN og FN's resolutioner f.eks. i Sydafrikaspørgsmålet.
Jeg vil ikke bruge stærke ord fra denne talerstol, for mit ærinde var sådan set blot at prøve
at få hr. Arne Melchior overbevist om det hensigtsmæssige i, at vi hører på hinanden og ikke
forfalder til gensidige fornærmelser. Men jeg
tror, det bliver mit sidste forsøg i så henseende.
Så håber jeg, at mine ord lejrer sig, og at det
kan lade sig gøre at fortsætte diskussionen under mere urbane former, når hr. Arne Melchior
kommer lidt til hægterne igen.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
81334;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Pelle Voigt, hvis han for
sin del har hørt efter, kan komme og hævde, at
jeg ikke skulle være ved hægterne i dag. I så

11336

fald hører hr. Pelle Voigt ikke bedre efter, end
jeg selv gør.
Jeg må nok have lov at sige, at jeg synes, at
hr. Pelle Voigt bevæger sig til stregen og
mindst med det ene ben over stregen ved i folketingsdebatter at inddrage ting, som han har
fået betroet i fortrolighed. Dette minder meget
stærkt om en klar lovovertrædelse, og derfor
skal jeg give afkald på yderligere at diskutere,
hvilke henvendelser Danmark har fået fra
hvem og hvornår og på hvilken måde.
Min erindring om det er i hvert fald adskillige gange mere korrekt end hr. Pelle Voigts
erindringer.
FMTMMMitem:
Så går vi igen til ordførerrækken.";Arne Melchior
82113;name_party;":
For godt to år siden var Folketinget som i
dag indkaldt ekstraordinært. Dengang traf vi
beslutning om at sende korvetten »Olfert Fischer« af sted til Golfen. Det var et nyt skridt i
Danmarks sikkerhedspolitik, en logisk konsekvens af vores FN-politik, hvor vi tager et internationalt medansvar også i situationer, der
indebærer militær indsats.
Opgaverne for den danske sikkerhedspolitik
er i stigende grad internationale. Det er bl.a. en
følge af de nye muligheder, som Øst-Vest-konfliktens ophør har åbnet. Det er en positiv udvikling, men den er i høj grad kompliceret og
bestemt ikke fredelig. Den stiller nye krav til
os, men det er krav om humanitær indsats snarere end militær.
Der findes ingen acceptabel militær løsning
på problemerne i Jugoslavien, men der findes
ufattelige humanitære behov, også og ikke
mindst i områder, hvor kamphandlingerne foregår, og hvor civilbefolkningen - serbere,
kroater og muslimer - i fælles ulykke er gidsler
for gale nationalisters voldsorgier.
Vi kan ikke lukke øjnene. Det, der foregår i
Jugoslavien, truer Europas stabilitet og dermed også Danmarks sikkerhed. Vi kan ikke
stoppe kampene med militære midler: der findes kun politiske løsninger, som respekterer
mindretalsrettigheder. Derfor må vi uophørligt
presse på for forhandlinger, uanset de hidtidige manglende og skuffende resultater.
Vi må forhindre, at kampene spreder sig.
Derfor må der udsendes observatører og freds-

11337

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Jørgen Estrup
83634;title_name;"bevarende styrker til de områder, der endnu
ikke er inddraget i voldshandlingerne. Og så
må vi bruge sanktionsmidlet så kompromisløst
og effektivt som muligt mod dem, som ikke viser forhandlingsvilje, men fortsat forsøger at
undertrykke og flytte grænser.
Men vi må også tage medansvar for at afhjælpe civilbefolkningens nød dér, hvor kampene foregår - af indlysende humanitære årsager, men også fordi alternativet er, at mènnesker i titusindtal mister deres livsgrundlag og
tvinges ud på Europas landeveje som flygtninge. Det truer også Europas stabilitet.
Derfor er det Det Radikale Venstres faste
overbevisning, at Danmark så vidt muligt skal
svare positivt, når FN og CSCE, de organer, vi
håber og tror på kan bremse vanviddet, beder
os om hjælp. Det gælder også i den konkrete
situation, hvor vi forventer en officiel opfordring til at sende mellem 100 og 200 soldater til
Bosnien-Herzegovina for at bistå med eskorte
af den humanitære hjælp.
Men den beslutning, vi her står over for, er
anderledes end nogen tidligere beslutning truffet af Folketinget. Der er ikke tale om udsendelse af fredsbevarende styrker, sådan som vi
har gjort det flere gange tidligere. Parallellen
til udsendelsen af »Olfert Fischer« holder heller ikke. »Olfert Fischer« skulle udtrykkeligt
holde sig uden for krigszonen.
De styrker, der nu er tale om at udsende,
skal ikke nøjes med at bruge våben i selvforsvar, hvis de bliver angrebet. De skal beskytte
konvojer og forsyninger med våben og fjerne
hindringer for, at nødhjælpen når frem til målet. Det kaldes selvforsvar, men det er i så fald
den særlige form for aktivt selvforsvar, som indebærer, at man i givet fald må bruge sine våben og kæmpe sig frem til bestemmelsesstedet.
Det er med livet som indsats. Vi har allerede
set, hvad konsekvenserne kan være, da franske
FN-soldater mistede livet for få dage siden.
Hvis Danmark skal sende soldater af sted
for at løse denne nye opgave, må det ske på
helt frivillig basis. I Det Radikale Venstre ønsker vi ikke at udkommandere en eneste soldat
imod hans eller hendes eget ønske. Når danske
soldater sendes ud for FN, skal de tro på indsatsens værdi: de skal have valgt opgaven selv.
Ingen, hverken forsvarets faste personel eller
dem, der har meldt sig til de fredsbevarende
styrker, kunne forudse, at de ville blive pålagt

11338

en opgave som den, der her er tale om. De må
have mulighed for at sige fra. Folketinget bør
ikke tvinge nogen til at sætte livet på spil i en
situation som denne.
Derfor vil Det Radikale Venstre stemme
imod beslutningsforslaget, hvis det ikke sikrer
ubetinget frivillighed. Hvis frivilligheden sikres - og det må nødvendigvis ske med et ændringsforslag til beslutningsforslagets tekst vil vi derimod være indstillet på at støtte beslutningsforslaget.
Men der er nogle uklare punkter, som vi må
have klaret af under udvalgsarbejdet. De soldater, som er villige til at påtage sig den risiko,
som opgaven indebærer, må naturligvis kunne
regne med, at de økonomiske forhold for dem
selv og deres pårørende ligger i helt faste, trygge rammer, hvis der sker dem noget. Man kan
selvfølgelig ikke acceptere en situation, hvor
f.eks. de pågældendes livsforsikringer opsiges
og de og deres familier står uden dækning. Her
må staten i givet fald træde til og skabe den
fornødne sikkerhed.
Og hvad selve opgaven angår, så ønsker vi at
se den rapport fra FN's generalsekretær, som
er omtalt i sikkerhedsrådsresolution 776, og
hvori de funktioner, som styrken skal udøve, er
beskrevet.
Endelig vil jeg gerne føje til, at vi uanset formuleringen i sidste afsnit af beslutningsforslagets bemærkninger ikke opfatter det, Folketinget måtte vedtage i dag, som en blankofuldmagt til regeringen vedrørende danske engagementer i kommende FN-aktioner. Vi har brug
for en grundig debat i Folketinget og i befolkningen om den indsats, Danmark kan og bør
yde for at forebygge og løse internationale
konflikter. Det vil også betyde, at vi er bedre
forberedt og har planlagt vores bidrag ordentligt, næste gang FN anmoder os om at deltage i
en opgave, som kan koste menneskeliv. Og
dette understreger så åbenbart det behov, der
er for at diskutere og beslutte, hvordan vi kan
omlægge dansk forsvar, så det bidrager til at
løse de internationale udfordringer, verden
stiller os over for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
87945;name_party;":
Efter hr. Arne Melchiors tirader heroppefra
om ulovligheder og fortrolige oplysninger bliver jeg desværre nødt til at henlede hr. Arne

11339

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Pelle Voigt
88175;title_name;"Melchiors opmærksomhed på et Ritzautelegram fra den 16. september, dvs. i går, hvori
det hedder:
»Danmark er blandt de lande, som er blevet
anmodet om at deltage i den FN-styrke, der er
under opbygning i Somalia. Kilder i FN's hovedkvarter i New York oplyste onsdag til Ritzaus Bureau, at generalsekretær Boutros Boutros-Ghali har sendt en uformel anmodning til
København om at stille soldater til rådighed
for styrken.«
Jeg ved ikke, hvad det er for hemmeligheder,
hr. Arne Melchior taler om, men jeg tror, man
må se at få drøftet denne debatform også i Folketingets Præsidium. Jeg synes, det er ganske
uantageligt, at der fra denne talerstol fremsættes udokumenterede beskyldninger for ulovligheder mod et medlem af Tinget, når man henviser til telegrammer fra Ritzaus Bureau. Hvis
vi går så langt i vores krav til hinanden, så kan
jeg godt forstå, at vi har vanskeligt ved at snakke sammen.";Pelle Voigt
89080;title_name;"Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning.
Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at det
er umuligt for en formand, der leder forhandlingerne, at vide, hvilken dokumentation der
måtte ligge bag de enkelte bemærkninger, der
falder, når ikke dokumentationen er bragt på
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
89395;name_party;":
Kun for en ordens skyld og ganske kort: Et
telegram fra Ritzau - hvad der end står i det ændrer ikke noget ved det, jeg sagde i min tidligere bemærkning, som jeg står ved.";Arne Melchior
89583;name_party;":
Når vi fra Danmark ser på, hvad der sker i
Jugoslavienområdet, må man jo sige: Det er
vanvittigt. Det er ondskaben, der er sluppet
løs.
Der er borgerkrig i dette område. Det forslag, vi behandler i dag, går ikke ud på, at der
er danske soldater, der skal ned for at tage del i
en borgerkrig. Men vi har konstateret, at når
ondskaben huserer, så kommer uskyldige mennesker i nød, og det, det drejer sig om, er at
hjælpe uskyldige mennesker, som er kommet i

11340

nød. Og så er vi kommet i den ulykkelige situation, at nogle vil hindre os i at lave det stykke
arbejde, og derfor må vi træffe nogle særlige
foranstaltninger for at få hjælpen gennemført.
Vi ved, at det kan være farligt at hjælpe, og
det ved de mennesker, der har valgt hjælpearbejde som deres erhverv. Enhver brandmand
ved, at det kan være livsfarligt at gå ind i en
brændende bygning og redde de mennesker,
som ikke kan redde sig selv. Politifolk har også
erfaret, at står man over for desperate voldsmænd, så kan det være livsfarligt at forsøge at
redde den, der er truet. Jeg bor selv i en by,
hvor vi har erfaret, at redningsfolk, som vi sender på havet for at redde mennesker i nød, kan
miste livet ved det. Men de ved det, og de har
valgt at have den gerning.
I dag står vi og har brug for de folk, som kan
løse den opgave, som det nu drejer sig om for
at hjælpe mennesker i nød. Denne gang er det
ikke brandmænd, denne gang er det ikke folkene i redningsbåden, men denne gang drejer
det sig om militærpersoner, som har den fornødne uddannelse til at kunne løse den opgave
at sikre, at hjælpen når frem til de mennesker i
Jugoslavien, der har brug for den. Det er dem,
der har den uddannelse, og det er dem, der har
valgt det som deres erhverv, som deres livsgerning, at være i militæret og løse de opgaver,
som dansk militær kan blive sat til at løse.
Det er altid fristende at vende ryggen til eller
at stille sig an som tilskuer og konstatere, at
det her kan vi jo desværre ikke gøre noget ved.
Mange har oplevet situationen, enten det er
en, der er ved at drukne, eller det er en, der er
ved at brænde inde, at der står en masse tilskuere, som bare konstaterer, at det kan man ikke
gøre noget ved. Og så er der nogle, som tager
fat, og som sætter noget på spil, måske endda
sætter livet på spil for at hjælpe.
I denne situation har Folketinget fået forelagt et forslag fra regeringen om, at vi går ind
for at træffe de nødvendige foranstaltninger,
for at hjælpen kan nå frem. Fra Kristeligt Folkepartis side kan vi støtte dette forslåg, fordi vi
ved, at det vil koste i tusindvis af uskyldige
mennesker livet, hvis den hjælp ikke når frem,
og derfor beder vi dem, som kan, som har forberedt sig på at løse den opgave, om at løse
den.
Det ville naturligvis være det rareste for os
alle sammen, hvis der ikke var nogen af dem,

11341

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Glønborg
92476;title_name;"der naturligt skulle løse opgaven, som ville
melde fra. Det ville være nemmest for os alle
sammen, hvis de sagde: Selvfølgelig løser vi
den opgave, og vi gør det endda frivilligt. Hele
det spørgsmål om frivillighed for mennesker,
der er ansat til at løse en opgave, må vi tage op
til vurdering i udvalget. Jeg har megen forståelse for, at nogle ønsker, at vi skal stille et absolut frivillighedskrav, men jeg må nok sige, at
situationen er den, at den opgave, der skal løses, kræver nogle, som er uddannet til det, og
som kan det.
Jeg ved ikke, om jeg må bruge billedet - jeg
gør det i det mindste - med redningsbåden:
Der er én, som har øvet sig på at være motormand, der er én, der har øvet sig på at styre
båden, der er nogle, der har øvet sig på de ganske bestemte opgaver, som de har. Det duer jo
ikke, hvis den, der har nummer syv opgave, siger: Det her vil jeg ikke være med til, når vedkommende har stillet sig på holdet til at løse
nummer syv-opgaven. Hvis man ikke er indstillet på at løse den opgave, så må man lade
være med i venlige tider, hvor solen skinner, at
optage plads nummer syv.
Hr. Helge Adam Møller redegjorde for, at
frivilligheden jo kan praktiseres på den måde,
at man kan sige fra over for sin stilling, hvis
man ikke er villig til at løse den opgave, og jeg
synes, det var værd at tage op, om det ikke er
en rimelig måde at lade frivilligheden fungere
på i denne sag.
Jeg vil være meget ked af, hvis vi må ende
med at konstatere, at det danske militær ikke
kan løse opgaven, fordi der mangler et par
stykker, som er nødvendige. Det ville jo betyde, at de mange, som frivilligt melder sig til at
tage med ned og løse den opgave, uanset om
den er farlig, ikke får muligheden, fordi der
mangler et par stykker. Vi kan ikke vide, om vi
kommer til at stå i den situation. Jeg ville have
lidt dårlig samvittighed, hvis Folketinget måske gjorde det umuligt for de mennesker, der
gerne vil sætte livet på spil for at løse opgaven,
hvis de ikke kunne løse den, fordi vi ikke havde turdet sige, at der er nogle, som skal opfylde
den forpligtelse, som de frivilligt har påtaget
sig, når de har påtaget sig det hverv at være
officer i den danske hær.";Glønborg
94663;name_party;":
Jeg er enig i, at der kan opstå en situation i

11342

verden, hvor det er nødvendigt at give FN
midler og herunder militær til at skabe fred,
men jeg anser det for tænkeligt, at det, man nu
er i færd med at beslutte, snarere kan betegnes
som krigsskabende. Godt nok er der tale om
eskorte af forsyninger til nødlidende civile, altså fredsbevarelse, ja, men optrappet fredsbevarelse, fordi FN's forholdsordrer giver soldaterne lov til bl.a. at skyde i selvforsvar, og hvis de
forhindres i at udføre deres opgave.
Desuden kommer der nødhjælpsforsyninger
til Sarajevo. Chefen for FN's Flygtningehøjkommissariats operationer i området mener, at
situationen vil bedres. I sidste uge kom der
trods indstillingen af luftbroen dagligt 75 t forsyninger ad landevejen til Sarajevo, og der satses på, at der i slutningen af denne måned dagligt sendes 180 t nødhjælp til byen.
Hvorfor lytter vi ikke til talsmanden for Røde Kors i Genéve, Jette Sørensen, som ifølge
Kristeligt Dagblad i dag siger, at hvis FN eskorterer deres transporter, vil de løbe en større
risiko, fordi de stridende parter ikke vil kunne
kende forskel på dem og FN's bevæbnede soldater, der har ret til at skyde tilbage? Røde
Kors kører deres operationer helt uafhængigt
af FN, og det vil de fortsætte med, siger hun.
Hvordan kan optrappet fredsbevarelse blive
til krigsskabelse? Det skylder jeg et svar på:
Tirsdag den 8. september blev to franske soldater dræbt og tre såret, da en FN-konvoj blev
angrebet få kilometer fra Sarajevo. Ugen før
havde vi situationen med det italienske nødhjælpsfly, der formodes skudt ned. Det er forfærdeligt, og det skaber en folkestemning af
hævnfølelse, der kræver optrapning af modmidler. Til sidst frygter jeg, at vi lander i en
Vietnamlignende situation, der ikke er til at
komme ud af igen, og det er kun den skrantende våbenindustri, der vil have gavn af noget
sådant.
I forbindelse med drabet på de to franskmænd siges det, at muslimer sandsynligvis står
bag. Muslimerne i Bosnien-Herzegovina er
den allersvageste part i konflikten. Der er nu
vished for, at muslimer fra Mellemøsten deltager i aktionerne i Bosnien-Herzegovina. En af
de trusler mod freden, man regner med på lidt
længere sigt, er den islamiske fundamentalisme, som det f.eks. kom til udtryk i rapporten
om forsvarets fremtidige udvikling, der kom i
marts måned, og som det f.eks. blev nævnt af

11343

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Helen Jørgensen
97126;title_name;"SNU, regeringens Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg, og forsvarsministerens
rådgivnings- og analysegruppe.
Og hvad tales der om mand og mand imellem i den arabiske verden? Der tales om, at
Øst og Vest vil slutte sig sammen for at bekæmpe islam, at araberne i Første Verdenskrig
kæmpede sammen med kristne mod tyrkiske
muslimer og blev belønnet med Balfourdeklarationen, der støttede et jødisk hjemland i Palæstina. Der tales om, at arabere i Anden Verdenskrig kæmpede sammen med de kristne
mod nazisterne og blev »belønnet« med oprettelsen af den israelske stat.
Denne tale i krogene er vigtig, fordi den viser det had til amerikansk og vestligt overherredømme, der trives i mangen en stolt arabers
hjerte - og det er forståeligt set fra hans synspunkt. I horisonten aner jeg en forbindelse til
den islamiske fundamentalisme, og der kan
bringes yderligere ved til det ulmende bål af
had til europæere ved denne aktion. Der har
allerede fundet spredning af våbenteknologi
og knowhow sted, og der er en fare for, at
krudttønden en skønne dag eksploderer i hovedet på os: og det ironiske vil være, at vi selv,
har solgt alt krudtet til dem. Nej, det er at være
for fantasifuld, vil nogle måske mene, men på
en dag som denne, hvor vi i fuld alvor skal
træffe beslutning om at sende danske soldater
ud i noget, der kan betyde, at de mister livet
eller bliver lemlæstet, må det være tilladt at gøre sig sine tanker.
I øvrigt mener jeg ikke, at mulighederne for
på længere sigt at skabe fred i Bosnien-Herzegovina er udtømt. Sanktionerne kan gøres meget mere effektive. Hvad har FN, EF pg NATO
f.eks. gjort for at få Grækenland til at forstå
alvoren af sanktionerne? Hvorfor opretter man
ikke fredszoner garanteret af FN til flygtninge
i området? Hvad med at lave et register over
personer, som man ved har gjort sig skyldige i
brud på Genèvekonventionetne, til senere retsforfølgelse ved en international domstol? Disse andre metoder er ikke udtømt, og jeg spørger mig selv, om ikke den optrappede fredsbevarelse er en for nem løsning.
Jeg skal meddele, at jeg ikke i denne situation kan stemme for at sætte danske soldaters
liv på spil. Derfor stemmer jeg imod forslaget.";Helen Jørgensen
99324;name_party;":

11344

Det er jo unægtelig en følelsesladet debat,
der føres her i dag, og det kommer vel ikke bag
på nogen. Jeg kan ikke undlade at tage ordet
som privatist, for som sønderjyde mener jeg, at
vi kan tale med om, hvilke dyrekøbte erfaringer Danmarkshistorien har givet os. Netop
derfor har det uafbrudt siden 1864 været dansk
udenrigspolitik ikke at deltage i krigshandlinger uden for landets grænser. Det har der været bred enighed om både under socialdemokratisk ledede regeringer og sidst, men ikke
mindst under borgerlige regeringer.
Dette har aldrig været udtryk for, at Danmark har meldt sig ud af internationalt samarbejde. Det har været udtryk for, at stort set alle
danske politikere har været enige om, at det
tjente den danske befolknings interesser bedst
ikke at indgå i krigshandlinger, men alene at
deltage i forsvarsalliancer i NATO-samarbejdet for at beskytte vore egne grænser og vore
allieredes grænser. Den politik har der været
bred enighed om her i landet indtil for få uger
siden.
Men i denne sommer har udenrigsministeren trin for trin optrappet sin kampagne for, at
Danmark skal kaste 128 års konsekvent udenrigs- og forsvarspolitik over bord. Ministeren
havde helst set, som vi alle ved, at beslutningen var blevet truffet i lukkede og fortrolige
møder i Udenrigspolitisk Nævn, hvorfra medlemmerne ikke må referere over for offentligheden, hvad der sker.
Nu skal sagen så hastes igennem, som vi ser,
her i Folketinget. Skal Folketinget så på en
eneste dag eller måske to ændre helt krystalklare politiske principper? Jeg mener ikke, det
skal være således. Dette sker endog helt uden
en folkelig debat, helt uden at medierne har
haft tid til at vurdere konsekvenserne og på
trods af alle advarsler fra militære eksperter.
Det kan blive en af de mest ulykkelige beslutninger i Danmarkshistorien, der her træffes.
I går udtalte udenrigsministeren til Ritzau,
at det er vigtigt, at vi sikrer os, at der er en bred
folkelig opbakning omkring det, når Danmark
engagerer sig. Hvad har regeringen gjort for at
sikre en bred folkelig debat her i landet? Hvad
har regeringen gjort for at sikre, at befolkningen er enig? Tror udenrigsministeren, at befolkningen er enig med ham, eller tror han, at
befolkningen opfatter ham som en krigsmager?

l 11345

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Køpke Christensen
101700;title_name;":
Hvorfor? Og hvorfor os, hvorfor Danmark?
Ja, det er vel de helt overordnede spørgsmål i
forbindelse med debatten om det beslutningsforslag, der behandles her i Folketinget i dag.
Og svarene på de spørgsmål er: Fordi FN ønsker at komme en nødstedt befolkning til
hjælp med en effektiv humanitær indsats, og
fordi Danmark har forpligtet sig til at støtte det
FN, som vi altid har ønsket at give en mere
aktiv fredsbevarende rolle.
Denne operation, der nu skal gennemføres i
det tidligere Jugoslavien, er formentlig en af de
vanskeligste og mest komplicerede opgaver,
som FN nogen sinde er blevet stillet over for,
og Danmark har været aktivt med fra starten.
Med den udvidelse af vores deltagelse, som er
foreslået her, vil Danmark stille i alt ca. 1.100
mand til rådighed for de fredsbevarende styrker, heri indbefattet 40 politifolk, og til det skal
vi så lægge den ikke ubetydelige indsats, som
vi også udøver igennem vores deltagelse i EF's
overvågningsmission i det tidligere Jugoslavien. Det er for et lille land som Danmark en
ganske betydelig indsats og dermed selvfølgelig også en indsats, der står i et rimeligt forhold
til den stemmestyrke, hvormed vi fra dansk side og fra alle politiske partiers side med en enkelt undtagelse altid har talt for et stærkt og
effektivt FN.
Jeg lægger vægt på, at det står helt klart, at
det at deltage i løsningen af en så blodig og
kompliceret konflikt som den jugoslaviske indebærer en ikke ubetydelig risiko. Som jeg
skal komme tilbage til, er det, der foreslås i
dag, en ændring i forhold til tidligere opgaver,
som helt klart vil indebære større risiko, end
der har været tale om før. Det er altså farligt at
være der, det er farligt for de mennesker, der
vil få til opgave at gennemføre det, som regeringen foreslår Folketinget at vi deltager i.
Så skal det nu også føjes til, at hovedkvartersfunktionen i forbindelse med de nye opgaver trods alt er en af de mindre risikobetonede
opgaver - og i øvrigt er jeg overbevist om, at
danske tropper har de allerbedste uddannelses- og træningsmæssige forudsætninger for at
kunne løse sådanne opgaver tilfredsstillende men det skal altså med i billedet, at det er ikke
vores folk, der kommer til at løse de farligste
opgaver, det er folk fra Spanien, Storbritannien og Frankrig og så fra Canada.

11346

For dem af os, der har været i Canada og har
besøgt nogle af de krigskirkegårde, der er dér,
eller for den sags skyld har set nogle af de små
kirkegårde ovre i det vestjyske, hvor man indimellem ser canadiske soldater ligge begravet,
er der noget tankevækkende ved, at det altså
nu skal ske for tredje gang i dette århundrede,
at unge canadiere bliver sendt over for at risikere liv og lemmer for at forsvare fred og frihed og medmenneskelighed i Europa. Det er
der noget tankevækkende ved, og det mener
jeg bør være udgangspunktet for den diskussion, der er blevet rejst om frivillighed.
Jeg mener ikke, det er så vigtigt at diskutere
de tekniske problemer, der er omkring frivillighed, men det vigtige er at kigge på det dybt
moralske i det og det især i en tid, hvor der er
så stor iver efter at trække moralske aspekter
ind i den politiske debat.
Jeg forstår meget godt dem, der siger, at det
bedste ville være, at der var total frivillighed,
når man skulle sende mennesker af sted på sådan en opgave. Som det også fremgår af beslutningsforslaget, lægger regeringen vægt på,
at denne nye udsendelse af militært personel
finder sted på et frivilligt grundlag, men med
den ene nødvendige undtagelse, at det altså
kan være nødvendigt at udkommandere visse
befalingsmænd med centrale funktioner. Som
det er sagt gentagne gange i debatten, er det
ikke værnepligtige, der kan risikere at blive
kommanderet af sted, det er mennesker, der
har valgt en livsgerning i forsvaret.
Jeg lyttede med stor opmærksomhed til de
paralleller, som hr. Glønborg drog. Hr. Glønborg nævnte, at der er mange mennesker i det
danske samfund, som har valgt sig en gerning,
som går ud på at hjælpe mennesker, der er i
nød. Jeg synes, hr. Glønborgs billede af redningsmændene, der med kort varsel kan risikere at måtte gå på havet, var et flot billede. Det
er mennesker, som ved, at de risikerer deres liv
for at hjælpe andre, og som ikke siger nej, hvis
der en dag bliver kaldt på dem, om det så stormer så meget, at man kan være bange for at gå
ud.
Jeg er nødt til at sige, at de mennesker, der
har valgt en gerning i det danske forsvar, ikke
- som flere har været inde på - kan være uvidende om, at de kan blive kaldt til en opgave
som den, der foreligger her. Jeg skal minde
om, at FN-pagtens artikel 43 forpligter alle

11347

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Ellemann-Jensen
106395;title_name;"medlemmer af FN til at stille de væbnede styrker til rådighed for FN's Sikkerhedsråd, som
er nødvendige til opretholdelse af mellemfolkelig fred og sikkerhed. Det står i FN-pagten.
Det kan altså ikke være ukendt for de mennesker, der har valgt at gøre tjeneste i forsvaret
som professionelle soldater, at der kan opstå
en situation, hvor Danmark er forpligtet i henhold til FN-pagten til at stille styrker til rådighed for FN's Sikkerhedsråd.
Jeg nævner dette med særlig adresse til de
partier, der igennem så mange år har holdt
højtidelige og flotte taler om, hvor vigtigt det
er, at FN får en stadig stærkere rolle at spille.
Nu er det omsider sket, nu kommer FN til at
spille den fremtrædende rolle, som vi i Danmark altid har ønsket. Udvidelsen af de opgaver, som de fredsbevarende styrker i det tidligere Jugoslavien nu har, er for regeringen at se
et første meget vigtigt udtryk for denne mere
aktive indsats fra FN's side.
Vi har jo i årenes løb fra dansk side virket
for en styrkelse af FN. Jeg kunne have lyst til
at citere, hvad en forgænger på udenrigsministerposten sagde for snart 28 år siden. Daværende udenrigsminister Per Hækkerup talte
ved FN's generalforsamling den 9. december
1964, og han sagde:
»Danmark ville være blandt de første lande
til at hilse det velkomment, såfremt FN's medlemsstater - først og fremmest de faste medlemmer af Sikkerhedsrådet - engang måtte opnå enighed om et fælles mål for verdenspolitikken, og såfremt de med henblik herpå ville
forsyne FN med reel magt som forudset i pagtens kapitel 7.1 så fald ville vi i den internationale retshåndhævelses interesse være parate til
at acceptere sådanne begrænsninger i vor internationale handlefrihed, som måtte være
nødvendige.«
Der skulle altså gå 28 år, før FN's Sikkerhedsråd kom i den situation, at man, som det
er tilfældet nu, med henvisning til FN-pagtens
kapitel 7 kan sætte en indsats i gang. Det er
ikke en fredsskabende indsats, ikke en indsats,
hvor man gør sig til part i en strid eller prøver
med magt at skille parterne ad - jeg er meget
enig med dem, der siger, at det formentlig vil
være en umulig opgave her, og det er også konklusionen af de analyser, der er foretaget i NATO, at det er umuligt - men en indsats for om
nødvendigt med våbenmagt at beskytte en hu-

11348

manitær indsats for en befolkning, der ellers
ville lide nød. Så langt er vi altså nået nu 28 år
efter, at Per Hækkerup på Danmarks vegne
fremsatte dette flotte tilsagn om, at vi så ville
sørge for at være i stand til at leve op til det.
Derfor vil det være sørgeligt, hvis man fastholder det ubetingede frivillighedskrav, som
vil gøre det nødvendigt for regeringen at meddele FN, at vi ikke ser os i stand til at løse
denne opgave. Det er konsekvensen. Det vil
forsvarsministeren nærmere kunne gøre rede
for om lidt.
Det vil være særlig betænkeligt, fordi det
sker i en tid, hvor der er udsigt til ganske mange nye og alvorlige konflikter også på det europæiske kontinent, konflikter, hvor vi har en
fælles interesse i, at det er i verdenssamfundet,
det er i FN i samarbejde med - som det blev
sagt af SF's ordfører - regionale organisationer, at konflikterne løses. For hvad er alternativet? Alternativet er, at vi tager nogle skridt
tilbage i historien, tilbage til den tid, hvor det
var de store lande, der løste den type konflikter
hen over hovedet på os små og ikke altid gjorde det på en måde, som sikrede fred og stabilitet.
Det er derfor, vi gennem årene har talt så
stærkt for at give FN mulighed for at løse den
opgave. Det er derfor, vi har ikke bare en særlig forpligtelse, men også en særlig interesse i
at sikre, at FN kan løse de opgaver. Beslutningen om dansk deltagelse i denne skelsættende
nye, vigtige opgave for FN kan altså ses som
en bekræftelse af Danmarks fortsatte aktive
støtte til den rolle, FN skal spille i den slags
konflikter.
Men så vil jeg sige - og ikke mindst til den
sidste taler, der havde ordet, hr. Køpke Christensen fra Sønderjylland - at dansk deltagelse
altså også kræver en erkendelse af, at forsvaret
af Danmark ikke stopper ved Kruså. Krigen på
Balkan er ikke for os nogen fjern krig, og det
har for øvrigt aldrig været sådan, at dansk forsvar ene og alene gik ud på at sikre dansk territorium. Hvis det var tilfældet, havde vi været
medlem af NATO under falske forudsætninger
i over 40 år. Nej, det går også ud på at sikre
nogle værdier, nogle idealer, en samfundsform, en frihed, som vi deler med andre. Det er
derfor, man ikke kan sige, at forsvaret af Danmark stopper ved Kruså.

11349

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Udenrigsministeren
111003;title_name;"Det, vi oplever på Balkan for øjeblikket, og
som vi kan opleve andre steder, er, at det er
lige præcis vores frihedsidealer, vores samfundsform, vores ønsker om, hvordan verden
skal indrettes, der angribes, og hvis vi ikke deltager i forsvaret af det, så forsømmer vi en væsentlig del af vores eget forsvar. Hvis vi ikke er
rede til sammen med andre at forsvare de idealer, som vores samfund bygger på, ja, så risikerer vi at undergrave vores egen sikkerhed.
Derfor er det, der foregår på Balkan, også vores sag. Derfor har vi ikke bare en moralsk forpligtelse, men også en egen interesse i at deltage i en indsats dér, for hvis vi og resten af Europa ser passivt til, imens menneskerettigheder
og mindretalsrettigheder bliver trådt under fode, ja, så er det jo et signal til de mange andre
stridslystne, som findes på vores kontinent,
om, at brug af våben betaler sig, og det kan vi
ikke være interesseret i.
Der har i debattens løb været forskellige
synspunkter fremme, som jeg er nødt til at reagere på, fordi jeg tror, der er en del misforståelser. Når f.eks. hr. Kim Behnke og fru Annette Just gør så meget ud af, at det ikke er en
fredsbevarende indsats, der er tale om her, fordi der ikke er nogen fred at bevare, så må jeg
altså korrigere. Det fremgår klart af de FN-resolutioner, som indsatsen bygger på, at der i
FN-sammenhæng er tale om en fredsbevarende aktion.
Og vist er der da ikke fred i området, men
der er et sæt af regler, som er aftalt på den nylige Londonkonference om det tidligere Jugoslavien, som skal beskyttes, principper, som er
vedtaget af alle stridens parter, principper,
som tilsammen udgør, hvad man kunne kalde
grovskitsen til en fred, og som det derfor gælder om at fastholde. I det indgår for øvrigt også, at man skal sikre, at humanitære konvojer
kan komme frem. Det har stridens parter også
indstillet sig på.
Derfor er det helt forkert, som nogle hævder
det, at vi her arbejder ud over de sædvanlige
FN-rammer. Nej, det gør vi ikke. Der er tale
om, at alle lovlige myndigheder i det land,
hvor man skal arbejde - og for øvrigt også naboerne - har skrevet under på disse principper,
bl.a. det princip, at man skal hjælpe humanitære konvojer frem.
Dernæst gjorde fru Annette Just en del ud
af, at det er NATO-lande, der deltager, og der

11350

står, siger fru Annette Just, i NATO-traktaten,
at man ikke må gå »out of area«. Det er en
misforståelse. Det står der ikke noget som helst
om i NATO-traktaten. Der har hidtil været politisk enighed mellem NATO-landene om, at
NATO som sådan holdt sig inden for det nordatlantiske område, men det hører fortiden til,
for NATO har nu tilbudt FN og for øvrigt også
Den
Europæiske
Sikkerhedskonference,
CSCE, at stille NATO-tropper til rådighed for
fredsbevarende indsatser. Det er klart, at en sådan indsats ikke vil være begrænset til det
nordatlantiske omtåde: dér har vi jo netop den
fred og sikkerhed, som vi ønsker også i egen
interesse at udstrække til andre lande.
Det er derfor, NATO har spillet en central
rolle i hele planlægningen af det, der nu skal
foregå i det tidligere Jugoslavien, og det er derfor, det i første omgang især er NATO-tropper,
der stilles til rådighed. Jeg har ellers forstået, at
der var bred enighed om i Danmark, at det var
en god udvikling i NATO's opgaver. Jeg har
forstået på debatten, at også partier, der tidligere har været meget kritiske over for dansk
NATO-medlemskab, netop har set noget ideelt
i, at NATO påtager sig fredsbevarende opgaver i den nye verden, der er ved at blive formet,
og som vi har en interesse i at være med til at
forme.
Der er også blevet henvist til, at det, der skal
foretages her, har noget at gøre med grundlovens § 19, stk. 2 - det er dér, hvor der tales om
at anvende militære magtmidler mod fremmed
stat. Det må jeg sige, det har det ikke, for det,
der er tale om her, er en humanitær redningsaktion for en nødstedt befolkning. Det er en
aktion, som gennemføres i en af FN's medlemsstater. Jeg minder om, at Bosnien-Herzegovina er medlem af FN. Det er en stat, Danmark har anerkendt, og det er en stat, som
samtykker i denne operations gennemførelse.
Ydermere er - jeg henviste før til Londonkonferencen - de stridende parter dernede enige
om, at den humanitære bistand til alle nødlidende skal sikres. Der er altså ikke tale om, at
der anvendes militære midler mod en fremmed
stat, og derfor kommer grundlovens § 19, stk.
2, overhovedet ikke ind i billedet. Derfor, kan
man sige, var det for så vidt ikke nødvendigt
med en særlig vedtagelse.
Imidlertid er jeg meget enig med dem, der
har sagt, at det er godt, at vi har fået denne :

11351

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN

11352";Udenrigsministeren
115694;title_name;"debat, og jeg synes, det var godt, at Socialde- Forsvarsministeren (Enggaard):
mokratiet forleden fremkom med ønsket om at
Jeg er glad for, at Folketinget får denne mufå debatten ned i folketingssalen ved fremsæt- lighed for at drøfte en række principielle fortelse af et beslutningsforslag. Det er jo en de- hold vedrørende indsats i FN's tjeneste og en
bat, der rækker frem imod kommende og lig- række andre forhold, som har betydning i dennende situationer og desuden giver anledning ne sammenhæng. Jeg tror nemlig, at en hel del
til dels at få ryddet en del misforståelser af ve- af både den offentlige debat og den debat, vi
jen, dels at få afklaret nogle af de praktiske og har haft i dag, tydeligt bærer præg af, at den
ubehagelige problemer, vi står med, og som ikke hviler på et helt realistisk grundlag, så det
forsvarsministeren vil komme ind på om et kan være nyttigt at give ekstra oplysninger om
øjeblik. Som politikere er vi nødt til at gøre de de faktiske forhold.
ting, som er nødvendige for at sikre gennemføLad mig først slå fast, som det allerede blev
relsen af de opgaver, som FN vil have os med gjort af udenrigsministeren for et øjeblik siden,
til, og vi må gøre det uden at ryste på hånden. at diskussionen om, hvorvidt værnepligtige
Det er også godt, at denne debat gør det mu- kan eller skal deltage i denne UNPROFORligt at få en bredere folkelig debat om spørgs- aktion, tager udgangspunkt i en forkert opfatmålet. Hr. Køpke Christensen spurgte: Hvad telse. Værnepligtige kommer ikke på tale. Der
har regeringen gjort? Ja, jeg har holdt et utal af er enkelte lande med lang værnepligtstid, f.eks.
taler i sommerens løb, og hr. Køpke Christen- Frankrig, hvor værnepligtige kan melde sig til
sen var så venlig at citere fra en af dem. Men sådanne opgaver, men det er ikke tilfældet i
jeg hilser bestemt denne anledning meget vel- Danmark.
kommen. Vi kan skabe opmærksomhed omJeg har forstået, at det hidtil har været Socikring det dybe og følelsesladede og vanskelige aldemokratiets opfattelse - som det bl.a. fremproblem for alle os, der i fællesskab skal tage
går af pressemeddelelser fra Ritzaus Bureau ansvaret for danske borgeres deltagelse i disse
at den danske del af den udvidede fredsbevaFN-operationer.
rende styrke i det tidligere Jugoslavien som
Vi er i disse år vidne til en rivende udvikling
udgangspunkt skal bestå af personel, der meli FN's muligheder for at gribe ind til fordel for
der sig frivilligt. Socialdemokratiet har dog
nødstedte befolkningsgrupper. Denne udvikindtil nu erkendt, at vi kan komme i den situling, som endnu kun er i sin vorden, skal vi
ation, at det kan være umuligt at finde frivillige
støtte, vi skal deltage i den, vi skal fremme den.
til alle de opgaver, Danmark skal påtage sig.
Det er klart, at hver ny aktion flytter nogle
Men nu har Socialdemokratiet tilsyneladende
hegnspæle, det gælder også for den aktion, der
skiftet holdning, hvis jeg har forstået ordføreer tale om her. Det er måske en af de vigtigste
rens udtalelser rigtigt.
begivenheder, når vi betragter FN's muligheJeg er meget enig i den holdning, Socialdeder for aktiv indgriben, og det er jo noget, som
mokratiet gav udtryk for indtil i går. Det er vigman slet ikke kunne forudse for blot få år sitigt at erkende, at der i den nuværende situden.
ation er tale om en ikke helt ufarlig opgave, og
Derfor er det så vigtigt, at vi står sammen
jo
farligere opgaven er, desto større krav må
om at yde denne humanitære indsats, for den
man
stille til soldaternes og enhedernes profesnye verden, som vi havde håbet på at se efter
sionalisme.
Denne professionalisme opnås ved
kommunismens sammenbrud, ser vi ikke i det
forhenværende Jugoslavien. Betingelsen for at at opstille og uddanne samlede enheder, hvor
få rettet op på tingene er, at FN kan spille en hver soldat har sin funktion, og hvor soldaterny og mere aktiv rolle, og det kan kun være i ne kender hinanden og er vant til at arbejde
vores interesse at støtte disse bestræbelser efter sammen som en helhed. Det er helt afgørende i
en operation som den, der nu forestår, og på
bedste evne.
den måde sikrer man også den fornødne evne
til at reagere korrekt og bevare overblikket i";Udenrigsministeren
119874;title_name;"stressede situationer.
Forsvarsministeren. (Ophold). Efter forretDa vi udsendte korvetten »Olfert Fischer«
ningsordenen kan ministre få ordet, når de be- til Den Persiske Golf under Irak/Kuwait-krigærer det.
sen, løste vi opgaven ved at udsende samlede

11353

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Formanden
120227;title_name;"besætninger. I enkelte tilfælde tog man hensyn
til særlige forhold, som den enkelte kunne begrunde nærmere, men grundlæggende var der
tale om hele og samarbejdede besætninger,
netop af de grunde jeg lige har nævnt.
Regeringen er som sagt enig i Socialdemokratiets tidligere udspil: at den danske styrke
som udgangspunkt skal bestå af soldater, der
melder sig frivilligt. Det ønske har vi alle, men
vi må allerede på forhånd forudse, at der i
givet fald bliver behov for at beordre enkelte
officerer og i ganske særlige tilfælde andet specialuddannet personel af sted. Samme princip
gælder ved opstilling og uddannelse af FNstyrken til Kroatien, og jeg skal i den forbindelse gøre opmærksom på, at ledelsesposterne
på begge de hidtil udsendte hold rent faktisk
ikke har kunnet besættes alene ved frivillighed.
Af andre parallelle eksempler kan jeg nævne
styrken i Gaza i sin tid, styrken på Cypern og
missionen i Namibia. Også her var der tale om
enkelte beordringer.
På grundlag af de hidtidige erfaringer og
specielt i den nuværende situation har jeg som
forsvarsminister svært ved at tage det faglige
ansvar for, at forsvaret kan blive tvunget til at
udsende soldater, som ikke kan opstilles på
den nødvendige professionelle måde. Jeg har
det faglige ansvar for, at udsendte enheder er
velfungerende og er i stand til at løse sine opgaver effektivt under meget belastende vilkår.
Det ansvar tager jeg alvorligt. Jeg kan derfor
ikke på forhånd afskære mig fra muligheden
for i nødvendigt omfang at kunne beordre det
personel, som måtte være nødvendigt, for at
enhederne kan fungere optimalt.
Jeg håber, at de tanker, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har været inde på
i dagens debat, er udslag af, at vi ikke har haft
tid eller mulighed for at drøfte disse perspektiver grundigt igennem. Jeg tror ikke, at alle kan
have kendt vilkårene for officerer og befalingsmænd eller behovet for virkelig sammentømrede enheder, som jeg har forsøgt at beskrive
her.
Hr. Glønborgs eksempler i debatten var efter min mening utrolig beskrivende. De kan
med lethed overføres til det problem, vi står
over for her, og hr. Arne Melchiors fremstilling
viste efter min mening ligeledes god forståelse
for den vanskelige opgave og det betydelige
ansvar, vi står med her. Derfor henstiller jeg

11354

også, at man ikke tager disse spørgsmål let: der
er knyttet et stort ansvar til dem, og det gælder
os alle.
Jeg deltager selvsagt meget gerne i en opklaring af disse spørgsmål i forbindelse med det
forestående udvalgsarbejde. Der blev også
rejst andre problemer, som mest naturligt kan
besvares i form af spørgsmål og svar eller på
anden måde i udvalget, og jeg håber under alle
omstændigheder, at Folketinget i enhver henseende får det fornødne grundlag for at kunne
træffe denne historiske beslutning, når vi når
frem til andenbehandlingen af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
123116;name_party;":
Efter udenrigsministerens og forsvarsministerens indlæg synes jeg, at det står klart, at
regeringen ikke agter at rette sig efter det krav
om frivillighed, som er udtrykt af et flertal her i
Folketinget, og som givetvis vil kunne udmøntes i et ændringsforslag til det beslutningsforslag, vi behandler i dag.
Jeg har også forstået på forsvarsministeren
og udenrigsministeren, at hvis denne holdning
fastholdes, vil det medføre, at det foreliggende
forslag trækkes tilbage. På baggrund af SF's
holdning til aktionen, som jeg har gjort rede
for tidligere i dag, vil vi hilse det velkommen.
Men det får vi se under udvalgsarbejdet, kunne jeg tro.
Og inden arbejdet starter, kunne jeg godt
tænke mig at stille udenrigsministeren et
spørgsmål - også på baggrund af de bemærkninger, Venstres ordfører meget overraskende
kom med om NATO's involvering og eventuelle planlægningsfunktioner i forbindelse med
det forslag, vi behandler her. Jeg vil gerne
spørge udenrigsministeren: Har det forslag, vi
behandler her, noget at gøre med aftaler eller
samtaler i NATO, og hvis det er tilfældet,
hvorfor har Folketinget så ikke på noget tidspunkt under denne sags behandling eller i teksten til forslaget fået noget som helst at vide
om, at det forholder sig sådan? Hvis det forholder sig sådan, vil vi meget gerne have en
redegørelse fra udenrigsministeren eller forsvarsministeren om indholdet af disse aftaler
eller samtaler, hvad de måtte være gået ud på.
(Kort bemærkning).

11355

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Pelle Voigt
124679;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk situation, vi
befinder os i. Udenrigsministeren siger rent
faktisk nej til at sende tropper til Jugoslavien
med det i øvrigt fornuftige formål at løse en
humanitær opgave.
Jeg mener, at udenrigsministeren siger nej,
fordi udenrigsministeren leder efter en grund
til at sætte et skel i denne sag, som forekommer
mig ganske meningsløst. Vi er jo enige om, at
der bør sendes tropper af sted, og vi er enige
om, at når det gælder de menige, skal det være
frivilligt, om man vil deltage. Det, der skiller
os, er altså spørgsmålet, om befalingsmændene
også skal være omfattet af frivillighedsprincippet, og det mener vi altså. Jeg indrømmer, at
man kan vurdere den slags forskelligt, men det
er da ikke noget, der burde kunne sætte skel på
den måde, som udenrigsministeren gør. Jeg synes ærlig talt, at den højtærede udenrigsminister er sur, og at han opfører sig unfair ved at
køre tingene på den måde.
For mig ser det ud, som om udenrigsministeren leder efter en grund til at være meget uenig
med Socialdemokratiet i en relativt stor sag, og
jeg synes faktisk, at udenrigsministeren på en
måde forsøger at lave indenrigspolitik og derpå kaste skylden på Socialdemokratiet, til
trods for at vi jo har en klart positiv indstilling
til det grundlæggende og afgørende i sagen.
Det skal måske oven i købet også bruges til at
kaste et uheldigt skær over Socialdemokratiets
vilje til at være med til at løse store og afgørende problemer, f. eks. også når der er tale om
vurderinger i De Forenede Nationer eller i udlandet i det hele taget.
Jeg tror også, man må sige, at det er udtryk
for mistænksomhed over for det store befalingsmands- og officerskorps, for jeg er da
overhovedet ikke i tvivl om - heller ikke efter
at have hørt forsvarsministerens udtalelser - at
blandt de folk, der har viet deres liv til at være
befalingsmænd, vil det naturligvis være nemt
at finde frem til dem, der også er kvalificerede
til at klare den foreliggende opgave. Og derfor
lægger udenrigsministeren tingene op på en
urimelig måde. Jeg håber ikke, det er en Venstreaktion imod hele det øvrige Folketing og
måske også imod den anden del af regeringen,
men det spørgsmål kan vi selvfølgelig ikke få
afklaret i dag.

11356";Anker Jørgensen
126945;title_name;":
Nu synes jeg egentlig, vi havde fået debatten
op på et rimelig godt og principielt niveau, så
jeg var ked af at høre hr. Anker Jørgensen. Og
jeg er specielt ked af, at denne sag skal trækkes
ned til et spørgsmål om, hvorvidt jeg er sur eller vil drille andre.
Jeg tror ikke, at nogen kan være i tvivl om, at
det ikke er nogen let sag at skulle foreslå, at
danske soldater skal sendes til et fremmed sted
på en farlig opgave. Det er ikke nogen let sag,
og derfor tager forsvarsministeren og jeg den
dybt alvorligt, hr. Anker Jørgensen. Det er også derfor, forsvarsministeren har gjort rede for,
hvorfor man i dette specielle tilfælde nogle
gange er nødt til at følge præcis de regler, som
Socialdemokratiet støttede indtil i går. Det siger jeg ikke i nogen polemisk hensigt, jeg konstaterer det som en kendsgerning, og jeg beder
om, at vi nu holder diskussionen på det saglige
plan. Det er en dybt alvorlig sag for både forsvarsministeren og for mig, og det burde også
være det for alle andre i denne sal.
Når hr. Pelle Voigt siger, at han kan konstatere, at regeringen ikke vil rette sig efter flertallet i Folketinget, er det forkert. Det gør regeringen naturligvis. Men så må vi også konstatere, at hvis et flertal ønsker at fastsætte nogle
betingelser, som gør det umuligt for os at løse
den opgave, FN beder os løse, må vi jo sige til
FN, at vi desværre ikke er i stand til at løse
den. Og hertil siger hr. Pelle Voigt, at det er
han såmænd meget tilfreds med, for SF er altså
ikke enig med FN's Sikkerhedsråd, og jeg forstod, at det var der også andre i salen der ikke
var.
Men her står vi altså også over for et principielt vigtigt spørgsmål. Hvis vi for alvor mener,
at FN skal spille en større rolle, kan vi så tillade os i en situation, hvor FN's Sikkerhedsråd
efter lange og vanskelige overvejelser vedtager
en konkret aktion, uden at nogen stemmer
imod - kan vi så tillade os at sige: Nej, her er vi
altså ikke enige med FN, man må kunne klare
det ved at smide tingene ned med faldskærm,
som hr. Pelle Voigt sagde . . . ? Jamen undskyld
mig: Så er der ikke megen alvor i opbakningen
til FN, hvis vi skal sætte os ned og sige, at nu
må vi jo vurdere, om FN's Sikkerhedsråd gør
det rigtige. Vi er nødt til at have den fornødne
tillid til den verdensorganisation, hvis struktur
vi selv har været med til at opbygge. Man kan

11357

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Ellemann-Jensen
129379;title_name;"diskutere, hvad man kunne have gjort tidligere, og hvad man kunne gøre anderledes, men i
det øjeblik, hvor et enigt Sikkerhedsråd anbefaler en aktion, er vi forpligtet til at følge den
beslutning ifølge FN-pagten. Og hvis ikke vi
tager den forpligtelse alvorligt, tænk hvad det
så kan føre til af afsmittende virkninger i en
række af de lande, der ikke på samme klare vis
som Danmark har støttet FN gennem årene.
Så spørger hr. Pelle Voigt: Hvad er det for
en mystisk rolle, NATO har spillet? Jamen det
har der været orienteret grundigt om her i Folketinget. NATO har vedtaget at stille sig til rådighed for FN og for CSCE med fredsbevarende operationer, og det har vi støttet, i bred
enighed tror jeg.
Det, der er sket nu, er, at FN har henvendt
sig til NATO og bedt NATO være behjælpelig
med forskellige analyser og forskellige planlægningsopgaver, herunder planlægningen af
den konkrete FN-indsats, som nu skal ske i
Bosnien-Herzegovina. Jeg synes, det er en god
og fornuftig udnyttelse af ekspertisen i NATO,
og jeg vil føje til: Det ville dog være en lykkelig
ting, hvis vi i fremtiden kunne se, at når NATO
begynder at lave hurtige udrykningskorps og
meget andet, kan det blive et element i FN's og
CSCE's fredsbevarende indsats. Jeg troede for
øvrigt også, at det var SF's politik, men SF har
måske også skiftet mening de sidste par dage.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
130756;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige, at vi behandler jo denne sag på dispensation fra forretningsordenen. Regeringen har bedt os om
en meget hurtig stillingtagen til dette beslutningsforslag i en sag, hvor jeg er helt enig med";Trøjborg
131003;title_name;"Der er tale om noget andet end de traditionelle FN-opgaver, og der er
tale om betydelig større risiko end ved traditionelle FN-opgaver.
For det andet har jeg allerede redegjort for
Socialdemokratiets stilling til beslutningsforslaget. Jeg har redegjort for de fem punkter, vi
ønsker opfyldt, herunder at det var meget vigtigt for Socialdemokratiet, at der var tale om
bred opbakning bag beslutningsforslaget.
Ganske vist omfatter beslutningsforslaget kun
aktionen i Bosnien-Herzegovina, men enhver
ved jo, at vi træffer en beslutning af længere
rækkevidde. Den vil netop danne grundlag for

11358

drøftelser om, hvordan vi fremover skal håndtere lignende situationer, og de drøftelser skal
naturligvis indgå i kommende forhandlinger
om et forsvarsforlig.
For det tredje vil jeg gerne sige, at jeg synes
ikke, at regeringen drager nogen logisk konsekvens af spørgsmålet om frivillighed ved at sige, at så må man meddele FN, at vi ikke kan
løse opgaven. Vi er i Socialdemokratiet overbeviste om, at det kan lade sig gøre, måske
endda meget nemt, at få det nødvendige antal
officerer til at stille sig til rådighed for opgaven
på frivillig basis.
Jeg synes ikke, tiden er inde til videre diskussion, heller ikke med forsvarsministeren.
Jeg synes, tiden er inde til at slå koldt vand i
blodet, at vi giver os tid til at overveje situationen under udvalgsarbejdet, diskutere den
igennem. Det er en principiel og afgørende
vigtig beslutning for os, og det er Socialdemokratiets opfattelse, at problemet bør kunne løses. Og med det som udgangspunkt går vi til et
udvalgsarbejde, hvor vi håber, der bliver lejlighed til yderligere drøftelser, også med regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";udenrigsministeren
132709;name_party;":
Nu var udenrigsministeren meget pædagogisk i sit svar på mit spørgsmål om, hvad regeringen egentlig har gjort for at få en bred folkelig debat omkring dette spørgsmål. Ministeren
henviste til, at han i sommerens løb havde været ude til forskellige møder, hvor tingene var
blevet diskuteret, men alle ved - også i denne
sal - at det kommer mere eller mindre som et
lyn fra en klar himmel, at det danske militær
skal i aktion i Bosnien-Herzegovina.
Jeg synes, at ministeren burde vise sig som et
mandfolk og sige, at sagen får nogle kraftige
konsekvenser, og netop derfor er det vigtigt, at
man får den brede folkelige debat om sagen,
som ministeren nævnte tidligere. En bred opbakning i folketingssalen om beslutningsforslaget er efter min opfattelse ikke tilstrækkelig.
Jeg vil derfor gerne spørge endnu en gang, hr.
minister: Hvad har regeringen gjort for at sikre
det, som ministeren har været inde på, nemlig
en bred folkelig enighed om det, der sker nu i
dag eller eventuelt i morgen?
Jeg synes dog, at der er kommet et lille lyspunkt frem under debatten, nemlig at et flertal

11359

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Køpke Christensen
133891;title_name;"her i Tinget jo absolut ikke er enige om, hvordan det hele skal foregå. Netop ud fra den betragtning tror jeg, hr. Anker Jørgensen har ret,
når han udtaler, at det virker, som om ministeren endnu en gang er sur og fornærmet, fordi
et enkelt parti tager afstand fra forslaget i
spørgsmålet om frivillighed. Og derfor øjner
jeg en lille chance for, at det hele måske kan
falde på gulvet, så der ikke bliver iværksat nogen aktioner fra dansk side i Bosnien-Herzegovina.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
134391;name_party;":
Jeg synes, at vi skal give hinanden lov til at
ryste lidt på hånden, før vi træffer den endelige
afgørelse i denne sag. Jeg efterlyste det i mit
indlæg, da jeg sagde, at vi burde diskutere hele
problemet om frivillighed i udvalget, og derfor
var jeg meget glad for hr. Trøjborgs sidste replik. Den åbnede i det mindste mulighed for,
at vi tog en saglig drøftelse i udvalget og virkelig fik lagt problematikken på bordet.
Jeg var dybt skuffet over, at den forhenværende statsminister, hr. Anker Jørgensen, trak
debatten ned på et plan om surhed og lign. Jeg
. vil ikke bede hr. Anker Jørgensen om at svare,
det må være op til hr. Anker Jørgensen selv,
men jeg vil bede hr. Anker Jørgensen og alle
socialdemokrater overveje, om man har samvittighed til at sende underordnet mandskab
ud for at løse en sådan opgave uden at være
fuldstændig sikker på, at den har en helt igennem kvalificeret ledelse. Det er jo lige netop
det, sagen drejer sig om, og jeg har stor forståelse for og stor respekt for forsvarsministerens
klare melding om, at han kan ikke tage ansvaret for at sende folk af sted, hvis han ikke kan
være sikker på, at ledelsen er fuldt kvalificeret
på alle måder. Og jeg vil sige, at det har jeg
heller ikke samvittighed til.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi er alle sammen enige om her i folketingssalen, at det er en alvorlig sag, vi diskuterer, og
derfor synes jeg også, at vi kan være tilfredse
med, at vi har ført en i det store og hele saglig
debat, hvor vi ikke har skudt hinanden ting i
skoene, som der ikke er grundlag for. Jeg synes
også, at udenrigsministeren havde en række

11360

rigtige betragtninger om FN's rolle i verdenspolitikken i sit første svar, og SF deler disse
betragtninger.
Uenigheden kommer nok frem, når man
skal besvare følgende spørgsmål: Skal vi næsten pr. automatik følge en FN-resolution, eller har vi lov til at foretage en konkret vurdering i den foreliggende sag? Jeg synes det sidste. Jeg synes ikke, det er nemt at træffe en beslutning, blot fordi man har en FN-resolution.
Når vi er nået frem til vores konklusion,
skyldes det den konkrete situation, og som sagt
er det ikke spor nemt. Jeg ved godt, at det kan
få den konsekvens, som ministeren siger, men
vi er så optaget af de andre konsekvenser, det
vil kunne få, vi er så optaget af de ting, der er
sagt fra eksempelvis de humanitære organisationer, at vi er kommet til den modsatte konklusion, nemlig at det er uklogt at sende tropper ind.
Som hr. Pelle Voigt sagde, kan vi ikke stå
bag denne aktion, og derfor vil vi heller ikke
støtte den her i Folketinget. Det betyder ikke,
at vi mistænker tilhængerne her i Folketinget
for at have urene motiver i sagen, men vores
vurdering, vores analyse er resulteret i, at der
efter vores mening er sket mange uheldige ting
i den jugoslaviske konflikt. Der er alt for stor
risiko for en eskalering, når man sætter landtropper ind i Bosnien-Herzegovina, og efter at
have hørt de råd, man har givet fra de humanitære organisationer, er vi altså kommet frem til
en anden konklusion end regeringen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
137488;name_party;":
Jeg var glad for, at hr. Anker Jørgensens bemærkninger ikke kom til at stå alene, men blev
fulgt op af hr. Trøjborgs indlæg. Hr. Trøjborg
sagde jo klart og tydeligt, at han og Socialdemokratiet var interesseret i at finde en løsning i
denne sag - eller denne uenighed, som jeg fornemmer i virkeligheden kun drejer om et enkelt punkt, nemlig om frivillighed kontra beordring i undtagelsestilfælde - det måtte vi finde
ud af, og den melding var jeg glad for.
Hr. Anker Jørgensen beskyldte udenrigsministeren for at søge efter en splittelse, og at
udenrigsministeren havde søgt i lang tid, før
han fandt den. Men det forholder sig da vist
anderledes.

11361

.

(711)
17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Helge Adam Møller
138246;title_name;"I mit første indlæg citerede jeg alle de meddelelser, der kom fra Ritzaus Bureau i går, og
jeg citerede Det Fri Aktuelt, hvor Socialdemokratiets forsvarspolitiske ordfører, hr. Hans
Hækkerup, var krystalklar i sin udtalelse om,
at det kunne være nødvendigt at beordre i enkelte tilfælde. Jeg var glad for den udtalelse,
for jeg synes, den er i overensstemmelse med
de betragtninger, som både forsvarsministeren
og udenrigsministeren har gjort vedrørende
sammensætningen af denne specielle styrke.
Og det var jo ikke kun noget, hr. Hans Hækkerup sagde i går. Vi har jo haft adskillige møder
i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor politikere
blev interviewet efterfølgende, og hr. Hans
Hækkerup har som talsmand for Socialdemokratiet flere gange i august sagt, at det selvfølgelig kunne blive nødvendigt også at kommandere folk af sted, selv om de ikke var frivillige.
Derfor er det altså Socialdemokratiet eller i
hvert fald hr. Anker Jørgensen, der inden for
det sidste døgn har skiftet mening. Det synes
jeg nok at man skal tænke over, inden man beskylder udenrigsministeren eller andre for at
. søge splittelse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
139391;name_party;":
Udenrigsministeren skildrede situationen
sådan, at når FN's Sikkerhedsråd nu havde
vedtaget det her, så ville det, som jeg forstod
udenrigsministeren, nærmest være imod FN's
charter, hvis Danmark ikke stillede disse styrker til rådighed. Det undrer mig, for det fremgår jo af dette forslag - og også af resolutionen
fra FN's Sikkerhedsråd - at der er tale om en
opfordring. Det fremgår yderligere af udenrigsministerens oplæg i bemærkningerne til
forslaget, at der er tale om, at FN på uformel
basis har opfordret en række lande, herunder
Storbritannien, Canada, Frankrig, Italien,
Spanien, Portugal, Belgien og Danmark, til at
stille personel til rådighed for den nye styrke.
Der er altså slet ikke tale om nogen international retlig forpligtelse overhovedet, og sjovt
nok nævnes NATO overhovedet ikke her. Det
er første gang, vi hører om NATO's rolle i denne forbindelse. Her nævnes netop en række
enkeltlande. Det minder mig utrolig meget om
den situation, jeg refererede til tidligere, som
er opstået omkring Somalia, hvor Sverige har
sagt nej til at deltage i styrkerne i Somalia.

11362

Norge har sagt ja, og Danmark, så vidt jeg kan
udlede af den kendsgerning, at vi ikke behandler en ansøgning om Somalia her, må også have sagt nej til at deltage. I øvrigt er det i Somalia som i Jugoslavien sådan, at der er nødhjælpsorganisationer, der advarer imod et øget
militært engagement.
Man har beskæftiget sig meget med hr.
Glønborgs billedsprog i forbindelse med dette
redningsmandskab. Jeg synes, at et bedre billede på denne situation vil være, at det, vi er vidne til her, er et forsøg på at tvinge en modstræbende ulveunge til at trække en gammel dame
over på højre side af gaden, selv om hun bor
på venstre side af gaden. Officererne ønsker
tilsyneladende ikke at tage af sted, derfor skal
de tvinges. Nødhjælpsorganisationerne - i
hvert fald Røde Kors, som vi har citeret i dag
ønsker ikke disse militære eskorter. Har vi så
ikke ret til også på basis af FN's charter at mene, at det er en dårlig idé?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
141443;name_party;":
Jeg noterer mig naturligvis, at udenrigsministeren siger, at udenrigsministeren tager det
meget alvorligt. Jeg er lige ved at synes, at
udenrigsministeren tager det så alvorligt, at
han overhovedet ikke kan se, jeg havde nær
sagt nuancerne.
Jeg vil gerne sige til udenrigsministeren og
til salen, at jeg godt kan forstå, at man kan have det synspunkt, hvad jeg også sagde før, at
befalingsmænd kan befales til opgaver som
den, vi taler om her, altså at gøre tjeneste i en
sådan udsending, men udenrigsministerens reaktion på Socialdemokratiets forudsætning
var så voldsom og så kategorisk, og det blev
sagt med eftertryk, at nu kom også forsvarsministeren, og så kunne man høre, hvad sagen
egentlig drejede sig om.
Men jeg synes stadig væk, at forskellen mellem regeringens og Socialdemokratiets synspunkter er ubetydelig. Og jeg er glad for, at hr.
Helge Adam Møller også gav udtryk for, at
han mener, at der var, jeg tror, han brugte udtrykket »en lille forskel«. Jeg kan i hvert fald
sige, at jeg mener, at det er helt urimeligt at:
sætte projektet over styr på grundlag af denne
lille forskel, denne ubetydelige forskel. Men
det var stadig væk udenrigsministeren, der var
totalt afvisende, meget absolut i sin måde at
argumentere på. Der var ingen åbning.

11363

17/9 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Anker Jørgensen
142802;title_name;"Jeg synes, at hr. Helge Adam Møllers sidste
bemærkning - og også vores ordførers bemærkning - tyder på, at der måske er nogle
muligheder, men jeg reagerer stadig væk imod
udenrigsministerens meget absolutte holdning
i denne sag: det virker ganske urimeligt, og jeg
ved ikke rigtig, hvad formålet er. Jeg kom med
nogle antydninger. Det er måske forkert, men
det skulle da glæde mig, om det var muligt at
finde en løsning på det problem. Jeg synes ikke, at det er rimeligt, som udenrigsministeren
har reageret.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
143348;name_party;":
I al stilfærdighed: Det forekommer mig, at
hr. Anker Jørgensen vender tingene 180 grader
på hovedet. Jeg mener at kunne konstatere, at
regeringen, regeringspartierne og en række andre partier gik i salen i dag med den klare forventning - ja, med den faktiske viden på baggrund af socialdemokratiske autoritative udtalelser - at der fra socialdemokratisk side ville
blive støttet og ikke tilføjet nye betingelser.
Så tilføjer Socialdemokratiet altså en ny betingelse, som nok er lille, men principielt
enormt vigtig - og farlig - det er en vurderingssag, mener jeg. Det er ikke størrelsen, men det
er konsekvenserne, der er farlige og vigtige.
Men det er altså Socialdemokratiet, der inden
for de sidste 24 timer har strammet kravene,
har ændret sin holdning, sin offentligt og klart
utvetydigt tilkendegivne holdning.
Så er det vel ikke regeringspartierne eller regeringen, der prøver at lave det om til noget

11364

partipolitisk eller ser syner ved højlys dag eller
tager det for alvorligt. Det er da faktisk den,
der har spillet bolden op, der er ansvarlig for,
at den er kommet i spil på en måde, som det er
sket her.
Jeg ser trods alt frem til nogle konstruktive
udvalgsforhandlinger og håber, at vi kan nå et
fornuftigt resultat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
144716;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
144941;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag,
torsdag den 17. september 1992, kl. 20.00 med
følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 16.08";Formanden
