split;reason;text;value
0;;"4551

19/12 91: Dagsorden

4552

ne. (Lejefastsættelse i nye private udlejningsejendomme og tidligere erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

36. møde";
209;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Højland (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsauktioner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Samfundstjeneste m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Kommunal parkeringskontrol).
Af justitsministeren (Engell).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven. (Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
Af justitsministeren (Engell).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1992. Ændrede regler for
opløsning, afhændelse og pantebrevsudstedelse. Accessorisk virksomhed. Ændrede udlejningsregler. Stramning af regler for overdragelse af andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholde-

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at optage ansvarlig indskudskapital, ophævelse af tolagsbelåningen, konkursog tavshedspligtsbestemmelser m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statens bygge- og boligfond.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
11) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om Den
Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelser).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om privat bortskaffelse af
spildevand på Sejerø og andre småøer og i områder med spredt bebyggelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Vækstfremmeinitiativer).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for gaver).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

4553

19/12 91: Dagsorden

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Personfradragsregler for ikke reelt
enlige pensionister).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
18) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Skattetræk ved manglende skattekort).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen. (Bortfald af depositumordningen).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Ændring af egenindkomstbegrebet og opgørelsen af indkomstgrundlaget
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af traktat om konventionelle
væbnede styrker i Europa af 19. november
1990.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om inspektion af konventionelle væbnede styrker i Danmark.
Af justitsministeren (Engell).
23) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

4554

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
4608;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Ellemann-Jensen
(V), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 21. december atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Bente Grønfeldts, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Niels Anker Kofoed (V), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 20. december 1991 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Annebeth Runge Svendsens, hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af virksomhedsskatteprocenten m.v.).
(Lovforslag nr. L 170).
Det Energipolitiske Udvalg har afgivet beretning over udvalgsstrukturen i Energiministeriet.
(Beretning nr. 6).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik har afgivet beretning vedrørende Danmarks støtte til reformprocessen i Central- og
Østeuropa (samt det tidligere Sovjetunionen
og Baltikum).
(Beretning nr. 7).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Henning Rasmussen
5853;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af virksomhedsskatteprocenten m. v.).
(Lovforslag nr. L 170).

4555

19/12 91: Skriftlig fremsættelse

4556";Fogh Rasmussen
6089;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
Som led i aftalen om finansloven for 1992
mellem Socialdemokratiet , Det Konservative til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne, Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
er der opnået enighed om at gennemføre regeringens vækstfremmeinitiativer på skatteområDen første sag på dagsordenen var:
det (L 47) med enkelte ændringer.
Skatteomlægningerne indeholder elementer 1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indtil styrkelse af vækst og beskæftigelse i såvel kaldelse, af stedfortræderen for folketingsmedlem
små nyetablerede virksomheder som igangvæ- Niels Højland (FP).
rende virksomheder.
I forlængelse heraf nedsættes virksomheds- Første næstformand (Henning Rasmussen):
skattesatsen til 34 pet., og der gennemføres visDen pågældende har søgt om orlov i hense justeringer af virksomhedsskatteloven og hold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
virksomhedsomdannelsesloven.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
Der er endvidere aftalt initiativer med hen- som vedtaget, at den ønskede orlov meddeles
blik på at forbedre restanceinddrivelsen, og i fra og med den 19. december 1991, og at steddenne forbindelse indføres en acontoordning fortræderen indkaldes som midlertidigt medfor selskabsskat m.v.
lem. (Ophold). Det er vedtaget.
Nærværende lovforslag går ud på følgende:
Det foreslås, at virksomhedsskatten efter
virksomhedsskatteloven nedsættes fra 38 til 34
Den næste sag på dagsordenen var:
pet.
I tilslutning til nedsættelsen af virksomheds- 2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
skatten foreslås, at den såkaldte nettometode i
virksomhedsordningen, hvorefter virksomForhandling
hedsejere kan vælge at opgøre de beløb, der i
løbet af indkomståret hæves fra virksomheden,";Skatteministeren
7968;name_party;":
som nettobeløb, ophæves.
Endvidere foreslås, at adgangen til at overFolketinget har nu vedtaget at meddele orføre ubenyttede investeringsfondshenlæggel- lov til et medlem af Folketinget og til at indkalser til selskabet, når en personligt ejet virksom- de stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
hed omdannes til et selskab efter virksomhedsskal jeg herefter tillade mig at gøre indstilling
omdannelsesloven, ophæves.
Det foreslås endvidere, at der sker en ned- om, at stedfortræderen godkendes som midlersættelse af skatteprocenten fra 38 til 34 i kul- tidigt medlem.
Hr. Niels Højland er valgt i Ringkøbing
brinteskatteloven for danske og udenlandske
personer, der oppebærer indtægter fra kulbrin-, Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i
teindvinding i Danmark.
Forslaget om nedsættelse af virksomheds- denne amtskreds, gårdejer Hans Jørgen Anderskatten skønnes at medføre et umiddelbart sen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
provenutab på ca. 120 mio. kr. årligt fra og
med indkomståret 1992. Virksomhedsskatten dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
er en foreløbig skat. Når det opsparede virk- på udvalgets vegne afgive følgende:
somhedsoverskud hæves, beskattes det som
personlig indkomst hos den skattepligtige.
Indstilling
De øvrige forslag har kun begrænsede proGårdejer Hans Jørgen Andersen godkendes
venumæssige virkninger.
som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og .
Gennemførelse af lovforslaget skønnes alemed
den 19. december 1991.
ne at medføre et begrænset administrativt merarbejde i staten og kommunerne i en overHermed sluttede forhandlingen.
gangsperiode.

4557

19/12 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Afstemning

Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 145 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsauktioner m.v.).
Af justitsministeren (EngelÌ).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91.)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
10165;name_party;":
Dette forslag stemmes nu igennem ved tredjebehandlingen, og det bliver også med Fremskridtspartiets stemmer, da det trods alt er en
forbedring, selv om den er ganske mikroskopisk. Forslaget kunne have været godt, det
kunne have været langt bedre, end det er, men
ministeren har ikke været særlig samarbejdsvillig. Lovforslaget har været genstand for
samråd med ministeren for at få det. gjort bedre, men det hjalp heller ikke.
Et af problemerne med dette forslag er, at
der ikke sker nogen forandring vedrørende
brugeligt pant, og loven bliver dermed ikke
bedre på dette meget væsentlige punkt.
Siden 1989 har der ligget en betænkning, der
har givet ministeren alle muligheder for at forberede loven og forbedre loven vedrørende
brugeligt pant, men ministeren har ikke gjort
noget. Under behandlingen af dette lovforslag
har vi stillet spørgsmål om teknisk bistand til
udfærdigelse af et ændringsforslag, der gik ud
på, at skyldneren skulle være til stede ved behandlingen af spørgsmålet om brugeligt pant,
og ligeledes, at dommeren skulle påse, at dette
skete. Vi havde endda været så fleksible, at det
ikke nødvendigvis skulle være skyldneren selv,
men at det godt kunne være en stedfortræder
for denne. Ministeren kommer så med et fire
sider langt, jeg havde nær sagt Anders And-

4558

svar sluttende med et nej til teknisk bistand. I
stedet for at bruge sin tid på at lave et sådant
firesiderssvar skulle ministeren hellere have
koncentreret sig om at udarbejde det ønskede
ændringsforslag.
Det helt groteske er, at ministerens begrundelse var, at han ikke på så kort tid så sig i
stand til at lave et ændringsforslag. Hertil kan
det oplyses, at fru Kirsten Jacobsen på mindre
end en time lavede et ændringsforslag og foreviste det for ministeren. Men ministeren ønskede ikke at bruge ændringsforslaget. Ministeren ønskede end ikke at se på, om det var
brugeligt. Begrundelsen fra ministeren har således været én stor dårlig undskyldning for ikke at ville hjælpe.
Under samrådet var der et tydeligt flertal i
Retsudvalget for, at der skulle ske ændringer
vedrørende brugeligt pant, og alligevel vil ministeren ikke efterkomme dette flertal. Det er
dybt beklageligt, at behandling af et lovforslag
sker på den måde: og det er utilfredsstillende
både for politikerne og for befolkningen, at et
lovforslag hastes igennem på den måde, som
det er sket med dette lovforslag.
Tilbage står vi nu med et forslag, som reelt
ikke vil få nogen som helst betydning. Men det
vil ministeren snart opdage, når loven træder i
kraft, og så skal vi ikke være de sidste til at
påpege det i forhold til ministerens makværk.";Tom Behnke
12801;title_name;":
Nu ville det jo være kedeligt, hvis jeg kom til
at ødelægge den gode stemning, der i øvrigt
har hersket omkring behandlingen og modtagelsen af dette lovforslag, ved at kaste mig ud i
en lang diskussion med hr. Tom Behnke.
Men jeg vil da gerne sige, når hr. Tom
Behnke siger, at dette forslag skal hastes igennem, at det var dog besynderligt. Lovforslaget
blev fremsat den 9. oktober. Jeg tror, der er
stillet under en halv snes spørgsmål i udvalget,
så jeg ved ikke, hvori hastværket består. Og som jeg har haft lejlighed til at redegøre for har dette lovforslag ikke noget med brugeligt
pant at gøre.
Men jeg har samtidig tilkendegivet, at jeg vil
være indstillet på i betragtning af den politiske
interesse, der er for spørgsmålet om brugeligt
pant, at fremsætte et lovforslag senere i denne
folketingssamling. Og hvis det ikke skulle vise
sig at være muligt - hvad jeg forudser at det er

4559

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Engell
13774;title_name;"- vil jeg, som jeg også tilkendegav det under
samrådet for nylig, være indstillet på at drøfte
spørgsmålet med Folketingets Retsudvalg.
Men som sagt, det, jeg forudsætter, er, at vi vil
være i stand til at fremsætte et lovforslag om
brugeligt pant.
Når det er sagt, vil jeg også understrege, at
dette lovforslag på en række områder skaber
en væsentlig bedre situation, når vi taler om
skyldnerens retsstilling i forbindelse med
tvangsauktioner: både forslaget om bedre advokatbistand, bedre sagkyndig bistand og bedre annoncering er jo et udtryk for en styrkelse
af skyldnerens stilling. Når jeg læser om Retsudvalgets betænkning, synes jeg, der er grund
til at pege på, at lovforslaget, som det fremgår
af bemærkningerne, også har til formål at bidrage til at nedbringe berammelsestiden i fogedretterne for tvangsauktioner. Det er jo et
direkte sigte med lovforslaget.
Jeg skal i øvrigt ikke kaste mig ud i en lang
polemisk diskussion med hr. Tom Behnke - nu
kan jeg se, at fru Kirsten Jacobsen også er ankommet og har anmeldt sin deltagelse i debatten - men blot sige, at når vi har et lovforslag,
der handler om én ting, og jeg tilkendegiver, at
jeg kommer med et lovforslag på et andet område senere på året, er det lidt underligt få timer før tredje behandling af forslaget at sige:
Minister, kom nu med et ændringsforslag, eller
tag stilling til vores ændringsforslag - på et
område, som er utrolig kompliceret, hvor der
har været udarbejdet store betænkninger, eksperter har arbejdet, og hvor jeg i øvrigt fremsætter et lovforslag senere på året.
Der må jo være en vis rimelighed i det. Altså
det, man i virkeligheden kritiserer mig for, er,
at lovforslaget handler om noget helt andet
end det, Fremskridtspartiet gerne ville have
det skulle handle om, og noget, som der kommer et lovforslag om senere.
Men som sagt det bliver forår, og til den tid
kan vi så vende tilbage til spørgsmålet om brugeligt pant.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
15729;name_party;":
Justitsministeren er jo kvik, særlig til at
snakke udenom. Og det er jo sandt, at justitsministerens forslag ikke indeholder noget om
brugeligt pant. Det er det, der er forkert, for
den betænkning, justitsministeren refererer til,

4560

indeholder nemlig også noget om brugeligt
pant. Den indeholder begge elementer.
Hvad var det, ministeren valgte fra? Det
gjorde han sikkert af hensyn til sig selv og regeringen. Han valgte brugeligt pant fra og
fremsatte et forslag, som er - ja, hvis man skal
sige det pænt - lidt sminke på de nuværende
tvangsauktionsregler. Det sikrer ikke de
tvangsauktionstruede. Det sikrer ikke skyldneren, at han kan få lov at være til stede, når hans
ejendom bliver taget som brugeligt pant. Det
sikrer ikke, at man kan gennemføre et frit salg,
hvis der ikke er dækning til alle kreditorer. Det
sikrer kun beskæftigelse til ejendomsmæglere
og advokater, og det kan jo være, at det er justitsministerens vælgere, han her tager hensyn
til mere end til dem, som skal af med deres
ejendom og på tvangsauktion.
Det er et legalt formål at gøre noget for sine
vælgere. Men jeg er nødt til at gøre justitsministeren opmærksom på, at det ikke bare er
Fremskridtspartiet, der savnede, at lovforslaget indeholdt regler, som gavnede skyldnerne,
altså regler om brugeligt pant. Det er der et
flertal uden om ministeren der gør, og hvis ikke vi her i sidste øjeblik havde ageret Ved at
stampe i gulvet, havde vi heller ikke fået et løfte om, at der kom et lovforslag.
Det, vi ville gøre forud for tredjebehandlingen, var at sikre en lille bitte ændring, nemlig
at dommeren skulle påse, at man ikke kunne få
taget sin ejendom af en kreditforening og få
den gjort til brugeligt pant, uden at man var til
stede i retten. Det er dog et lille krav, hvis det
er hele éns livsværk, det drejer sig om. Så langt
ville ministeren ikke gå, og undskyldningen
om, at man ikke i Justitsministeriet har den
fornødne kapacitet til at fremstille et så enkelt
ændringsforslag, kan man jo høre hvad er. Det
er simpel uvilje, ikke andet, og det er ministeren bare nødt til at tage til efterretning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
17865;name_party;":
Det ville være utrolig hensigtsmæssigt, hvis
fru Kirsten Jacobsen i virkeligheden ville sætte
sig ind i, hvad brugeligt pant drejer sig om. Så
kunne vi få debatten til at dreje sig om det,
som er materielt interessant.
Brugeligt pant er et retsinstitut, som panthavere benytter sig af i særdeleshed i forbindelse
med . overtagelse af pantsatte - ejendomme,

4561

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Svend Aage Jensby
18304;title_name;"hvorfra der drives landbrug eller erhverv. Det
er for at tilsikre sig de indtægter, der flyder af
pantet. Det har ikke noget med at krænke
skyldnernes rettigheder at gøre overhovedet.
Dertil vil jeg gerne oplyse fru Kirsten Jacobsen
om, at alle debitorer, hvad enten vi taler om
tvangsauktionssituationen eller en brugeligt
pant-situation, bliver tilsagt. Det er ikke således, at man vågner op en morgen og pludselig
oplever, at éns ejendom er taget som brugeligt
pant eller sat på tvangsauktion.
Jeg synes, det ville være utrolig befriende og
hensigtsmæssigt, at vi i forbindelse med udarbejdelsen af et nyt lovforslag om brugeligt pant
- for det er gamle regler, det er jeg enig i glemmer alt, hvad der har med kreditforeninger at gøre. Det er altså ikke alt i verden, der
drejer sig om kreditforeninger. Så skal vi nok
få strikket et ordentligt lovforslag sammen også om brugeligt pant.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
19234;name_party;":
Da hr. Svend Aage Jensby i sin tid underviste ejendomsmæglere i Ålborg i disse retsregler, havde jeg taget min eksamen: derfor har
hr. Svend Aage Jensby ikke været min lærer.
Men alligevel kan det godt være, at jeg ved mere om brugeligt pant, end hr. Svend Aage Jensby er klar over.
Må jeg sige til hr. Svend Aage Jensby, at det,
der er galt med reglerne om brugeligt pant og
det institut, er, at det misbruges. Jeg er helt
enig med hr. Svend Aage Jensby i, at panthavere skal have retten til at sikre deres pant og
sikre indtægterne af pantet, når det sker på en
fornuftig måde, men det skal ikke kunne misbruges, sådan som det er sket i masser af tilfælde, af kreditforeningerne. Det er ikke meningen, når man har sikret, at en betalingsstandsning eventuelt skal kunne bringe folk på fode,
at man så i den periode, der går, inden man
har fået afklaret sig med sin bank, får ejendommen taget som brugeligt pant. Det krænker ikke skyldneren, sagde hr. Svend Aage
Jensby. Det kan godt ske, at hr. Svend Aage
Jensby mener, at det ikke ér en krænkelse af
skyldneren, at man får fjernet sin ejendom af
en dommer i en retssal, uden at man selv er til
stede. At man ikke vil gå så langt, at man vil
sikre, at det ikke sker, uden at skyldneren eller
en af ham befuldmægtiget er til stede, det taler
for sig selv.

4562

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 150 stemmer.";Kirsten Jacobsen
20679;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Samfundstjeneste m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 5/11
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 149 stemmer.";Henning Rasmussen
21220;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Kommunal parkeringskontrol).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 4/12
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91. Tillægsbetænkning 17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4563

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven
Forhandling";Henning Rasmussen
21745;name_party;":
Fremskridtspartiet må konstatere, at det var
nødvendigt at få lovforslaget tilbage i udvalget
for at få nogle ordentlige og sammenhængende
svar på de stillede spørgsmål.
Vi har ligeledes konstateret, at ministeren ikke var i stand til at give teknisk bistand til udfærdigelse af ændringsforslag på den korte tid.
Men det kunne han jo blot have sagt i sine første svar i stedet for at komme med en længere
smøre om, hvad ministeren i øvrigt selv mente
om vores forslag til ændringer.
Det, vi ønskede, var, at kommunerne efter
en udlæggelse selv skulle kunne bestemme,
hvem de i givet fald ville have til at udføre den
konkrete opgave med kontrollen af overholdelse af parkeringsbèstemmelsérne. Fra embedsmændene fik vi den forklaring, at der nu
skal laves to forskellige girokort, ét til politiet
og et til de kommende kommunale parkeringsvagter. Men ikke nok med, at der skal laves to
forskellige, det bliver endda sådan, at de kommunale parkeringsvagter får deres egne bestemmelser, politiet får deres egne bestemmelser, og så bliver der nogle bestemmelser, som
kan påSèS både af politiet og af de kommunale
parkeringsvagter.
Efter Vores vurdering vil det ende i rent bureaukrati, og vi kan ikke se, hvorfor politiet ikke skulle kunne sætte et girokort på de køretøjer, som overtræder de bestemmelser, som i
fremtiden skal påses af de kommunale parkeringsvagter.
Samtidig sker der en indskrænkning af de
bestemmelser, som parkeringsvagterne kan benytte sig af ved pålæggelse af parkeringsafgift.
I dag har vi et parkeringskorps, som har været
til et par timers undervisning på politigården,
hvorefter de i øvrigt arbejder selvstændigt. Det
forunderlige i den sammenhæng er, at den parkeringskontrollør, der nu har påsat girokort i
de sidste 10-20 år for alle de forseelser, der er
forbundet med en parkeringsafgift, efter nytår
ikke længere vil være i stand til at vurdere, om
en bil holder parkeret f.eks. ud for en ud- og
indkørsel, selv om det ikke har voldt problemer igennem de sidste 20 år. Begrundelsen er,
at det kræver et særligt politimæssigt skøn, siger embedsmændene, om en bil holder ud for
en indkørsel eller ej.

4564

Spørgsmålet er nu, hvorfor kommunerne ikke vil være i stand til at give den samme undervisning, som parkeringskontrollørerne hidtil
har fået. Hvis det skorter på ekspertise i kommunerne, kan de jo blot låne en underviser fra
politiet i de to timer, det varer at få uddannet
parkeringskontrollørerne, og så er det problem
løst.
Men det vil desværre ikke være slut ved to
forskellige girokort, for der vil ske det, at Københavns og Frederiksberg Kommuner skal
have deres egne girokort. Desuden skal politiet
i København og på Frederiksberg have deres,
og endelig skal politiet og parkeringskontrollørerne i resten af landet have et helt tredje, i
hvert fald så længe der ude i landet er kommuner og politikredse, hvor parkeringskontrollen
udføres af politi og parkeringsvagter i fællesskab. I Århus er parkeringsvagterne ansat af
kommunen, og de får deres løn fra kommunen,
men alle indtægterne tilfalder statskassen. I
Århus Kommune kan de kommunalt ansatte
parkeringsvagter godt udøve det begrænsede
politimæssige skøn, men det kan kommunalt
ansatte i Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke efter nytår. Det virker da fuldstændig grotesk og uforståeligt, at der skulle være
så stor en forskel.
Fremskridtspartiet ser gerne, at parkeringskontrollen bliver udlagt til kommunerne, og vi
ser gerne, at kommunerne kan lægge opgaven
videre ud, men vi forstår ikke, at der skal laves
alle disse forskellige girokort. Det vil i sin
yderste konsekvens betyde, at politiet i visse
situationer må tilkalde en parkeringskontrollør fra kommunen, da politiet ikke selv kan påsætte et girokort for netop den forseelse, og
omvendt vil der opstå situationer, hvor de
kommunale parkeringsvagter må tilkalde politiet - i øvrigt for nogle forseelser, som de hidtil
igennem de sidste 20 år selv har kunnet påsætte girokort for, men det må de altså ikke efter ,
nytår.
Embedsmændene argumenterer med, at politiet jo bare kan lave en rigtig bødesag og give
et bødeforelæg. Men at komme med sådan et
argument er ikke særlig holdbart i en tid, hvor
vi taler om rationaliseringer inden for politiet.
Nu skal politifolk altså til at sidde bag skrivemaskinen og udfylde bødeforelæg i stedet for
med det samme på gaden at udfylde et girokort
og sætte det på køretøjet.

4565

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Tom Behnke
26197;title_name;"Det bedste havde været, hvis lovforslaget
blot havde lagt den nuværende ordning ud til
kommunernes kompetence og man ikke var
begyndt at lave om på et i øvrigt velfungerende
girokortsystem.
I lovforslaget er der en række ministerbeføjelser, og vi kan allerede på nuværende tidspunkt forudse, at ministeren vil få god brug for
dem med de problemer, vi allerede på nuværende tidspunkt kan forudse der vil blive i
overgangsperioden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 145 stemmer.";Tom Behnke
26757;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 139 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Henning Rasmussen
27329;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4566

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1992. Ændrede regler for opløsning, ajhændelse og pantebrevsudstedelse. Accessorisk virksomhed. Ændrede udlejningsregler. Stramning af regler for overdragelse af andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 24/10
91. Betænkning 10/12 91. Anden behandling
13/12 91. Tillægsbetænkning 13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Når vi nu i dag står ved tredjebehandlingen
af boligbyggeriloven, er det et led i en udvikling, der har været i gang i nogle år, hvor man
langsomt, men sikkert har skåret ned på det
almennyttige byggeri.
Jeg bemærkede, at hr. Svend Heiselberg i
går under anden behandling af finansloven var
meget tilfreds på Venstres vegne med, at man
nu er godt i gang med at afvikle det almennyttige byggeri. Vi ved også, at KV-regeringen har
været meget optaget af, at der sker en nedskæring i kvoterne, at man får afviklet i den almennyttige sektor. Vi opfatter den kvotenedsættelse, der er tale om i år, som en del af den proces,
det er en del af en salamimetode, som har været i gang i flere år.
Det, man kan stille spørgsmål om, er, om
der er behov for nybyggeri. Vores svar er: Ja,
det er der fortsat. Vi er ikke enige i, at der skal
ske de kraftige nedskæringer, som regeringen
ønsker sig, og vi mener ikke, at det kan begrundes nogen steder, at der kommer en afmatning
i boligefterspørgslen sidst i dette århundrede.
Men i de første to-tre år er det ikke sagligt med
de kraftige nedskæringer. Det har vi påpeget
flere gange. Jeg ved, at i hvert fald Socialdemokratiet ved adskillige lejligheder har været
enige med os i det synspunkt, og jeg ved, at det
også er et synspunkt, der deles af mange almennyttige boligselskaber.

4567

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Henning Rasmussen
29382;title_name;"Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at
der jo ikke er tale om nogen reel besparelse i
1992 i denne nedskæring. I tidligere år har vi
gjort meget ud af, at nedskæringer i det almennyttige boligbyggeri det første år reelt betyder
flere udgifter for staten. Jeg ved også, at Socialdemokratiet tidligere har været meget optaget af, at det er en dårlig forretning at skære
ned på det almennyttige byggeri, fordi det
medfører større arbejdsløshed og derfor medfører større dagpengeudgifter og mindre
momsindtægter. Derfor er regnestykket helt
klart negativt i forhold til 1992 med den nedskæring, der er tale om.
Jeg håber da på, at Socialdemokratiet stadig
er enig med SF om, at det er en dårlig forretning at skære ned på de almennyttige byggekvoter, og at det ud fra et beskæftigelsesmæssigt synspunkt er overordentlig dårligt at gøre
det: der er stadig væk brug for at holde beskæftigelsen i gang i byggesektoren.
Jeg synes bestemt, at hvis man sammenligner med, hvad der sker boligpolitisk i øjeblikket, er det karakteristisk, at da man i sommer
skulle give store tilskud til de boligejere, der
ville lave tilbygninger - tilskud, som havde en
overordentlig tvivlsom beskæftigelsesvirkning
- var der ikke grænser for, hvor meget Folketinget ville give. Her er der tale om, at der sker
en nedskæring på et område, hvor der er et behov, og hvor det har en helt klar positiv beskæftigelsesmæssig virkning. Derfor kan vi ikke støtte den nedskæring af de almennyttige
kvoter, som foreslås i dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
30922;name_party;":
Jeg vil blot understrege på Socialdemokratiets vegne, at vi er fuldstændig enige med SF i
de betragtninger, som hr. Holger K. Nielsen
her har tilkendegivet. Derfor har vi netop med
de samme argumenter i finanslovforhandlingerne løftet kvoten med 1.000 boliger. Så vi er
absolut ikke uenige med SF.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men jeg går ud fra, at Socialdemokratiet
fortsat er enig i, at der er tale om en nedskæring i forhold til sidste år.

4568

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 127 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 20 (SF og FP).";Grete Schødts
31556;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i nye private udlejningsejendomme og tidligere erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 31/10
91. Betænkning 10/12 91. Anden behandling
13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 77 stemmet (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 71 (S og SF).";Henning Rasmussen
32231;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at optage ansvarlig indskudskapital,
ophævelse a f tolagsbelåningen, konkurs- og
tavshedspligtsbestemmelser m. v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 31/10

4569

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov

91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
32842;name_party;":
Vi må jo sikkert også ved tredjebehandlingen konstatere, at de, der nu skal stemme lovforslaget igennem, er så beskæmmede over det,
de selv gør, at de ikke engang vil gå op og begrunde, hvorfor de gør det.
Det er en kendsgerning, at når dette lovforslag bliver vedtaget, vil dette Folketing ikke
længere kunne få oplysninger om, hvordan
kreditforeningerne enten overholder eller ikke
overholder den lov, som er vedtaget af Folketinget. Ministeren stod her ved andenbehandlingen og sagde, at det var rimeligt, for det var
jo et EF-direktiv, og i mange EF-lande var
man i fuld gang med at gøre dette her.
Dertil er to ting at sige. Det første er, at der
ikke er andre EF-lande, der har et realkreditsystem som det danske. Det er en af grundene til,
at vi har gået og holdt taler og pralet rundt i
verden om det enestående danske realkreditsystem. Jeg kunne også godt tænke mig at afskaffe det og gennemføre en fuld ligestilling, men
selv om regeringspartierne og Fremskridtspartiet kunne blive enige, tror jeg ikke, vi kunne
skaffe 90 mandater for det. Vi er nødt til at acceptere, at der er et politisk flertal her i salen,
der ønsker et realkreditsystem som det nuværende.
Derfor kan jeg ikke forstå, at det flertal, som
siger, de vil værne om det nuværende danske
realkreditsystem, kan medvirke til, at al indsigt
på området tillægges Finanstilsynet, og at Folketinget, hvis det vil vide noget om, hvordan
de love, det vedtager, overholdes, skal nedsætte en parlamentarisk kommission. Det kan jo
kun gøres af et flertal, og efter hvad jeg hørte
forleden dag, blev den sidste parlamentariske
kommission, vi har haft, nedsat umiddelbart
efter krigen i anledning af retsopgøret. Justitsministeren kan belære mig, hvis det ikke er rigtigt. Men i hvert fald kan justitsministeren jo
ikke ændre den kendsgerning, at kun et flertal
kan nedsætte en parlamentarisk kommission.

4570

Jeg synes, det er for dårligt, at man henviser
til, at man jo allerede har lavet en sådan fortrolighed, når det gælder banker og sparekasser.
Banker og sparekasser kan ikke sammenlignes
med medlemsejede kreditforeninger eller realkredit i det hele taget. Det er jo netop det, alle
her i salen, som ønsker det forkromede realkreditsystem, ved enhver lejlighed har gået
rundt og fortalt om. Det har været hele begrundelsen for, at vi skulle bevare det.
Hvorfor i alverden er man så så hidsig nu
efter at sørge for at fratage lånerne indsigt, således at de, når det gælder fordækthed og fortrolighed, endelig skal være ligesom banker og
sparekasser? Hvorfor vil man gennemføre en
lov, der gør det muligt for kreditforeninger at
optage ansvarlig kapital til underrente?
Hvordan kan det være, at man ikke her i salen synes, at den mindste rimelighed, når Folketinget ikke længere har indsigt, er, at man
bruger de instrumenter, som i øvrigt er gældende her i landet, når man fastsætter prisen på
kapital, nemlig den danske fondsbørs? Jo, det
er klart, hvorfor man ikke vil det, for hvis disse
obligationer skulle over den danske fondsbørs,
ville prisen på dem komme frem. Den pris ville
være så høj, at særlig ét institut formentlig ikke
ville kunne klare det. Derfor skal man have lov
til at lave underhåndsaftaler med nogle af alle
de centrale fonde, som dette Folketing også
har oprettet, og det vil sige, at de danske skatteborgeres penge nu skal sættes i risiko to gange.
Hvordan i alverden kan dette Folketing vedtage en lov, som går ud på, at det på et specielt
område, som oven i købet berører mange,
mange, mange, mange mennesker her i landet,
ikke længere er parterne i et retsforhold - i dette tilfælde lånerne og kreditforeningen - det
drejer sig om, men er kreditforeningen og Finanstilsynet, for med det partsbegreb har man
jo sikret sig at blive fri for utidig indblanding
fra lånernes side? Hvordan kan det være rigtigt, at vi skal sidde herinde og have ansvaret
for en lovgivning på realkreditområdet, uden
at vi overhovedet kan få at vide, hvordan økonomien er, om de er i underdækning en gang
til? Man har også med denne lovgivning vedtaget, at de faktisk kan være i underdækning lige
så længe, som Finanstilsynets direktør giver
dem lov til det.

4571

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
37059;title_name;"Jeg synes, at de mennesker her i Folketinget,
som har talt for det medlemsejede realkreditsystem til fordel for de små lånere og deres billige lån, skulle gemme hovedet under armen,
når de stemmer ja til dette forslag. For det er
en bombe under demokratiet, det er en bombe
under lånernes muligheder for at vide, hvad
det er, de låner til i deres små parcelhuse.
Når man har vedtaget dette lovforslag, kunne man akkurat lige så godt ophæve realkreditloven og lade banker og sparekasser overtage
det hele, for så vidste man i det mindste, hvad
man havde at gøre med, så var det de samme
regler, og så kan det godt accepteres, for dér
har man nogle aktionærer, som man må stå til
ansvar for på generalforsamlingen. Det, dette
Folketing gør lige om lidt, er at fjerne alle de
folkelige elementer i realkreditten og lade den
have særlig gunstige konkurrenceforvridende
forhold sammenlignet med det øvrige finansielle marked.
Jeg synes, det er en skændsel, at det overhovedet kan komme dertil, at man vil vedtage en
lov, som fratager parlamentet indsigt, og jeg
synes, det er en endnu større skændsel, at man
begrunder det med, at det er noget, EF har
sagt, når de, som sidder her, burde vide, at vort
realkreditsystem ikke findes i de andre EF-lande, og at de derfor ikke har det samme hensyn
at tage, som vi har her i Danmark.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Den tale, fru Kirsten Jacobsen nu har holdt
for tredje gang fra denne talerstol, forudsagde
jeg allerede under andenbehandlingen, og de
påstande, som fru Kirsten Jacobsen nu har
gentaget igen og igen og igen, gendrev jeg ved
andenbehandlingen. Jeg vil derfor bare henvise til, hvad jeg allerede sagde under andenbehandlingen, og ved denne lejlighed opfordre
Folketinget til at stemme for dette lovforslag,
der realiserer et EF-direktiv, som for længst er
vedtaget, og som sikrer lige vilkår for lånerne,
hvad enten de går ind i en bank, i en sparekasse eller i et realkreditinstitut.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
39045;name_party;":
Om jeg så skal holde talen 14 gange, hr. minister, ændrer det altså ikke min opfattelse, og
det ændrer ikke kendsgerningerne. Boligministeren gendrev intet under andenbehandlin-

4572

gen. Han prøvede på at forplumre diskussionen ved at komme med nogle argumenter, som
ikke holdt vand. Og jeg kan godt forstå, han
ikke ville gentage dem, men blot henvise til
dem.
Det er ikke sandt, at de andre EF-lande er i
fuld gang med at indoperere disse bestemmelser i deres realkreditlovgivning, for de har ingen. Derfor er det, de er ved at gøre, at indoperere dem i deres lovgivning om banker og sparekasser. Det har dette Folketing gjort. Der
findes intet EF-land, der på nuværende tidspunkt har vedtaget disse skrappe regler. Og
der er heller ikke nogen EF-lande, der kan gøre det, når det gælder realkreditinstitutter, for
de har ikke de realkreditinstitutter, vi kender i
Danmark. Men de har en forfatning, som gør,
at deres parlamentsmedlemmer ad anden vej
kan få de oplysninger, som vi i vores forfatning
ikke har mulighed for. Det er derfor, det er så
uanstændigt.
Når ministeren siger, at det giver lige vilkår
for lånerne, om man får lån i en bank eller i en
sparekasse, kunne jeg godt tænke mig at spørge boligministeren, hvorfor i alverden man så
ikke fremsætter et forslag om at ophæve realkreditloven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 128 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 21 (SF og FP).";Kirsten Jacobsen
40518;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statens
bygge- og boligfond.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/11 91. Første behandling 22/11
91. Betænkning 10/12 91. Anden behandling
13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

II

4573

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om statens bygge- og boligfond

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 137 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 12 (SF).";Henning Rasmussen
41257;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4574

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 145 stemmer.";Henning Rasmussen
41438;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring a f lov om Den Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetencc),
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 20/1191. Første behandling 29/11
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91).

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov 0111 ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
Af PérniUe Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 14/11 91, Første behandling 28/11
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
13/12 91).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 146 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 150 stemmer.";Henning Rasmussen
42452;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Henning Rasmussen
42546;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelser).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 6/12
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
13/12 91).

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling l.l/ lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø og andre småøer og i områder
med spredt bebyggelse,
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91).

4575

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø m.v.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
43446;name_party;":
Jeg vil gerne takke Planlægningsudvalget,
Miljøudvalget og vores minister for den hurtige og saglige behandling, denne sag har fået.
Den er principielt meget vigtig. Det er så vidt
mig bekendt det første forslag, der uddelegerer
en beslutningskompetence til borgerne ved en
folkeafstemning. Og derfor kan vi sige, at dette
lovforslag kan ligge til grund for andre områder, hvor vi ønsker at lægge beslutningskompetencen ud til befolkningen.
Endelig vil jeg gerne sige tak til hele udvalget, fordi der har været så positiv en stemning
under behandlingen af lovforslaget, og der har
da også kun været et enkelt forslag til ændring,
nemlig til datoen for ikrafttrædelsen.";Aage Brusgaard
44138;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Aage
Brusgaard sagde, at det er et meget afgørende
lovforslag, vi taler om her, men jeg vil blot sige, at det drejer sig om et initiativ, der er taget
på en lille ø. Og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at der er nogle, der har haft mod og
mandshjerte til at gå i brechen for en speciel
sag, der drejer sig om småøer.
At vi så senere kan få den udvidet til andre
øer og til andre områder med spredt bebyggelse, tror jeg vi skal være glade for alle sammen.
Men initiativet er taget af en lille gruppe hårdtklemte mennesker i dette samfund, som bor
helt isoleret, og som ikke har haft andre til at
høre på sig end nogle herinde i Folketinget.
Derfor vil jeg også sige tak til alle dem fra
Økontaktudvalget og til ministeren, som har
hjulpet med at gennemføre dette.";Elisabeth Arnold
44959;name_party;":
Forslaget er såmænd udmærket, men jeg vil
da nok anfægte, at det er første gang, der bliver
lavet noget efter selvforvaltningsprincippet,
for vi har her i Danmark over 3.000 vandværker på privat basis, og en lang række fjernvarmeværker osv. kører jo også udmærket.";Martin Glerup
45246;name_party;":

4576

Vi synes også i Venstre, at det er et glimrende forslag, men vi vil gerne gøre opmærksom
på, at det nye jo er, at man kan få andre borgere med efter en afstemning: det kan man trods
alt ikke i de tilfælde, hr. Martin Glerup nævnte.";Hanne Severinsen
45502;name_party;":
Også jeg vil gerne benytte lejligheden til at
takke miljøministeren, men det, jeg synes der
næsten er mest grund til at understrege med
det foreliggende lovforslag, er, at det jo ikke
blot er et tilbud til beboerne på Sejerø, men
der står i lovforslagets sidste paragraf, at tilsvarende regler vil kunne blive bragt i anvendelse
andre steder, hvor vi har tyndt befolkede områder. Og det synes jeg vi alle sammen har
grund til at glæde os over.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil gerne takke for denne glade julestemning, der breder sig i Folketinget i dag, og takke for takken. Det er så sjældent, at der er så
mange, der er enige om at takke hinanden.
Naturligvis er jeg enig med fru Elisabeth Arnold i, at vi først og fremmest skal sige tak til
øboerne for deres ihærdighed og engagement,
som jo viser, når vi nu vedtager dette lovforslag, at afstanden mellem lokale kræfter og
Folketinget ikke er så stor, som man går og
hævder i visse blade i Danmark.
Jeg vil også takke udvalget for et konstruktivt og åbent samarbejde og understrege, at vi
hermed har skabt en fornyelse i dansk miljøpolitik, som jeg venter mig både miljømæssigt,
teknologisk og folkeligt meget af.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 149 stemmer.";Eva Møller
46782;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Vcekstfremmeinitiativer).

4577

(287)
19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
47307;name_party;":
Det går jo stærkt i de her dage. Hvad angår
lovforslag nr. L 47, er det gået så stærkt, at udvalget endnu ikke har fået svar på de sidste
fem spørgsmål. Det synes jeg er kedeligt, og
jeg skal derfor bede ministeren om at besvare
dem her i salen.
Er det ikke sådan, at man med vækstfremmeforslaget, hvor man gør edb-software fuldt
fradragsberettiget, i realiteten åbner for sale
and lease back-arrangementer, som kan være
særdeles profitable?
Jeg skal give et enkelt eksempel: Hvis man
har et selskab, der påtænker at købe edb bestående af hardware til 150.000 kr. og software til
350.000 kr., hvad gør så hovedaktionæren?
Han køber selvfølgelig hele molevitten, trækker omgående de 350.000 kr. fra, afskriver normalt på de 150.000 kr. og leaser det tilbage til
selskabet. Det er jo en fuldstændig farefri
transaktion, som vil give hovedaktionæren en
vældig skattemæssig fordel.
Der er et tredje problem, som består i, at det
er fuldstændig umuligt at skelne mellem hardware og software, for masser af anlæg købes jo
integreret med operative styringssystemer som
en del af et standardprogram. Hvordan vil
man prisadskille hardware og software?
Jeg synes også, det er et problem værdimæssigt at skelne mellem hardware og software,
når man køber igangværende edb-anlæg. Her
tænker jeg på firmaer, som går fallit, og hvor
man i forbindelse med konkursboet sælger tingene integreret. Hvordan vil man skelne imellem, hvad der er prisen for hardware, og hvad
der er prisen for software? Efter de afskrivningsregler, vi nu laver, hvor der er fuld afskrivning på software, er det jo klart, hvad der
faktureres. Der faktureres software, og der faktureres ikke hardware.

4578

Jeg synes, det er et problem, at man ikke under behandlingen i udvalget har kunnet få ministerens svar på disse, synes jeg, ganske væsentlige spørgsmål.
Jeg synes, at det korte af det lange, man må
sige om lovforslag nr. L 47, er, at begrænsning
af varelagernedskrivningerne er en udmærket
måde at fremskaffe pengene på, som SF går
fuldt og helt ind for, men det, man laver i den
anden ende, er altså noget juks.";Jens Thoft
49422;title_name;":
Jeg vil da gerne medgive hr. Jens Thoft, at
der op imod jul er ganske meget lovgivningsarbejde, der går ganske stærkt. Men i den helt
konkrete sag, som hr. Jens Thoft nu rejser, må
jeg bestemt melde hus forbi. Der er tale om et
lovforslag, der blev fremsat den 9. oktober,
som altså har ligget ganske lang tid i Folketingets Skatteudvalg. Først på et meget sent tidspunkt, nemlig i forgårs - meget sent i forgårs har Skatteministeriet modtaget en række supplerende spørgsmål fra Skatteudvalget, som efter hr. Jens Thofts udsagn her i dag altså er
stillet på foranledning af hr. Jens Thoft.
Disse spørgsmål er nu rent faktisk besvaret,
og svarene er på vej også til hr. Jens Thoft,
men hr. Jens Thoft er nødt til at se realiteterne
i øjnene, nemlig at der ganske enkelt er fysiske
begrænsninger på, hvor hurtigt der kan fremstilles svar på spørgsmål, der stilles på et så
sent tidspunkt. Og dette her drejer sig om
spørgsmål til en bestemmelse, der har været
kendt siden 9. oktober, så der har været god og
rigelig anledning til at dyrke den problemstilling.
Men da hr. Jens Thoft nu gerne vil have de
svar, som altså kommer skriftligt, mundtligt
her fra talerstolen - hvis de ikke allerede er
modtaget i hr. Jens Thofts boks, vil de altså
blive det i løbet af meget kort tid - skal jeg da
gerne lige ganske kort redegøre for hovedlinjen i de svar, der er afgivet på de spørgsmål,
som hr. Jens Thoft har stillet.
Det første af de spørgsmål, hr. Jens Thoft
har stillet, lyder, om § 3, stk. 1, i lovforslag nr.
L 47 kommer til at påvirke anvendelsen af de
særlige anpartsregler. Her kan jeg sige - og det
er beskrevet meget mere detaljeret i den skriftlige besvarelse af hr. Jens Thofts spørgsmål at den foreslåede adgang til straksafskrivning
for edb-software overhovedet ikke ændrer an-

4579

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Fogh Rasmussen
51297;title_name;"vendelsesområdet for mindre udlejningsvirksomheder. Som hr. Jens Thoft ved, er det sådan allerede efter gældende regler, at færre
end 10 personer kan udleje edb-software til et
selskab uden at blive omfattet af anpartsreglerne og med adgang til afskrivning. At disse personer så efter lovforslaget kan foretage straksafskrivning, fører selvsagt ikke til i sig selv, at
anpartsreglerne skal finde anvendelse.
Dernæst har hr. Jens Thoft stillet en række
andre spørgsmål, hvorom jeg kort kan sige, at
der er tale om meget specifikke eksempler på
skattemæssige arrangementer, som det ikke er
muligt for mig som skatteminister generelt at
tage stilling til, men hvor man må sige, at det i
hvert enkelt tilfælde er et ligningsmæssigt
spørgsmål, hvis afgørelse må bero på ligningsmyndighedernes konkrete afgørelse i de konkrete situationer.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
52165;name_party;":
Jeg skal for en ordens skyld sige, at mens det
øvrige Folketing stemte om det forrige lovforslag, checkede jeg i min boks. Svaret var altså
endnu ikke ankommet.
Lad os komme tilbage til det, der er sagen.
Vi må konstatere, at sale and lease back-arrangementer, hvor man udnytter køb af edb-software, vil være voldsomt mere profitable, end
de tidligere var. Ministeren kan så godt mene,
at det ikke giver anledning til ændring af reglerne, men en kendsgerning er det, at de bliver
voldsomt mere profitable.
De andre spørgsmål, jeg stillede, beklager
jeg at ministeren ikke ville tage stilling til, men
det er da et reelt problem, at når man køber et
computeranlæg fra et konkursbo, køber man
det ofte med både det programmel og det
hardware, der er. Hvordan skal man skelne
mellem, hvad der er prisen for det ene, og hvad
der er prisen for det andet? Skal man gå tilbage til forholdet mellem de oprindelige anskaffelsessummer og sætte samme forhold mellem
hardware og software? Eller skal man sige, at
man i realiteten betaler det hele for hardware
og ingenting for software? Eller hvordan skal
man skelne mellem prisen på det ene og det
andet, når man køber et computeranlæg med
indbyggede styresystemer osv.?
Ministeren siger, at det er en konkret ligningsmæssig vurdering. Lirumlarum, katten

4580

gør æg! Det er da nok muligt, at det er en konkret ligningsmæssig vurdering, men Folketinget må da have en fornemmelse af, efter hvilke
kriterier man vil vurdere disse ting, og hvis vi
ikke har det, må jeg igen konkludere, at Folketinget så i realiteten ikke ved, hvad der stemmes om. Så er det noget klydtværk, vi stemmer
om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
.
vedtoges med 135 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 11 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Jens Thoft
53985;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for gaver).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 136 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 12 (SF).";Henning Rasmussen
54546;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154: ,

4581

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Personfradragsreglerfor ikke reelt enlige
pensionister).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
17/12 91. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 17/12
91 af skatteministeren).
Der var stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 148 stemmer.";Henning Rasmussen
55422;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Skattetræk ved manglende skattekort).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4582

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 138 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Henning Rasmussen
56010;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående
uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen. (Bortfald af depositumordningen).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 139 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Henning Rasmussen
56744;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Ændring af egenindkomstbegrebet og opgørelsen af indkomstgrundlaget
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).

4583

19/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr.- statens uddannelsesstøtte

Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

4584

Forslag til lov om inspektion af konventionelle
væbnede styrker i Danmark.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 4/12
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 138 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 146 stemmer.";Henning Rasmussen
57944;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Henning Rasmussen
58038;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation a f traktat om konventionelle væbnede styrker i Europa af 19. november 1990.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 4/12
91. Betænkning 12/12 91.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 147 stemmer.";Henning Rasmussen
58645;title_name;":
Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag
nr. L I :
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 1/10 91. Første behandling 10/10
91. Betænkning 23/10 91. Anden behandling
14/11 91. Tillægsbetænkning 20/11 91. 1. del
af tredje behandling 18/12 91).
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
59213;title_name;":
Formanden for Finansudvalget, hr. BilgravNielsen, for en mundtlig indstilling.";Henning Rasmussen
59314;name_party;":
Efter gårsdagens afstemninger og de mange
ændringsforslag, som er stillet til finanslovforslag for 1992, har vi haft et møde i Finansudvalget med henblik på en teknisk gennemgang
af afstemningsresultatet.
Jeg kan herefter på Finansudvalgets vegne
meddele, at denne gennemgang ikke har givet
anledning til bemærkninger eller til, at der stilles yderligere ændringsforslag.

4585

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Bilgrav-Nielsen
59788;title_name;"Finanslovforslaget kan derfor nu indstilles
til fortsat behandling.";BlIgraY-Nlelsen
59871;name_party;":
Da KV-regeringens finanslovforslag blev
kendt i august måned, satte Socialdemokratiet
sig tre mål for de forhandlinger, der skulle være om finansloven.
Det første mål var, at de sociale nedskæringer skulle væk fra forslaget. Det er dem, vi
kaldte de sorte pletter, nemlig nedskæringerne
over for de arbejdsløse, pensionisterne, børnefamilierne osv.
Det andet mål, vi satte os, var, at der skulle
være et lavere underskud end det, regeringen
havde foreslået.
Det tredje mål var, at der skulle være en
bedre beskæftigelseseffekt i forslaget.
Efter afstemningerne i går kender vi i dag
finansloven, og det er med tilfredshed, vi ser
på resultatet. Vi har fået fjernet de sorte pletter, så nedskæringerne over for de arbejdsløse
og truslen mod efterlønsordningen er væk.
Det var nok så alvorlige forslag, det drejede
sig om, og lad mig bare nævne ét, som er kommet væk. Regeringen havde foreslået, at et sted
mellem 150.000 og 170.000 arbejdsløse i dette
land skulle få en nedgang på mere end 20.000
kr. om året. Heldigvis er det lykkedes at få det
forslag væk. Andre forslag er også væk, og det
glæder vi os over.
Det andet er underskuddet. Vi er ikke nået
så langt, som vi ville. Socialdemokratiet stillede undervejs forslag, der kunne sikre et endnu
bedre resultat. Det lykkedes ikke, men jeg synes, at man i fællesskab skal glæde sig over, at
der tegner sig et lavere underskud end det, der
oprindelig fremgik af regeringens forslag. Socialdemokratiet lægger stor vægt på at få balance i statens finanser. De store underskud,
som vi har kendt i de senere år, er en trussel
både mod økonomi og velfærd.
Det tredje er de flere job. Vi har slidt med at
få finansloven til at give en større beskæftigelseseffekt. Der har været skøn, der varierer mellem 15.000 og 20.000 flere job end det, der lå i
regeringens oprindelige forslag. Jeg håber naturligvis, at de skøn er rigtige.
Hvorfor har man opnået et så godt resultat?
Vi foreslog i sin tid, at man skulle finde et
forhandlingsforum, hvor alle partier var med,
og ikke et udskilningsløb, hvor nogle blev

4586

holdt ude. Det er faktisk lykkedes, og stort set
alle har ydet en betydelig indsats. Selv Socialistisk Folkeparti, som valgte at stå uden for den
endelige aftale, har undervejs ydet et absolut
konstruktivt bidrag. Jeg vil gerne som en af
dem, der ikke har deltaget i forhandlingerne
personligt, komplimentere dem, der har udført
arbejdet, for det drejer sig om et fint parlamentarisk håndværk.
Den sidste årsag til, at resultatet har været
godt, er, at den forståelse mellem CentrumDemokraterne og Socialdemokratiet, der viste
sig ved førstebehandlingen af finansloven, har
holdt fra start til mål. Det har givet en ro om
forhandlingerne og sikret det acceptable og
fornuftige resultat, vi har nået. Det vil jeg gerne kvittere for.
Men alt er ikke godt, selv om vi i bred enighed vedtager finansloven. Der er en afstand
mellem det skønmaleri af situationen i Danmark, der tegnes i alle officielle udtalelser fra
ministre, i de officielle statistikker osv., et
skønmaleri, som danskerne ikke kan genkende, når de ser på deres egen situation. Familierne føler sig presset, masser af virksomheder
har røde tal, dvs. underskud, i deres regnskaber og er ude i store vanskeligheder. Både produktionssektoren og den finansielle sektor har
haft meget store tab.
Endelig ved vi, hvordan kommunerne er i en
ofte desperat situation. Nedskæringer fra regeringens side og tab af arbejdspladser gør, at
kommunerne må skære ned også på områder,
som det er helt urimeligt at skære ned på, f.eks.
på plejehjemsområdet og over for ældre mennesker.
Hver dag rummer desværre sine triste nyheder om tab af arbejdspladser og om voksende
arbejdsløshed, og desværre er der ikke noget,
der tyder på, at en fortsættelse af KV-regeringens politik vil forbedre beskæftigelsessituationen. Alt tyder på, at den vil forværre situationen, og derfor er der grund til at gøre
spørgsmålet om bekæmpelse af arbejdsløsheden til det helt afgørende tema, så vi kan føre
en anden politik, der hjælper på udvikling,
produktion og beskæftigelse, i stedet for den
politik, der føres i øjeblikket.
Kampen mod arbejdsløsheden og kampen
for borgernes rettigheder over for det offentlige serviceapparat vil være Socialdemokratiets
mærkesager i den kommende sæson i Folketinget.

4587

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåtet 1992";Svend Auken
64258;name_party;":
Det kan godt være, at der ved starten af forhandlingerne om dette års finanslov var nogle,
der havde ønsker om at omringe og isolere Socialdemokratiet.
Det mislykkedes til alt held. Vi fik forhandlinger, hvor alle interesserede partier var med
ved samme bord, og derfor er det, man i hvert
fald kan sige om den finanslov, der vedtages
ved afslutningen af dagens debat, at den bedre
og mere præcist end de sidste par års finanslove afspejler de faktiske flertalsforhold i Folketinget.
Vi er selvfølgelig tilfreds med alle de ting,
der ikke kom med, som næppe vil vække så
stor opmærksomhed ude i befolkningen, netop
fordi det kun var trusler, der blev fjernet. Det
gælder ideer om nedskæring i kontanthjælp,
sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, børnetilskud, uddannelsesstøtte, kørselsordning
for patienter og løn på beskæftigelsesprojekter: alt det har vi fået væk fra billedet.
Så er det klart, at som en del af den samlede
aftale har vi måttet acceptere ting, vi ikke kunne lide, sådan er det i ethvert forlig. Vi har fået
introduceret dette lønloft på 80 kr. i timen ved
de 7 måneders arbejdstilbud i den offentlige
sektor. Det er vi ikke glade for, men vi har til
gengæld fået afvist en lang række andre ting og
på den individuelle boligstøtte alene accepteret noget, som vi mener er en fornuftig tilpasning af reglerne.
Så har vi fået fastholdt efterlønnen uforandret som et godt tilbud for folk, når de fylder 60
år, og vi er glade for takterne i den aftale, der
er indgået om øvrige justeringer på dette område og for langtidsledige over 55.
Det er selvfølgelig også meget vigtigt, at beskæftigelsesvirkningerne af finanslovaftalen er
positive. Sammenlignet med regeringens udspil i august måned skønner Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, at der hermed bliver plads
til 20.000 flere mennesker på arbejdsmarkedet.
Det skyldes dels en stærkere erhvervsudvikling
i kraft af den nye udviklingsfond, der heldigvis
har været bred opbakning bag, dels en fremrykning af nyttige samfundsinvesteringer i baner og i veje, på miljøområdet og i øvrigt også
på plejehjemsområdet. Det sker også i kraft af
de mange flere uddannelsespladser, som kommer ind gennem aftalen, og så sker det endelig
- og det skal man også mærke sig - i kraft af en

4588

generel lempelse af finanspolitikken, der vil føre til en større købekraft hos befolkningen.
Regeringen siger godt nok, at der er tale om
en stram finanspolitik. Det vil jeg godt sætte et
spørgsmålstegn ved. En stor del af det, der skal
erstatte de bortfaldne nedskæringsforslag, er af
en noget luftig karakter og bygger på meget
optimistiske forudsætninger. Det er regeringen
selv, der har valgt, at det skal være sådan. Socialdemokratiet tilbød under forhandlingerne en
mere solid finansiering, hvor et lille bidrag fra
alle erhvervsaktive danskere kunne erstatte de
mange forslag om arbejdsmarkedsmæssige og
sociale nedskæringer. Man har i øvrigt i denne
forbindelse en mærkelig offentlig diskussion
om, at der er nogle, der vil have rigtige besparelser, og så er der nogle, der kun vil have nye
skatter. Den borgerlige opfattelse er i virkeligheden, at man kun får rigtige besparelser, hvis
man kan gennemføre dramatiske nedskæringer i indkomst og levefod hos folk, der er afhængige af offentlige overførselsindkomster.
Heldigvis er det ikke altid, at man selv lever
op til begrebet rigtige besparelser. F.eks. er det
borgerlige regeringer, der har introduceret arbejdsmarkedsuddannelsesbidraget, AUD-bidraget, som i finanslovteknisk forstand anbringes som en brugerbetaling, der nedbringer udgifterne og dermed sikrer dette meget attråværdige måltal, som finansministeren definerer.
På samme måde betragtes kontingentforhøjelser til a-kasserne eller flere medlemmer i
a-kasserne, som man nu eksempelvis får i kraft
af sit efterlønsforlig, som en besparelse. Når
efterlønsforliget rubriceres som en besparelse,
skyldes det først og fremmest, at man får flere
mennesker meldt ind i arbejdsløshedsforsikringen, fordi anciennitetskravet bliver strammere i fremtiden. Det synes vi er en helt udmærket måde at spare på, det går vi ind for, det
er fornuftigt, og det er mange mennesker, der
bare skal tænke sig om i rimelig god tid for at
blive dækket ind af en efterlønsmulighed, når
de bliver 60.
Tilsvarende var det med den idé, vi bragte
ind i forhandlingerne om et bidrag fra alle erhvervsaktive. Det var ikke nogen mærkesag for
os, men det var en løsning på et finansielt problem, en løsning, regeringen ikke ønskede at
tage imod, og så valgte man i stedet at forudsætte en stor indtægt fra omlægning af statslige
aktiver. Det er for regeringens egen regning og

4589

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
68962;title_name;"risiko, vi har ikke været præsenteret for det, og
vi har naturligvis allerede af den grund heller
ikke accepteret nogen form for nye privatiseringsprojekter. Det, vi reelt har accepteret, er
en vis finanspolitisk lempelse, og det mener jeg
ikke alene er forsvarligt og velbegrundet, men
ligefrem påtrængende i en økonomi, hvor man
ellers havde udsigt til at strande med en uforandret arbejdsløshed på 300.000 mennesker i
1992, og en økonomi, hvor der var plads til en
vis udvidelse af aktiviteten i kraft af et meget
solidt overskud på betalingsbalancen.
Vi havde hellere set, at den udvidelse af aktiviteten var blevet skruet anderledes sammen.
Vi havde hellere medvirket til at stække den
forventede vækst i det private forbrug en lille
smule og så til gengæld givet endnu mere for
fremrykning af investeringer både i det private
erhvervsliv og i den offentlige sektor: det havde været mere perspektivrigt for de kommende
års beskæftigelse, for de kommende års konkurrencekraft og for hele det danske samfund.
Det er en tankegang, som vi vil forfølge i videre forhandlinger.
Ved næste korsvej, når vi skal forhandle
med vores venner fra denne omgang, vil vi
igen, som det også er bebudet i aftaleteksten,
fremføre vores idé om en infrastrukturfond,
der kan inddrage privat lånefinansiering til i
væsentlig større skala, end vi er kommet igennem med ved denne finanslovaftale, at fremrykke samfundsvigtige investeringer på baneområdet og på vejområdet. Vi tror, at den tankegang er meget nyttig. Vi tror, det er fantastisk vigtigt, at vi bruger disse år, hvor der er
ledige ressourcer i bygge- og anlægssektoren,
til at få lavet nogle af de samfundsmæssige infrastrukturinvesteringer, som vi ved skal laves,
og som vi ved er forudsætningen for, at det
danske samfund kan blive mere konkurrencekraftigt. Vi håber da, at dette Folketing ved
fælles hjælp kan få drejet politikken så meget og i øvrigt også blive hjulpet af udenlandske
konjunkturer - at når vi kommer 4-5 år frem, er
der lagt beslag på den arbejdskraft og det kapitalapparat i det private erhvervsliv, som vi nu
kan udnytte her.
I øvrigt må jeg sige, at Socialdemokratiet ikke ganske kan dele regeringens rosenrøde optimisme med hensyn til, hvordan dansk økonomi af sig selv vil udvikle sig i 1993, 1994 osv. Vi
er blevet præsenteret for ganske mange af den

4590

slags prognoser i de senere år, og desværre er
der få af dem, der har holdt.
Vi ved selvfølgelig også, hvor afhængig
dansk økonomi er af ting, som vi har meget
ringe politisk herredømme over. Det er værd at
huske, at den dramatiske og i sig selv positive
forbedring af betalingsbalancen, som er sket i
løbet af de sidste par år, kan henføres til to
forhold - og alene til to forhold - som den nuværende regering i hvert fald ikke kan have
hverken ansvar for eller ære af, nemlig en væsentlig forøgelse af nettoindtægterne fra olieog gasaktiviteterne i Nordsøen og et dramatisk
opsving i samhandelen med Tyskland efter
den tyske genforening.
Det er godt, det er sådan, men det er urovækkende, at det forklarer hele den forbedring, der er i dansk økonomi, for det understreger, at vi stadig væk på det bredere felt har
problemer med at være tilstrækkeligt fornyende i vores produkter, i vores teknologi og i vores markedsføring til at klare os bedre på det
internationale marked og dermed skabe
grundlag for en virkelig fremgang i beskæftigelsen i den private sektor.
Jeg tror altså desværre, at der skal væsentlig
flere politiske tiltag til for at vende den dystre
beskæftigelsesudvikling. Det, der er kommet
ind i finansloven i kraft af vores forhandlinger,
er godt, men det er langtfra nok. Derfor skal vi
med stor kraft tage fat på aktiveringsdiskussionen tidligt i januar måned for at se, hvordan vi
kan nyttiggøre en masse af de mennesker, der i
dag tvinges til at modtage en indkomst uden at
have ret til at arbejde.
Vi skal videre med den del af beskæftigelsesindsatsen både på kort og lang sigt, der vedrører uddannelsespladser, og væk med adgangsbegrænsningerne på de videregående uddannelser. I forhold til det, som er nået med de
5.000 pladser i 1992, synes jeg nok, det er fantastisk positivt, at tre partier, som udgør et flertal i Tinget, i går har kunnet præsentere en
række hovedsynspunkter på, hvordan vi i løbet
af 2-3 år vil være i stand til at afvikle adgangsbegrænsningen i den nuværende form til de videregående uddannelser og give alle unge
mennesker, som har kvalifikationerne, en mulighed for at tage fat på en uddannelse. Det er
meget vigtigt, og det skal selvfølgelig suppleres
med, at vi over en bred front sætter ind med
flere efteruddannelsesmuligheder. Det forud-

4591

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
73679;title_name;"sætter vi at man får lavet gode oplæg til i det
udvalg, et bredt flertal i Folketinget har været
enig om at nedsætte om arbejdsmarkedets
strukturproblemer.
På et par punkter har vi været endda meget
glade for den udvikling, der skete i løbet af forhandlingerne. Vi har været meget glade for, at
de synspunkter, Socialdemokratiet fremførte
på hele restanceområdet med mere effektiv
inddrivelse, kortere kreditfrister, mulighed for
at sikre, at folk betaler det, de skal til det offentlige, så regningerne ikke skal sendes videre
til nogle, der har betalt rigeligt i forvejen, resulterer i, at reglerne bliver strammet gevaldigt
op med den aftale, der er indgået. Det er selvfølgelig svært at vurdere, hvad det vil give i
kroner, men hvad det vil give i bedre moral i
samfundet, skal man bestemt ikke undervurdere, og det er vi meget tilfreds med.
Vi er også meget tilfredse med, at der på
nogle små, men meget perspéktivgivende områder for vores samfundsudvikling faktisk er
fundet penge til ekstra aktiviteter: det gælder
ikke mindst kulturområdet. Der er ikke noget
enkeltområde, hvor nettoforøgelsen af bevillingerne med den aftale, der er lavet her, er
større end på kulturområdet, og det synes jeg
der er noget god signalgivning i i forhold til
befolkningen. Selv i tider, hvor budgetterne er
meget stramme på alle områder i stat og kommuner, giver vi os selv plads til, at der skal være en øget indsats på det, som vedrører større
udfoldelsesmuligheder for det enkelte menneske.
Jeg skal afslutningsvis takke vore forhandlingspartnere i dette forløb. Vort partis formand har fremhævet den meget store værdi,
det har haft for udfaldet, at linien, som Socialdemokratiet og CD var fælles om ved førstebehandlingen i forhold til, at hele det sociale
nedskæringsområde skulle væk, har holdt. Vi
har også været glade for den støtte, SF har
givet til det synspunkt under sin lange tilstedeværelse under forhandlingerne.
Jeg kan måske ud over den ros, som skal
gives til Socialistisk Folkeparti for medvirken,
sige, at det er måske et spørgsmål, hvor længe
man med troværdighed over for resten af Folketinget kan køre den særlige udgave af Mao
Zedongs guerillataktik, som man har kørt ved
at kæmpe og forhandle samtidig: ved at fremsætte ændringsforslag, hvor andre ikke gjorde

4592

det, ved at hægte sig på næsten til sidst og derefter stå op og moralisere lidt over os andre
bagefter. Men o.k., det har været rimelig elegant gjort.
Men det er jo lidt af et problem, hvis der
skal sættes et alvorligt spørgsmålstegn ved, om
man overhovedet har været interesseret i at tage medansvar til sidst: vil andre så altid være
lige beredvillige til at tage SF med ind i tilsvarende forhandlingsforløb? Jeg ville være meget
ked af, hvis det var den konklusion, der blev
draget, og derfor vælger jeg at betragte det, vi
har oplevet med Socialistisk Folkeparti, som
en øvelse - en nyttig øvelse for SF selv - og
næste gang regner jeg med at Socialistisk Folkeparti er rigtigt med.
Og så vil jeg rette en særlig tak til Det Radikale Venstre for samspil på trafik-, miljø-, kultur-, uddannelses- og i øvrigt også efterlønsområdet undervejs i forhandlingerne. Der har
jo været et samspil på kryds og tværs, og når
det hele er lykkedes, er det selvfølgelig også,
fordi regeringen, da vi nåede frem til slutfasen,
viste en stor og glædelig imødekommenhed.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
77057;name_party;":
Både hr. Svend Auken og hr. Lykketoft talte
helt naturligt om arbejdsløsheden. Jeg tror, alle Folketingets partier er enige om, at arbejdsløsheden er det største problem, vi har. Det,
jeg ikke kan forstå, er, hvordan man i dag kan
tale om arbejdsløsheden som det meget store
problem, det er - helt naturligt - og så i morgen stemme for en lovgivning, som bevidst
øger arbejdsløsheden, nemlig CO2-afgiftsforslagene - ikke så meget det, at der skal indføres C02-afgift, men at Danmark skal gå enegang før de andre lande i EF. Det vil - det siger både socialdemokratiske tillidsfolk, virksomhedsledere og socialdemokratiske borgmestre - være med til at øge arbejdsløsheden.
Jeg finder det uklogt, og jeg finder det utroværdigt, at man i dag taler om stor arbejdsløshed og i morgen er med til at øge den. Vi er,
som det er hr. Svend Auken og hr. Lykketoft
bekendt, meget langt i forhandlingerne i EF
om CO2-afgifterne. Jeg synes, det havde været
utrolig klogt, om man havde indset, at vi skulle
vente et års tid og lade være at gå enegang i EF
i denne sag og dermed lade være med bevidst
at øge arbejdsløsheden herhjemme.

4593

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
78292;name_party;":
Hr. Lykketoft mente, at SF havde kørt en
særlig udgave af Mao Zedongs taktik med at
kæmpe og forhandle på én gang. Det er da rigtigt nok, det vil jeg da gerne afsløre. Jeg ville
sådan set ønske, Socialdemokratiet havde
gjort det samme, for hvis man skal vinde en
kamp, skal man jo være mange om at slås - og
for min skyld meget gerne samtidig med at
man forhandler. Mao vandt jo: det kan det også være SF gør i det lange løb.
Men når hr. Lykketoft antyder, at det måske
for SF kun var en øvelse det her, en prøve, så
vil jeg gerne dementere det. SF har deltaget i
forhandlingerne for at nå et resultat, vi kunne
stemme for. Det har hele vejen været vores tanke, at det skulle ende med et forlig, som var
godt nok til, at vi kunne støtte det. Men så
skulle det jo have været et forlig, hvor de sorte
pletter var væk, sådan som hr. Svend Auken
også lagde op til. Det er de bare desværre ikke.
Socialdemokratiet har jo lukket et øje og accepteret en alvorlig social forringelse ved, at
man skærer i lønnen på de langtidsledige, så
de sorte pletter er ikke væk. Havde de været
det, havde det været lettere for os.
Vi er heller ikke enige i Socialdemokraternes beskrivelse af, hvad der er beskæftigelsesvirkningen af det her. Når man kan komme op
på så store tal som 15.000-20.000, så er det jo,
fordi man tager udgangspunkt i et fiktivt oplæg, som regeringen lavede i august, og som
var rædselsfuldt: lad os være enige om det.
Men det, der interesserer mennesker ude i verden, er jo ikke en konstrueret beskæftigelseseffekt i forhold til et utrolig ringe udspil fra en
regering. Nej, det, der interesserer ude i befolkningen, er, om arbejdsløsheden falder næste år, om der kommer mere beskæftigelse i
forhold til den verden, der er den reelle, den,
mennesker lever i. Og dér har vi jo fået rapporter her i de seneste dage fra både Finansministeriet og Økonomiministeriet, som siger, at arbejdsløsheden næste år vil være 295.000 - det
samme i gennemsnit som i 1991 - og det synes
vi er et helt utilfredsstillende resultat af en finanslovproces.
Derfor var det ærlig snak, at SF måtte sige:
Det forlig er ikke godt nok. Vi satsede på et
forlig. Vi har ikke forhandlet på skrømt, men et
forlig kan være så ringe, at vi ikke kan støtte
det.

4594

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
80573;name_party;":
Det er helt tilfældigt, at jeg får ordet netop
nu, hvor hr. Flemming Hansen har talt, men
det passer jo egentlig meget godt, for hr. Flemming Hansen søger at fortsætte en debat, vi
kom grundigt og godt igennem i går, og som vi
har en mulighed for at komme igennem igen i
morgen. Men jeg kan forstå på hr. Flemming
Hansens udtalelse, at han agter at fortsætte
med fremførelse af lodret urigtige virkninger af
de CO2-forslag, der bliver gennemført i morgen.
Det er uomtvisteligt, at der i hvert fald i den
aktive del, der er en del af CO2-pakken i 1992,
er en merbeskæftigelse, en øget beskæftigelse.
Om der i de følgende år bliver tale om vigende
beskæftigelse, er det svært at spå om, men alt
tyder på, at den meget, meget lille merbelastning, som C02-afgiften betyder for erhvervene,
meget let kan modgås ved f.eks. energibesparelser. I øvrigt vil det samlede regnestykke være, at selv med CO2-afgiften gennemført vil der
være faldende afgifter og faldende skatter især
på erhvervslivets område, så det er helt uden
proportioner, det, hr. Flemming Hansen fører
frem. Men det var i øvrigt ikke et spørgsmål,
der var stillet til mig.
Det, jeg tog ordet for at gøre en bemærkning
til, var hr. Svend Aukens indlæg, som jeg var
lidt overrasket over og også lidt ked af, fordi
jeg synes, at forhandlingernes forløb har vist,
at nogle af de vanskelige relationer, der tidligere har været mellem partier her i Folketinget,
og som hovedsagelig, tror jeg, skyldes, at der
har været uoverensstemmelser om de årlige finanslove, er blevet ryddet af vejen med det formidabelt gode arbejde, der er udført af samtlige partier i finanslovforhandlingerne. Lytter
man til hr. Svend Auken, sidste del af hans
indlæg, så skulle man tro, at hr. Svend Auken
demonstrerer en kraftig modstand imod det
indgåede finanslovforlig. Det begriber jeg ikke. Jeg beklager det. Jeg synes ikke, det er det
indtryk, jeg har af Socialdemokratiets deltagelse i forhandlingerne, at det her ikke skulle være godt nok.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
82588;name_party;":
Det var jo flot, når vi hørte Socialdemokrati-

4595

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
82732;title_name;"ets formand, hr. Svend Auken, fortælle, at finanslovforliget er - og jeg citerer: »fint parlamentarisk håndværk«.
Vorherre bevares! Hvis fint parlamentarisk
håndværk er, at vi stadig væk har verdens højeste skatteniveau, at staten har en samlet gæld
på 560 mia. kr., at også næste år er der 30 mia.
kr. i underskud, og at der er 300.000 mennesker, der er arbejdsløse, hvis det er fint parlamentarisk håndværk, så siger jeg tak til: så er
jeg fortsat glad for, at hele den danske befolkning ikke er socialdemokrater, for hvordan ville det så ikke se ud?
Men hr. Svend Auken var jo også ærlig. Alt
tyder på, at beskæftigelsessituationen forværres næste år. Det er altså det fine parlamentariske håndværk, som Socialdemokratiet har været med til, at man selv indrømmer, at beskæftigelsessituationen forværres næste år.
Så siger hr. Lykketoft, at man er stolt af, ja,
man er ligefrem glad for, at det sted, hvor de
største nettomerbevillinger finder sted, er på
Kulturministeriets område. Jeg håber, hr. Lykketoft er parat til at fortælle de titusinder af
pensionister, som nu enten skal til selv at betale for deres hjemmehjælp eller skal til at betale
større boligydelse eller måske oven i købet er
så uheldige, at de bliver ramt af begge dele som jo altså er noget af det, Socialdemokratiet
er gået med til - hvor fantastisk godt det er, at
man har øget bevillingerne på Kulturministeriets område.
Jeg er ret sikker på, at hvis skuespilleren Peter Schrøder havde en kommentar til det, ville
han sige: »Det er fand'me uhyggeligt, du!«";Kim Behnke
84276;title_name;"Selv i citater er der grænser for, hvad vi kan
acceptere som parlamentarisk sprogbrug her i
salen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Lykketoft sammenlignede SF's taktik
med Mao Zedongs guerillataktik. Dér vil jeg
da godt lige tilføje, at det jo var en vigtig del
hos Mao Zedong, at »guerillaen skal bevæge
sig blandt folket, som en fisk svømmer i vandet«. Det kan jeg da sige at SF har tænkt sig
fortsat at leve op til, således som vi har gjort
det her, synes jeg: vi har taget udgangspunkt i,
hvad vi mener er vigtigt for den almindelige
befolkning.

, 4596

Men det var ikke så meget det, der fik mig
på talerstolen. Det var hr. Lykketofts lidt belærende betragtninger om SF. Det her var jo en
øvelse, siger hr. Lykketoft, og så går hr. Lykketoft ud fra, at næste gang er SF med. Jamen det
var dog et særpræget spørgsmål her i december måned 1991, om SF er med næste gang.
Det kommer da an på, hvordan det ser ud næste gang.
Sig mig engang, skal den bemærkning tages
som udtryk for, at vi kan gå ud fra, at Socialdemokratiet er med næste gang pr. automatik, siden hr. Lykketoft stiller spørgsmålet til os på
denne skolemesteragtige måde, som om hr.
Lykketoft regner med, at vi pr. definition er
med? Så må man jo have som udgangspunkt,
at Socialdemokratiet er med pr. automatik næste gang. Det vil jeg godt have et svar på, hr.
Lykketoft. Kan vi så regne med, at Socialdemokratiet er med næste gang?
(Kort bemærkning).";Formanden
85729;name_party;":
Jeg vil først over for hr. Lykketoft kvittere
for en saglig tale, som helt svarer til den arbejdsindsats, hr. Lykketoft har ydet under forhandlingerne.
Det, der kalder mig op, er hr. Svend Aukens
tale. Jeg fik samme indtryk som hr. BilgravNielsen: at Danmarks økonomi ikke så ret
godt ud her i de kommende år. Det var nærmest en kriseøkonomi. Det gik dårligt med arbejdsløsheden, og det gik dårligt for kommunerne, for virksomhederne. Det var helt forfærdeligt.
Det er da rigtigt, at man ikke skal lave noget
skønmaleri, men det er da ubestrideligt, at
Danmark har overskud på betalingsbalancen,
at vi har et skattetryk, som er på vej nedad, at
vi har udsigt til, at beskæftigelsen bliver forbedret i løbet af en periode, og at man gør,
hvad man kan, for at få arbejdsløsheden ned.
Det er ubestrideligt, at vi har en inflation,
der hører til de laveste i verden. Det er ubestrideligt, at når neutrale økonomer skal sammenligne Danmark med andre lande, så står vi
godt. Det er ubestrideligt. Man behøver ikke at
lave skønmaleri for at kunne se, at Danmarks
økonomi er på rette kurs.
Når det er sagt, så er det rigtigt, at der er
store problemer. Vi er også optaget af, at virksomhederne skal kunne tjene noget mere, at

4597

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Peter Brixtofte
87049;title_name;"deres konkurrenceevne kan forbedres, at vi
kan få beskæftigelsen i de private erhverv i
gang. Alt det er vi også optaget af, og det skal
vi gøre noget ved.
Det andet, der kalder mig frem, er hr. Svend
Aukens åbenlyse leflen for CD. Man mærker
jo hensigten og taktikken. Selv et lille barn kan
få øje på det. Jeg vil bare i den anledning sige,
at vi i Venstre har haft et mangeårigt godt samarbejde med CD. Vi betragter CD som et
bundhæderligt liberalt, borgerligt parti. Ikke
på alle punkter har partiet samme meninger
som vi, men vi føler med stor glæde, at CD
tilhører den liberale, borgerlige familie. Og
uanset hvad hr. Svend Auken siger, så er vi
overbevist herom.
Men nu skal der ikke gøres forskel, og jeg
synes, at vi må takke ikke blot CD, men også
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
og Socialdemokratiet for det gode resultat, der
er opnået.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
87960;name_party;":
Ja, det er spændende med de store linier,
men hr. Lykketoft var også inde på kommunerne og på, at der skulle spares så meget dér,
og at det faktisk var vores skyld. Derfor vil jeg
gerne spørge hr. Lykketoft, om kommunerne
ikke selv ofte er skyld i, hvem de fyrer, og hvordan de fyrer.
Men en anden ting, som jeg også må have
med, er, om kommunerne måske er for små.
Når vi modtager en henvendelse fra en lille
kommune om, hvordan man dér har skåret ned
på hjemmehjælpen og på hjælp til de syge og
de svage og siger, at man overhovedet ikke kan
klare de problemer, så vil jeg gerne rette det
spørgsmål til Socialdemokratiet og måske også
til andre: Er nogle af kommunerne for små?
En anden side af sagen, når man taler om
arbejdsløshed og besparelser, er, om det så er
reelle besparelser, når man fyrer hjemmehjælpen og lader staten betale understøttelsen.
Burde man ikke, når vi taler besparelser i Folketinget, prøve på at se, om det er reelle besparelser, og skulle vi ikke forlange et samarbejde
mellem amt, kommune og stat, sådan at det,
der er camoufleret som besparelser, ikke reelt
bare er en overflytning?
Jeg synes, vi går uden om problemerne. Man
taler i store linier om, at vi jo skal spare, alle

4598

skal spare, men det går ud over de svage, og
ingen har ansvar for, at det går ud over de svage.
Mon ikke vi i Folketinget alligevel har et ansvar, fordi vi ikke tør gå ind i det egentlige problem? Det vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet om.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
89453;name_party;":
Der er stillet ganske mange spørgsmål til
mig. Jeg skal prøve at besvare dem.
Hr. Flemming Hansen synes jeg at hr. Bilgrav-Nielsen på en udmærket måde har svaret.
Det er efter min opfattelse noget forbistret
sludder, der siges om beskæftigelsesvirkningerne af cO2-forslaget, men det er, fordi man
ikke vil forstå den dynamik og den nødvendighed af dynamik i retning af omstilling til mere
energibesparende produktionsformer m.v.,
som er en følge af en sådan afgiftslovgivning,
og som er målsætningen med en sådan afgiftslovgivning. Det er det, man ikke vil forstå, og
derfor laver man nogle regnestykker på et fuldstændig fejlagtigt grundlag, hvor man forudsætter, at der ikke er nogen, der reagerer på de
signaler, som vi sender fra Folketingets side
ved at vedtage en sådan afgiftslovgivning. Men
diskussionen har jo fået rigelig plads både før
og efter denne debat, så derfor vil jeg ikke bruge mere tid på det nu.
Men så vil jeg sige til SF's indlæg, at jeg kan
ikke frigøre mig fra den følelse, at hvis det nu
af en eller anden grund havde været sådan, at
det var lykkedes at holde Socialdemokratiet
uden for disse forhandlinger, så ville vi her i
dag have hørt SF tale om et resultat af nogenlunde det samme indhold som en meget, meget
stor sejr for SF. Hvis det havde været SF, der
havde siddet ved bordet til sidst, og Socialdemokratiet der var gået ud, så havde præsentationen såmænd nok været den, at det var en
meget, meget stor sejr, man dér havde fået. Sådan kunne jeg forestille mig det kunne gå.
Jeg kan ikke rigtig komme fri af den følelse,
fordi jeg egentlig har haft indtryk af undervejs
- uden på nogen måde at ville referere fra forhandlingerne - at hr. Jes Lundes sindsstemning var, at der var opnået nogle ganske udmærkede delresultater hele vejen igennem ved
et godt samspil i øvrigt, så længe SF var med
mellem Socialdemokratiet og andre partier.

4599

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
91420;title_name;"Og når jeg håbede, at det her var en øvelse, og
at det næste gang ville blive et fuldført eksperiment, at SF deltog i at tage medansvar for store
dele af dansk politik, så er det, fordi jeg tror,
det ville være en tilgang for synspunkter, som
Socialdemokratiet og SF er fælles om, hvis SF
ikke bare var med undervejs, men også helt
frem til målet.
Derfor ønsket og håbet om, at det alligevel
har været en god øvelse: og så tager vi taktikken her i dag med og den kritik, som vi selvfølgelig skal have fra SF. Sådan er rollefordelingen, sådan har SF valgt at rollefordelingen er.
Men jeg tager det ikke særlig alvorligt med den
kritik, sådan som forløbet har været.
Så vil jeg gerne til allersidst sige til fru Inger
Stilling Pedersen, at jeg synes, det var et fantastisk centralt synspunkt, fru Inger Stilling Pedersen præsenterede - fuldstændig det samme
synspunkt i øvrigt, som Socialdemokratiet har
på hele debatten om aktivering. Vi må se at få
banket hul på den gammeldags kassetænkning, hvor vi på den ene side lader, som om det
er en besparelse for en kommune at fyre en
hjemmehjælper, og derefter lader staten udbetale den samme person næsten det samme beløb over a-kasse-systemet eller bistandssystemet med udtrykkelig forpligtigelse til ikke at
lave noget.
Det er det mønster, vi skal have brudt ned.
Det er det, som er den politiske hovedopgave
for os alle sammen i det nye år.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
92843;name_party;":
Jeg er glad for hr. Bilgrav-Nielsens spørgsmål til mig, for det illustrerer, at jeg ikke kan
have udtrykt mig særlig klart, siden hr. Bilgrav-Nielsen så fuldstændigt har kunnet misforstå mit indlæg.
I mit indlæg udtrykte jeg stor glæde over det
opnåede resultat og fremhævede, at det for os
var vigtigt at have fået de sociale pletter væk,
fået underskuddet ned og fået en bedre beskæftigelsesprofil end det, der oprindelig lå.
Det var vores tre mål for forhandlingerne, og
jeg synes, vi har nået et godt resultat. Jeg tror
også, det er med til at give en politisk stabilitet,
som er god.
Jeg fremhævede i den forbindelse, at man
havde fulgt den idé, vi i øvrigt lancerede på
Socialdemokratiets sommergruppemøde, nem-

4600

lig at alle partier skulle være med i forhandlingerne - at man ikke skulle lave et udskilningsløb. Jeg tror, at den forhandlingsform har givet
et bedre resultat, end man ellers ville have opnået. Og så brugte jeg endelig det udtryk - en
kompliment, som jeg havde håbet i hvert fald
havde gjort et fordelagtigt indtryk på hr. Bilgrav-Nielsen - at der var udvist betydeligt parlamentarisk håndværk i forbindelse med arbejdet.
Men når alt det pæne er sagt, kommer vi jo
ikke uden om - uden at bruge store ord som, at
alt går skidt eller krise eller noget andet - at
der er meget tunge problemer i det danske
samfund, som familierne oplever, som virksomhederne oplever, som kommunerne oplever. Hver dag rummer sin triste nyhed om tab
af nye arbejdspladser. Jeg advarede mod den
afstand mellem det rosenrøde billede, man tegner på den ene side af dansk økonomi i alle de
officielle taler - senest hørte vi jo Venstres ordfører komme med et sådant skønmaleri - og så
på den anden side den virkelighed, folk lever i.
Dér sagde jeg, at for Socialdemokratiet var det
afgørende i foråret at gøre kampen mod arbejdsløsheden til et hovedtema sammen med
andre partier.
Hvis jeg endelig skal gøre en parlamentarisk
bemærkning, så er det, at vi jo i øjeblikket ser
ganske mange flertal om ganske mange sager.
Og hr. Bilgrav-Nielsen skal lægge mærke til, at
Socialdemokratiet indgår i alle disse flertal,
nogle gange sammen med regeringspartierne,
nogle gange med hr. Bilgrav-Nielsens parti og
andre partier uden om regeringen. I alle tilfælde prøver Socialdemokratiet at formidle det
bredest tænkelige samarbejde. Det var selvfølgelig noget, vi gik til valg på sidste gang, og
som jeg synes er lykkedes godt: og det er også i
den relation, at min bemærkning - ikke generelt om forholdet mellem Centrum-Demokraterne og Socialdemokratiet, men konkret om
hvad der er sket under finanslovforhandlingerne - skal ses.
Der var en klar forståelse os imellem ved
førstebehandlingen om, at de sociale forringelser skulle ud af finanslovforslaget. Den forståelse har holdt fra start til mål, men deri ligger
jo ikke, at der nu er dannet en ny alliance i
dansk politik eller noget som helst af den art,
som Venstres ordfører her nævnte. Og hvis
man endelig skal tale om at lefle, så er der vist

4601

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Auken
95934;title_name;"ingen, der kan konkurrere med hr. Peter Brixtofte.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
96024;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Svend Aukens
indlæg. Jeg vil spørge lidt til den parlamentariske vurdering. Vi har jo i nogle år oplevet,
hvordan Socialdemokratiet ikke har villet
stemme for finansloven: man har enten undladt at stemme eller stemt imod. Nu oplever vi
det glædelige, at Socialdemokratiet også stemmer for, og dermed er der et meget bredt flertal
i Folketinget, der står bag finansloven. Er det
så en ny epoke, der bliver indvarslet, en epoke,
hvor Socialdemokratiet vender tilbage til sin
gamle tradition, at man stemmer for og imod
under ændringsforslagene, men så ender man
med at tage et medansvar for den samlede finanslov? Det kan være derved, at man har indgået et forlig, men det kunne jo også ske, at der
en anden gang ikke blev indgået et så omfattende forlig.
Jeg synes, det vil være interessant, om vi i de
kommende år kan regne med, at der er et bredt
folketingsflertal bag årets endelige finanslov:
så må vi se, om Fremskridtspartiet og SF fortsat vil køre en form for demonstrationspolitik
vedrørende finansloven. Er det det, der er
sket? For så synes jeg, der er sket noget principielt nyt og spændende. Det vil jeg være interesseret i at høre om.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
97234;name_party;":
Hr. Lykketoft var tæt på at referere fra forhandlingerne, at min sindsstemning havde været, at der var opnået gode delresultater. Jamen
det vil jeg da gerne bekræfte: det mener jeg
også der er. Vi har haft et meget godt samarbejde med både Socialdemokratiet, CD og De
Radikale - Kristeligt Folkeparti på andre
punkter - som har gjort, at der er kommet
mange gode delresultater ind i denne finanslov. Så vi føler ikke i SF, at det er en finanslov,
vi ikke har haft indflydelse på. Vi synes bestemt, vi har haft indflydelse: det vil jeg gerne
kvittere for.
Men ikke nok. Selv om man har haft indflydelse, så kan man jo godt stå i den situation, at
man må sige, at det samlede resultat ikke er

4602

godt nok. Og det er så det, Socialdemokratiet
åbenbart ikke kan lide at høre.
Hr. Lykketoft siger så, at han ikke tager kritikken så alvorligt. Det er der jo ikke noget at
gøre ved. Jeg tror faktisk, at de langtidsledige
tager det temmelig alvorligt, at de skal miste i
titusindvis af kroner. Jeg tror også, at de ledige
i det hele taget tager det alvorligt, at prognoserne siger, at arbejdsløsheden næste år vil være lige så stor som i år med det finanslovforlig,
der er indgået. Det synes jeg er uacceptabelt.
Og når hr. Peter Brixtofte siger, at man gør,
hvad man kan, for at nedbringe arbejdsløsheden, så er det jo simpelt hen ikke rigtigt. Man
gør, hvad man vil - det er sagen. Både Socialdemokratiet og SF har jo fremlagt planer, der
viste, hvordan vi kunne nedbringe arbejdsløsheden med 50.000 næste år. Det er planer, hvis
saglige grundlag ikke er blevet anfægtet: det
har kun været et spørgsmål om politisk vilje,
og den politiske vilje på regeringssiden er ikke
til at gøre den store indsats mod arbejdsløsheden. Det synes vi er ret så forfærdeligt, men hr.
Peter Brixtofte skal ikke slippe af sted med at
sige, at man gør, hvad man kan. Overhovedet
ikke! Man gør lige nøjagtig kun, hvad man vil.
For man kan til enhver tid finde os i oppositionen til et sagligt og konstruktivt arbejde for at
nedbringe arbejdsløsheden langt mere end det,
der er lagt i det her finanslovforlig. Og det kan
let lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
99391;name_party;":
Det kan da godt være, at man gør, hvad man
kan, men så må man bare konstatere, at det
ikke er godt nok.
Det, man til gengæld kan konstatere med
dette års finanslov, er, at alle bryster sig over,
at der nu er blevet enighed imellem seks partier, at man har opnået det brede samarbejde.
Hvad det så skal bruges til fremover, er der jo
ikke rigtig nogen der ved. Men jeg synes godt,
at man i fuld fordragelighed kan konstatere, at
partierne i og for sig er enige om, at det er noget skidt, man har lavet. Det er noget makværk, men vi var enige. Er det ikke sådan, det
er?
Er det ikke bare en skindebat, når hr. Svend
Auken står her og fortæller, at der er mange
dårligdomme i finansloven, som han nu selv
vil stemme for? Er det ikke bare en skindebat,

4603

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Pia Kjærsgaard
100241;title_name;"når hr. Peter Brixtofte, som gerne skulle stå for
det modsatte, faktisk kommer op og siger det
samme?
Man må stadig væk konstatere, at der i hvert
tilfælde indtil videre er omkring 30 mia. kr. i
underskud på næste års budget. Man må stadig væk konstatere, at der ikke er nogen reelle
personskattelettelser i udsigt for den hårdt plagede befolkning. Jeg kan huske, at vores statsminister for et par år siden sagde: Det er ufatteligt, at det går godt. (Munterhed). Må jeg tillade mig at omskrive sætningen og sige, at det
er ufatteligt, at det kan blive ved med at gå
godt.
Var det ikke sådan, statsministeren sagde?
Jeg tror i hvert fald, det var det, han mente, for
det er i hvert fald den opfattelse, der burde stå
højt over denne talerstol i dag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg stillede et ganske klart spørgsmål til hr.
Lykketoft og fik et svar, der bedst kan sammenlignes med det, der kom fra oraklet i Delfi.
Og ligesom man gjorde dengang, må jeg vel
fortolke det svar, hr. Lykketoft kom med.
Jeg må fortolke det derhen, at trods alt også
hr. Lykketoft og Socialdemokratiet mener, at
når man tager stilling til en finanslov, så er det
ud fra indholdet, ud fra det saglige indhold.
Og at Socialdemokratiet ikke har tænkt sig at
vende tilbage til en eller anden tradition, der
skulle have været engang med, at man pr. definition stemmer for finansloven. Jeg synes, det
er mærkværdigt, hvis man tænker på den måde
her i Folketinget. Naturligvis må man da tage
stilling ud fra forslagenes indhold, og det har
vi gjort i denne sag.
Som hr. Jes Lunde sagde, har vi været tilfredse med, at vi kunne medvirke til at trække
en række sorte pletter ud, men vores vurdering
er stadig, at det ikke er godt nok, og det sagde
vi også, før vi gik ind i forhandlingerne. Er den
vurdering ikke meget fair og reel? Er det ikke i
orden, at vi stemmer imod, men at vi naturligvis anerkender, at der er taget nogle grimme
ting ud? Det synes jeg.
Så vil jeg godt til sidst komme med et par
mere principielle betragtninger til Socialdemokratiet. Hr. Svend Auken var meget inde på, at
der stadig væk er en afgrund mellem virkeligheden og det skønmaleri, regeringen fremviser,

4604

og hr. Svend Auken nævnte kommunernes
håbløse økonomiske situation, mangelen på
plejehjemspladser osv. som konkrete eksempler. Men jeg vil godt lige gøre opmærksom på,
at som vi forstod debatten i går, ligger der i
denne finanslovaftale, at Socialdemokratiet
har fraskrevet sig muligheden for at foretage
forbedringer i 1992, også når det gælder kommunerne, uden først at spørge regeringen. Det
var vores helt klare opfattelse, at der ligger en
reel musefældeklausul i aftalen - ikke skriftligt
formuleret, men politisk reel - at Socialdemokratiet har indgået en gentleman-agreement
om, at man kun kan vedtage nye udgifter, forudsat at man har clearet det af med regeringen.";Pia Kjærsgaard
103106;title_name;"Man er faktisk nødt til på talerstolen en
gang imellem at se til højre, og det gælder alle
medlemmer.
(Kort bemærkning).";Formanden
103247;name_party;":
Hvis der skulle være et enkelt medlem til
stede, som ikke husker præcist, hvad der blev
sagt ved førstebehandlingen af finanslovforslaget, vil jeg bare kort minde om, at også ved den
lejlighed markerede Det Radikale Venstre en
klar afstandtagen fra fortsatte sociale nedskæringer efter de kendte metoder. Vi mener ikke,
det er brugbart længere, vi mener, at nu skal
der strukturændringer til, og derfor er der ingen grund til at glemme Det Radikale Venstre,
når man taler om, hvilke partier der ønskede at
fjerne disse sociale nedskæringer fra finansloven.
Men i øvrigt vil jeg gerne i denne omgang
give et afsluttende svar på hr. Svend Aukens
seneste bemærkning, som i øvrigt var udmærket. Den koncentrerede sig 0ri1 første halvdel
af indholdet af hr. Svend Aukens første indlæg, og den var helt i overensstemmelse med
den opfattelse, som Det Radikale Venstre og
de øvrige forhandlingspartnere har. Det var
den sidste del af hr. Svend Aukens første indlæg, der var noget i vejen med, men det blev
der også repareret på, så det er godt nok.
Jeg vil bare konstatere, at den enighed, vi
har opnået om finansloven, betyder, at der er
lagt nogle rammer for det næste år, og det er
mit ønske, at vi kan arbejde i fællesskab inden
for disse rammer. Jeg synes, det er værdifuldt

4605

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Bilgrav-Nielsen
104621;title_name;"og af stor politisk betydning, at der er så bred
opbakning bag næste års finanslov, for det betyder jo, at der også bør kunne blive en meget
bred enighed om de beslutninger, der skal gennemføres i løbet af året. Det er lige præcis det,
der bliver afgørende for, om vi kan få has på de
restproblemer, vi har i det danske velfærdssamfund. Nogle af dem er ganske store, det har
hr. Svend Auken ret i, men netop derfor synes
jeg, at der virkelig skal ydes en politisk indsats.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
105130;name_party;":
I forlængelse af hr. Bilgrav-Nielsens indlæg,
hvor hr. Bilgrav-Nielsen fremhæver, at Det
Radikale Venstre sagde nej til de sociale besparelser, kan jeg kun bekræfte, at det gjorde
vi.
Jeg vil også godt sige, at vi naturligvis ikke
skal blande os i, at Socialdemokratiets handlekraft er deponeret hos CD - det er jo fint for os
- men af historiske grunde og af hensyn til Socialdemokratiet vil jeg også fremhæve, at Det
Radikale Venstre faktisk også sagde nej til
dagpengebesparelserne og ikke stillede forslag
om kompenserende besparelser i stil med det,
der blev gennemført på ATB-området. Vi er
nemlig ikke tilhængere af den type kortsigtede
besparelser, men til gengæld ønsker vi naturligvis at finde frem til nogle principper for en
dagpengereform, som giver arbejdsmarkedets
parter større ansvar end i dag. Jeg taler ikke
om nedskæringer af ydelserne, det ligger der
overhovedet ikke i det, kun at vi gerne ser den
helt nødvendige strukturreform gennemført.
Med andre ord: Hvis Socialdemokratiet
havde accepteret at gå ind i drøftelser om en
dagpengestrukturreform, var de arbejdsløse
sluppet for nedskæringerne på ATB-ordningen. Dette er jo også en del af sandheden.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
106337;name_party;":
Jeg vil kun sige, at fru Lone Dybkjærs måde
at se verden på i bakspejlet svarer ikke ganske
til mine oplevelser under forhandlingsforløbet.
Men det er lige meget, det vil bare føre for vidt,
hvis vi skal til at rippe op i det.
Jeg vil nøjes med at kommentere de radikale
indlæg og sige, at jeg synes, der har været et
meget tilfredsstillende samspil, som jeg også

4606

sagde i mit indlæg før. På en lang række enkeltpunkter har vi ved fælles anstrengelser, også sammen med andre partier, opnået resultater under finanslovforhandlingerne, og jeg
fremhævede bl.a. udtrykkeligt efterlønsområdet og kulturområdet.
Hr. Bilgrav-Nielsen havde en generel opfattelse af, at vi inden for finanslovens rammer
skal forsøge at inddrage så mange som muligt i
arbejdet på at skabe yderligere initiativer, der
kan styrke beskæftigelsen og i øvrigt dreje udviklingen i den rigtige retning. Her må vi jo
nok sige, at nogle gange kan det vise sig nødvendigt - og det ved hr. Bilgrav-Nielsen og jeg
jo bedre end mange andre - at et flertal går lidt
forud for regeringen og udstikker nogle retningslinjer. Det kan bestemt blive nødvendigt,
også i det nye år.
Til spørgsmålet om Socialdemokratiets
holdning til at stå bag finanslove, som hr. Kofod-Svendsen rejste, har jeg kun én bemærkning: Det har altid været vores ambition at være med og få størst mulig indflydelse på de årlige finanslove. Og hvis holdningen hos midterpartierne, herunder Kristeligt Folkeparti, har
ændret sig varigt, så vi kan fortsætte det nyttige
samspil, vi har haft under dette års finanslovforhandlinger, er der for mig ingen som helst
tvivl om, at det mønster kan fortsætte.
Men det er selvfølgelig også en forudsætning - og det kan samtidig være begyndelsen
til et svar til Socialistisk Folkeparti - at man
må gøre sin holdning op, tage stilling til, om
man vil drive politik i et Folketing med såkaldt
borgerligt flertal. Det gjorde Socialdemokratiet op allerede i 1915, så vidt jeg husker. Det
ville vi gerne, vi mente, det var nødvendigt, også når vi ikke havde flertal alene eller kunne
bygge på et flertal til venstre i salen.
Som jeg sagde indledningsvis, afspejler dette års finanslovaftale meget nøje flertalsforholdene her i Folketinget, og heldigvis ses nuancerne i flertalsforholdene langt bedre end i de
umiddelbart foregående års finanslove. Og
derfor får SF jo i virkeligheden svært ved at
bevare pessimismen. SF kendte jo sammensætningen af Folketinget allerede i august, da man
ytrede interesse for at gå ind og være med i et
finanslovforlig. SF vidste udmærket godt allerede i august, at et resultat som det, vi står med
i dag, nok var det bedst opnåelige, og derfor er
der et vist element af forstillelse i SF's påstand

4607

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
109131;title_name;"om, at det ikke er godt nok. Jo, det er så godt,
som det kunne blive.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
109234;name_party;":
Det Radikale Venstre lægger en hel del vægt
på, at de også ønskede de sociale besparelser
taget ud, og det hilser jeg velkommen, jeg synes, at det er godt, at De Radikale lægger vægt
på det standpunkt. Men vi kan jo også konstatere ud fra de socialdemokratiske reaktioner,
at det radikale standpunkt i hvert fald ikke har
været synligt nok for omverdenen. Det synes
jeg er synd, for jeg vil faktisk gerne være med
til at give Det Radikale Venstre et bedre ståsted på det område.
Derfor synes jeg, det er relevant at spørge
Det Radikale Venstre, hvordan de forholder
sig til sagerne, når vi skal i gang med at forhandle finansloven for 1993. Jeg er sikker på,
at hvis Det Radikale Venstre kan sige under
debatten i dag, at det også vil være deres indstilling i 1993, at der ikke skal skæres i arbejdsløshedsdagpenge, i bistandshjælp, i SU osv.,
vil den melding nå ud til befolkningen via medierne, og så vil Det Radikale Venstre få den
position, som de åbenbart nu ønsker at have
på området, og som jeg længe har håbet at Det
Radikale Venstre ville indtage. Så jeg håber, at
Det Radikale Venstre vil benytte lejligheden til
at svare klart ja til dette spørgsmål.
Må jeg så sige til sidst til hr. Lykketoft, at det
er åbenbart svært for Socialdemokratiet at forestille sig, at et forlig kan blive for dårligt.
Men sådan kan det gå en gang imellem, og det
betyder ikke, at SF ikke vil arbejde i et borgerligt domineret Folketing, overhovedet ikke. SF
har været med i masser af forlig, og det ved hr.
Lykketoft udmærket. Vi har indgået nogle forlig sammen med Socialdemokratiet, vi har såmænd også været med i nogle forlig uden om
Socialdemokratiet, og det blev Socialdemokratiet jo vældig fornærmet over. Men det er da
udtryk for, at SF sagtens kan arbejde i dette
Folketing og også vil fortsætte med det.
Men vi er jo nødt til at vurdere fra sag til sag,
om de opnåede resultater er gode nok, og det
synes vi ikke i dette tilfælde. Vi synes ikke,
man kan sige, at de sorte pletter er væk, når
man skærer ned over for de langtidsledige. Vi
synes ikke, man kan sige, at der gøres en masse
for beskæftigelsen, når arbejdsløsheden bliver
lige så stor til næste år, som den har været i år.

4608

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ligesom hr. Jes Lunde synes jeg også, at det
på en måde var positivt, at De Radikale meldte
ud, som de gjorde nu med hensyn til jobtilbudsordningen. Men så vil jeg også godt sige,
at det er jo ærlig talt lidt forstemmende, når
der her i allersidste sekund fremkommer meldinger, som går stik imod det, vi skal vedtage
senere på dagen.
I går sagde fru Mimi Jakobsen, at CD i virkeligheden ikke brød sig særlig meget om nedskæringerne på jobtilbudsområdet, men at
man var nødt til at sluge dem. Nu kan jeg forstå, at De Radikale heller ikke bryder sig om
dem, men så fatter jeg ikke, at det var nødvendigt at sluge den besparelse. Jeg synes, det er
lidt forstemmende, især for de arbejdsløse,
som det går ud over. Det er en meget ubehagelig nedskæring. Der er i virkeligheden tale om,
at man borteroderer ATB-ordningen for en
lang række mennesker, at man skal arbejde i
jobtilbud på ringere vilkår end dem, som normalt er gældende på arbejdsmarkedet, og det
var jo faktisk ikke meningen med jobtilbudsordningen. Derfor synes jeg, det er lidt sørgeligt.
Men hvis man skal se noget positivt i det, må
det være, at der i virkeligheden ikke er flertal
for denne nedskæring, og lad os så håbe, at vi
kan rette op på denne skævhed enten i løbet af
1992 eller i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 1993.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
112808;name_party;":
Fru Marianne Jelved vil senere sig noget til
hr. Jes Lunde, så her skal jeg kun sige til hr.
Holger K. Nielsen og hr. Lykketoft, at det er
faktisk ikke en nyhed. Vi havde sagt nej til dagpengebesparelserne, mod at vi til gengæld fik
vedtaget nogle principper for en strukturreform på dagpengeområdet, som ikke indebar
nedskæringer, men gav arbejdsmarkedets parter et større ansvar.
At hr. Lykketoft ikke kan huske det, synes
jeg er beklageligt. Der er ingen tvivl om udsagnet, vi har hele tiden sagt det, men under forhandlingsforløbet måtte vi konstatere, at der
kun var flertal for et udredningsarbejde, ikke
for at få vedtaget nogle principper. Så havde vi

4609

(289)
19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lone Dybkjær
113573;title_name;"jo ikke noget at gøre, når der var manifesteret
et sådant flertal, og så kørte finanslovforhandlingerne videre på den måde, som de nu engang skal. Det Radikale Venstre havde sagt nej
til bevidstløse besparelser på dagpengeområdet mod til gengæld at få vedtaget nogle principper for en strukturreform. Vi mener nemlig,
det er afgørende nødvendigt, at vi får en reform på området.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
113991;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Lykketoft, at også de foregående år ønskede vi, at Socialdemokratiet
havde taget et medansvar for finansloven, og
det ønsker vi også for de kommende år.
Med hensyn til den debat, der har været om
besparelser og strukturændringer, er det helt
afgørende, at der sker nogle strukturændringer
i vort samfund. Det at sætte ind med en grønthøstermetode, så vi laver nogle generelle besparelser på de og de procentsatser, tror vi ikke
på og er ikke enige i.
Men vi vil altså gerne gennemføre nogle
strukturændringer, og vi er blandt dem, der beklager, at vi ikke fik truffet nogen principper
om en anden finansiering på dagpengeområdet. Det havde vi gerne set i forbindelse med
dette års finanslov, men det var der ikke flertal
for. Nu får vi et udredningsarbejde, og vi håber
meget, at det ikke blot bliver ved en ny betænkning, men at vi i forbindelse med næste
års finanslov kan vedtage nogle nye og rigtige
principper, hvor arbejdsmarkedets parter får et
betydelig større ansvar for finansieringen. Vi
tror, det vil få mange positive effekter, og det
er den type strukturændringer, vi vil være optaget af i det kommende år.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
115174;name_party;":
Jeg vil gerne svare på hr. Jes Lundes konkrete spørgsmål om Det Radikale Venstres forhold til de sociale besparelser, da det var mig,
der deltog i forhandlingerne med regeringen,
inden de egentlige finanslovforhandlinger gik i
gang.
Hr. Jes Lunde husker åbenbart ikke, at vi
har fremsat den melding, men jeg skal minde
om, at jeg advarede regeringen mod at fremsætte lovforslag af den karakter, som senere

4610

blev fremsat. Senere på dagen frarådede jeg regeringen at gøre det, fordi jeg vidste, at det ville være ubehageligt og nytteløst, og at vi i øvrigt ville ikke medvirke til det. Der fremgik i
øvrigt også af pressens kommentarer på det
tidspunkt. Det er godt nok snart nogle måneder siden, men alligevel.
Så spørger hr. Jes Lunde om vores holdning
i 1993. Den vil være nøjagtig som i dag: Det er
perspektivløst, udsigtsløst, ligegyldigt, hvis
man skærer på den måde i de sociale systemer.
Det, vi ønsker, er systemændringer, strukturreformer, som løser nogle af velfærdssamfundets
fundamentale problemer, så vi kan bevare et
godt samfund, som også gør noget for dem, der
er virkelig svage og virkelig har behov for
hjælp.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
116343;name_party;":
Jeg har faktisk været glad for den sidste runde af korte bemærkninger, idet den jo har afsløret en række positive ting.
Ved førstebehandlingen af finansloven tegnede der sig et flertal mod regeringens tanker
om nedskæringer over for de arbejdsløse navnlig de langtidsledige - nedskæringer på
sundhedsområdet osv. Her ved tredjebehandlingen er dette flertal endnu mere solidt forankret, end jeg fik indtryk af under førstebehandlingen, og jeg vil gerne sige alle de radikale talere og lederen for Kristeligt Folkeparti
tak for, at der nu tegner sig et meget klart flertal.
Jeg er lidt overrasket over, at man kun vil
være imod bevidstløse nedskæringer, hvis man
til gengæld kan få nogle principielle indrømmelser på et andet punkt. Hvis jeg bliver konfronteret med en bevidstløs nedskæring, behøver jeg ingen argumenter eller indrømmelser
for at stemme den ned, så synes jeg bare, man
skal gøre det.
Med hensyn til disse strukturreformer, som
man taler så meget om, tror jeg, at man skal
sondre mellem administrative strukturreformer og egentlige strukturreformer i samfundet.
Det kan være rigtigt at overveje administrative
strukturreformer, men jeg har desværre ofte
det indtryk, at vi gennemfører dem, bare fordi
der skal ske et eller andet, uden at vi er sikre
på, det faktisk fører til et bedre resultat. Alt for
ofte har vi prøvet at løse grundlæggende sam-

4611

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Auken
117804;title_name;"fundsproblemer gennem administrative reformer. Vi er skeptiske i Socialdemokratiet over
for det, men vi har sagt ja til at undersøge det,
fordi vi synes, en undersøgelse kan føre til noget godt.
Ud over denne klare holdning hos et meget
bredt flertal i Folketinget mod sociale nedskæringer glæder jeg mig over den gode samarbejdstone imellem partierne. Jeg hørte godt, at
fru Lone Dybkjær brugte udtrykket sådan lidt
humoristisk - eller det var måske hånligt ment
- at Socialdemokratiet havde deponeret sin
handlefrihed hos Centrum-Demokraterne. Det
er selvfølgelig meningsløst, og det modsatte er
også en meningsløs påstand. Lad os dog glæde
os over, at der er et godt og solidt samarbejde
på tværs af de klassiske skel, mellem Socialdemokratiet og Centrum-Demokraterne, mellem
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
mellem Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti, og at der faktisk, som det fremgår af det,
der er blevet sagt, aldrig har været en så tæt
forbindelse mellem Socialistisk Folkeparti og
Socialdemokratiet som i øjeblikket.
Det er jo også den parlamentariske situation, der gør, at det er muligt at få de herrer
og damer på regeringsbænkene i tale, det er jo
den, der giver muligheder for samarbejde i
dansk politik. Når det er mislykkedes de andre
år, skyldtes det, at regeringen havde succes
med sin strategi om at holde Socialdemokratiet uden for indflydelse. Den strategi er i dag
brudt ved fælles hjælp og fælles anstrengelser.
Det har foreløbig givet et godt resultat, og det
lover godt for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
119370;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen kan ikke forstå, at der
er nogen, der skal sluge noget i en forhandling.
Det forstår jeg til gengæld godt at hr. Holger
K. Nielsen ikke kan forstå, for vi har oplevet i
forhandlingerne om finansloven, at SF er en
solid og loyal samarbejdspartner, så længe det
drejer sig om de positive ting. Nu skal vi huske
den og den bevilling, og nu skal vi have iværksat et forhåbentlig godt samarbejde i januar
1992 om beskæftigelsen, og jeg er da glad for,
at SF vil være med til at drøfte initiativer for
beskæftigelsen i januar 1992.
Men det er alle godterne, man vil have med,
og vi andre, der har deltaget i de forhandlinger

4612

og alle mulige andre forhandlinger, ved udmærket, at det summer sig op undervejs, og på
et eller andet tidspunkt skal regningen betales.
Og så smuttede SF, for så stod man enten og
flagrede med en besparelse på forsvaret, som
man var alene om, og som ikke et øje ellers
ville stemme for, eller nogle mærkværdige beregninger af, hvordan man kunne spare på
dagpengene - noget, der i øvrigt slet ikke indgik i finansloven på en sådan måde, at det kunne komme i anvendelse. Her har vi SF i en
nøddeskal.
Og jeg vil gerne fremhæve, selv om jeg også
sagde det i går, at SF står med sine små, hvide,
fine fingre uden hæfteplastre. Det skal ikke koste noget, det skal ikke gøre ondt nogen steder,
man skal endelig ikke give noget. Man skal tage til sig, og så kan man jo bare gå, når man
har sat sine fingeraftryk. Jeg under gerne SF de
fingeraftryk, der er flete fremragende forslag,
som vi alle er gået ind for. Men man kan ikke
bare komme og håne hverken Socialdemokratiet - det skal de nok selv tage sig af - eller os
andre for at sluge noget i en forhandling.
Om besparelsen på jobtilbudsordningen
sagde jeg i går, at den er der vist ingen af os der
er glade for. Nej, for der er ingen af os, der i
virkeligheden bryder sig om at tage noget fra
nogen, og der er såmænd ingen af os, ,der har
været misundelige på de mennesker, der kunne få en lidt højere levestandard i de sølle 7
måneder, de var i jobtilbud. Men ved at tage
den besparelse undgik vi at ramme de lavtlønnede og forringe dagpengesatserne, og samtidig tog vi afstand fra regeringens grundlæggende holdning om, at hvis man tog penge fra
de langtidsledige, kunne de jo bare gå ud og
tage sig et job, så nemt er det nemlig ikke efter
vores opfattelse. Og det burde SF også have
ladet indgå i betragtningen.";Mimi Jakobsen
121796;title_name;"Hr. Lykketoft en kort bemærkning - ja, der
er nogle flere korte bemærkninger, men vi skal
også videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
121948;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt og borger
for, at det også skulle være muligt i kommende
år at finde frem til meget brede flertal omkring
finansloven, at midterpartierne udsender kla-

4613

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
122229;title_name;"rere og klarere signaler på to meget vigtige
punkter, som vi både har kunnet konstatere
under forhandlingsforløbet og i debatten i dag.
For det første er der nu en meget klart markeret enighed om, at generelle nedskæringer
på overførselsindkomsterne »bare for at spare« ikke er nogen fornuftig måde, ikke nogen
rimelig måde at gribe tingene an på. Og ligesom hr. Svend Auken har jeg kun det ene problem med fru Lone Dybkjærs strategi, at jeg
aldrig har forstået den form for pression mod
Socialdemokratiet for at gå ind på præcis fru
Lone Dybkjærs udgave af en dagpengereform:
Hvis ikke vi ville det, måtte de ledige sandelig
bøde for det, så måtte der alligevel gennemføres nogle af disse generelle nedskæringer. Sådan forstod jeg fru Lone Dybkjær, sådan har
jeg også hørt det tidligere, og det kunne jeg
ikke rigtig lide.
Men det er jo lige meget. Vi er ikke kommet
i den situation. Vi behøver ikke at strides mere
om, hvorfor vi ikke er kommet i den, det afgørende og det positive er, at i dag er der meget
udtrykkelig markeret fra et solidt flertal, at
man ikke vil have disse bedøvende, mekaniske
nedskæringer over for folk på overførselsindkomster.
Det andet punkt - som fru Inger Stilling Pedersen i virkeligheden bragte ind i debatten på
en meget positiv måde - er, at holdningen til
den offentlige sektor er ved at ændre sig. Vi har
i fællesskab bevæget os hen til nogle meget
bredt funderede synspunkter her i Folketinget
om nødvendig omstilling og fornyelse af den
offentlige sektor, men vi er også ved at bevæge
os væk fra den nuværende regerings meget
markante holdning, nemlig at den eneste fornuftige løsning på dansk økonomis langsigtede
balanceproblemer var at reducere antallet af
offentligt ansatte.
Fru Inger Stilling Pedersen sagde noget meget centralt i sit indlæg, nemlig at når der er
udsigt til adskillige hundredtusinde ledige også nogle år frem, er det meningsløst at fyre
mennesker, der gør et nyttigt stykke arbejde på
ældre- og børnepasningsområdet, undlade at
oprette stillinger, der afhjælper behovet på de
områder, og til gengæld skubbe de mennesker
over i arbejdsløshedskøen, hvor der i forvejen
er alt for mange. Det holdningsskifte, som hermed markeres, er også meget afgørende for, at
Socialdemokratiet kan være med, og for, at vi

4614

kan tro på, at den forhandling, der kommer til
januar 1992 om aktivering, virkelig fører til en
kursændring i forholdet til den offentlige sektors nødvendige service.";Lykketoft
124682;title_name;"Jeg har endnu 4 anmodninger om korte bemærkninger. Må jeg henstille til overvejelse,
om vi skal tage hele finanslovdebatten her på
de korte bemærkninger, eller om vi også skal
høre nogle af de øvrige ordførere.
(Kort bemærkning).";Formanden
124926;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Mimi Jakobsen: SF
nyder ikke at have rene hænder, overhovedet
ikke. Vi vil faktisk hellere have hænderne dybt
begravet i møget, hvis der kan komme noget
ordentligt ud af det: det er derfor, vi er her. Vi
er her ikke for at lave demonstrationspolitik, vi
er her for at skaffe resultater.
Vi har også oplevet i finanslovforhandlingerne, at det er lykkedes for os langt hen ad
vejen at opnå nogle resultater, men desværre
nåede vi ikke det endelige og store resultat,
som var godt nok til, at vi kunne støtte et samlet forlig. Jeg er ked af, at det endte sådan, jeg
havde ønsket i hele processen, at det havde
endt med et samlet forlig, som havde været
godt nok.
Men så siger fru Mimi Jakobsen, at hun kan
ikke lide besparelsen for de langtidsledige,
men det er jo nødvendigt at sluge noget i en
forhandling. Ja, det er sandt nok, det er det tit.
Det har SF også været villig til. Da vi lavede
forliget om overførselsindkomster i sin tid,
fjernede vi dyrtidsreguleringen for pensionisterne. Det tror jeg ikke der var nogen der råbte hurra for dengang, men det har jo vist sig
senere, at det var godt nok for dem, at de kom
til at følge lønudviklingen. Men dengang, vi
gjorde det, blev det betragtet som et problem.
Og tilsvarende i andre forlig: Det er klart, man
kan være nødt til at give køb på noget.
Men jeg synes, det er udtryk for ren masochisme, hvis man har den forhåndsindstilling,
at det er flertallet, der skal give en masse, at et
markeret flertal mod sociale nedskæringer her
i Folketinget, som i dag er blevet endnu bredere, skal betale regeringen med en nedskæring
over for de langtidsledige for at undgå de øvrige sociale nedskæringer. Det var den logik, fru

4615

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
126721;title_name;"Mimi Jakobsen lagde for dagen heroppe, men
det kan jo ikke være rigtigt. Når et så bredt
markeret flertal her i Folketinget som S, SF,
CD og nu også De Radikale og Kristeligt Folkeparti ikke ønsker disse sociale nedskæringer,
kan der ikke være nogen grund til at give den
regering noget som helst på det område. Vi har
en mindretalsregering, som selv har valgt at
blive siddende. Den kan bare gå, vi har ikke
bedt den om at blive siddende. Når et så bredt
flertal ikke ønsker de sociale nedskæringer,
kan jeg ikke se nogen grund til, at vi skal give
regeringen en sådan luns for den gode stemnings skyld. Det sker trods alt på bekostning af
vore medmennesker.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ligesom hr. Jes Lunde kan jeg også godt lide at begrave fingrene i noget sort, men jeg vil
helst selv bestemme, hvilken urtepotte jeg skal
stikke hånden ned i, det er også vigtigt i denne
sammenhæng.
Og vi har jo nogle forskellige opfattelser af,
hvad der er gode urtepotter og dårlige urtepotter. Når det eksempelvis gælder støtte til boligejerne, er der jo stor politisk forskel mellem SF
og CD. CD vil støtte så meget som overhovedet muligt. SF mener, det er usagligt f.eks. at
afskaffe lejeværdien. Når det gælder støtte til
forsvaret, er den politiske forskel mellem CD
og SF, om man skal give flere penge til forsvaret eller ej. Disse politiske forskelle er jo ganske reelle og er fair nok, og det er jo derfor, at
der i forhandlingerne har været forskelle mellem SF og CD.
Men, men, men, men! Dette her drejer sig jo
om, at der er et område - et ganske alvorligt
område - hvor der er et klart flertal, har det
vist sig, imod nedskæring. Det er ikke blot et
spørgsmål om, at det er nogle bedrestillede,
som fru Mimi Jakobsen sagde, det er også et
spørgsmål om, at ganske almindelige LO-arbejdere, der er langtidsarbejdsløse, får en dårligere levestandard. Der er også tale om, at
man griber ind i eksisterende overenskomster.
Der er også tale om, at man underminerer den
jobtilbudsordning, som har til formål, at folk
skal lære at være på arbejdsmarkedet, de skal
være vant til at være på arbejdsmarkedet. Det
er da indlysende, at hvis man kommer ud på så
dårlige vilkår, som tilfældet er her, forsvinder

4616

hensigten med jobtilbudsordningen, så der er
tale om nogle meget principielle ting.
Men det centrale er, at der jo ikke er flertal
for det. Derfor håber jeg virkelig meget alvorligt, at det flertal vil manifestere sig i løbet af
1992 eller i 1993.";Jes Lunde
129201;title_name;"Nu rydder jeg op i rækken af korte bemærkninger - mange af dem, der har haft korte bemærkninger, får jo ordet senere under debatten - så debatten kan fortsætte.
(Kort bemærkning).";Formanden
129401;name_party;":
Jeg synes, vi har en meget spændende debat
om, hvad reelle besparelser er, og hvordan
man håndterer det. Jeg har gentagne gange
sagt - ikke bare i dag, men også i mange andre
sammenhænge - at vi er imod bevidstløse sociale nedskæringer, for dem er der ikke perspektiv i. Der er brug for nogle systemændringer,
og jeg vil da gerne sige, at der i den aftale, der
er indgået, er et par eksempler på sådanne systemændringer.
Vi kan f.eks. nævne boligområdet, hvor der
nu sker en stramning af arealnormen. Det har
vi sagt ja til tidligere, og da blev det hængt ud
som utrolig asocialt osv., men nu er der et
bredt flertal, som er parat til en justering, fordi
det faktisk er rimeligt. Fællesantenneanlæg er
et andet eksempel, som har været oppe tidligere, hvor det ikke lykkedes at komme igennem jeg skal ikke rippe op i de særlige omstændigheder - men hvor der er et meget bredt flertal
nu. Det mener vi ikke er bevidstløse nedskæringer, vi mener, det er systemændringer, som
er positive og rigtige, og derfor tager vi ansvaret for det.
Når SF nu taler om bevidstløse nedskæringer, må vi lige være klar over, hvad vi lægger i
ordene. Rigtige systemændringer er vi parat til,
og vi er glade for, at her er to eksempler, som
er rimelige og rigtige. Derfor tager vi ansvaret
for dem. Det er da ikke, fordi vi vil ramme nogen bestemte personer, men der er nogle systemer, som vi ud fra en helhedsvurdering bliver
nødt til at kigge på. En af de store opgaver i
fremtiden er en dagpengereform. Det mener vi
er en vigtig systemændring, som vi vil arbejde
aktivt for.

4617

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
131077;name_party;":
Både til hr. Svend Auken og hr. Lykketoft
vil jeg godt sige, at Det Radikale Venstre sagde
nej til besparelser, hvis vi kunne få nogle principper. Nu snakker jeg ikke om de sociale besparelser: dem havde vi for længst sagt nej til.
Vi sagde nej til besparelser på dagpengeområdet, hvis vi kunne få nogle principper for en
dagpengereform, for det mener vi er nødvendigt. Dette indebærer ikke andre, bevidstløse
besparelser.
Det eneste, vi sagde, var, at vi må vedtage
nogle principper for, hvordan en dagpengereform skal se ud. Det kunne vi ikke få: vi kan få
et udredningsarbejde. Jeg synes ikke, formålet
i dag er at grave nogen grøfter omkring det udredningsarbejde. Jeg synes, vi alle sammen
skal gå konstruktivt ind i det, men af hensyn til
historien vil jeg blot sige, at hvis de principper
var kommet, havde vi ikke følt os forpligtet til
at lave den nedskæring på ATB eller andre steder - der var jo mange ting i spil - altså den
ordning, vi stemmer for i dag.
Vi synes, at det kommer til at virke så uendelig isoleret, og dermed kommer det til at virke
mere uretfærdigt over for nogle, end vi synes
om. Men sådan skulle det være, og det er så i
orden. Man ville hellere have et udredningsarbejde og denne besparelse, end man ville binde sig til nogle principper. Det er da fair nok.
Så kan vi jo bare håbe på, at man senere ønsker at være med til at vedtage en strukturreform.";Lone Dybkjær
132475;title_name;"Så har fru Mimi Jakobsen ordet for en kort
bemærkning, som skulle blive den sidste i denne fase.
(Kort bemærkning).";Formanden
132609;name_party;":
Først bare en lille korrektion til hr. Holger
K. Nielsen: Jeg har ikke talt om, at det var de
velstående, der var omfattet af jobtilbudsordningen. Jeg talte om, at vi undgik at ramme de
lavtlønnede, og det er noget ganske andet.
Jeg er udmærket klar over, at SF ikke er ansvarlig for den regering, vi har. Det er CD til
gengæld, men jeg må gøre opmærksom på, at
ganske uanset om det opfattes som en udstrakt

4618

hånd til den siddende regering eller ej, så har
CD også ved første behandling sagt, at lige så
vigtigt det var for os at få visse af de sociale
besparelser ud, lige så vigtigt var det, at vi, jeg
tror, jeg brugte udtrykket »strakte os langt« for
at overholde måltallene, også ud fra en CDoverbevisning om, at det er det rigtige signal at
udsende til omverdenen. Det har reelt ikke den
store betydning, om det er 244, 245 eller 246,
har jeg også sagt, men det er det rigtige signal
at udsende til omverdenen, at vi gør alt, hvad
vi kan for at holde låget på æsken, og det er
det, vi har gjort.
Derfor var det også under forhandlingerne og jeg mener også, SF må have opfattet det under forhandlingerne - målet, at vi skulle forsøge at finde besparelser eller indtægter, hvordan det nu skulle gøres, så måltallet kunne opretholdes. Jeg hørte heller ikke under forhandlingerne - men jeg kan totalt have misforstået
det, jeg kan jo kun referere mit eget indtryk at SF sagde: Det måltal vil vi ikke acceptere.
Der var et flertal for at overholde måltallet.
Med eller uden SF - det er så i øvrigt også ligegyldigt - var der et flertal for det måltal, og
derfor må man gå ud og stikke fingrene i urtepotterne, eller hvad det nu hedder med det nye
udtryk her. Hr. Holger K. Nielsen vil gerne
selv bestemme, hvilken urtepotte, og det kan
jeg godt forstå, men hvad var det så for en urtepotte, SF aldrig nåede at få præsenteret?
Jeg vil stadig væk sige, at det nummer, som
både Fremskridtspartiet og SF nu kører frem
med, at man står og flagrer med en besparelse,
som man med sikkerhed ved aldrig nogen sinde bliver gennemført, fordi der ikke er andre
partier, der vil støtte den, giver jeg ikke fem
flade øre for. Den er ikke de. nuller værd, der
står i den. Det, der er noget værd, er at gå ind
og se på, hvor der eventuelt kan blive flertal for
en besparelse, og så bide lidt i fingrene og få
lidt smårifter og til sidst sige: Okay, så er det
vel dér, det ligger. Og har man ikke bedre besparelser selv, må man tage dem, regeringen
kommer med. Det var det, CD måtte gøre. Vi
havde ikke bedre forslag.";Mimi Jakobsen
135140;name_party;":
Selv om hr. Svend Auken startede dagen i
dag med at sige, at han ikke brød sig så meget
om skønmalerier og den store optimisme, vi
lagde for dagen, vil jeg alligevel tillade mig at

4619

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Andersen
135424;title_name;"starte med den og sige, at det er en god dag i
dag. Det er det, fordi det er lykkedes regeringen at samle 150 af Folketingets mandater bag
årets finanslov.
Det er det også, fordi denne finanslov ser ud
til at markere et nyt økonomisk gennembrud
på linje med dem, som de seneste finanslove
har bragt.
Det er et år siden, at statsministeren måtte
danne den smalle KV-regering. Der var mange
spådomme om, at denne regering ikke ville
kunne manøvrere i Folketinget og skabe brede
resultater. Disse pessimistiske forudsigelser er
blevet dementeret stærkt i de forløbne 12 måneder, men aldrig så stærkt som i dag, hvor vi
heldigvis kan sige, at vi alle 150 lever op til
vort ansvar med finanslovens vedtagelse senere på dagen.
Det skal ikke skjules, at resultatet ville have
været svært eller måske umuligt at opnå uden
bistand fra de 3 partier, der tidligere har været
med i en regering Schlüter: Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og CD. De har gjort
et stort stykke arbejde.
Det er også glædeligt, at Socialdemokratiet
kom på banen og blev ved forhandlingsbordet
og dermed, kan man vel sige, i sidste øjeblik
har fået lidt af æren for de økonomiske resultater, der nu bliver så tydelige for alle.
Det skal dog heller ikke skjules, at Socialdemokratiet ofte arbejder i modsat retning af regeringen, for udgifter, som regeringen ikke ønsker, og for skatter, som regeringen helst vil
undvære. Resultaterne er ofte negative for Socialdemokratiet, men finansloven i dag er vi
fælles om, og det er vi glade for. Det lover godt
for folketingsarbejdet i 1992 og for forståelsen
i den danske befolkning - og det sidste er måske det allervigtigste i denne sag.
Den finanslov, vi skal vedtage i dag, er stort
set en videreførelse af de sidste års økonomiske politik, og det er heldigt, for den politik
har placeret Danmark som et af de lande i den
industrialiserede verden, der har den sundeste
økonomi, og det er ganske flot. Vi har en rekordlav inflation, vi har som et af meget få lande overskud over for udlandet, vi har forbedret
eksport og handelsbalance hurtigere end noget
andet land, og vor rente er nu stort set som
Tysklands. I næsten alle lande har man nu fået
øje på disse kendsgerninger.

4620

Men vi er ikke tilfredse med det. Vi ønsker
også arbejdsløsheden formindsket væsentligt.
Det er naturligt, at vi gør det, og det er der da
også al mulig grund til at tro at vi vil nå med en
videreførelse af regeringens økonomiske politik.
Vi skal naturligvis stimulere produktion og
beskæftigelse med de midler, vi har råd til at
bruge uden at underminere de opnåede resultater, og det gør vi også i denne finanslov, men
det er betryggende at vide, at blot en videreførelse af den aktuelle økonomiske politik vil
medføre, at den økonomiske aktivitet vil stige
på et sundt grundlag.
Lad mig nævne tre udtalelser, alle fra denne
måned:
Nationalbankdirektør Erik Hofmeyer sagde
den 4. december, at vi nu står i den helt uvante
situation at være et af de lande, der har de bedste resultater på en lang række områder. Det
bliver ofte sagt, at vi har opnået disse resultater
på bekostning af stagnation i økonomien. De
seneste skøn over udviklingen tyder imidlertid
på, at vi nu får en ganske pæn økonomisk
fremgang ikke mindst målt med international
målestok. Så vidt Nationalbankdirektøren.
Samme dag omtalte Jyllands-Posten Teknologisk Instituts eksportundersøgelse under
overskriften »Dansk eksport stormer frem:
50.000 nye job næste år«.
Næste dag referede Politiken EF for følgende bedømmelse: »Ser man bort fra lille Luxembourg, vil Danmark i de kommende år få
EF's højeste vækstrate, laveste inflation og
største fremgang i investeringer«. Senere i
samme artikel står der: »Den danske industri
udvider i 1993 arbejdsstyrken med tre procent,
igen EF's højeste tal«.
Nu får vi altså lønnen for de sidste års seje
arbejde i den økonomiske politik. Regeringen
kan høste æren for sin målbevidste indsats og
for at have modstået næsten alle anslag om
store ekstra udgifter og dermed underminering
af den politik, der giver resultater på alle fronter.
Det er ikke alle, der ubestridt kan dele æren
med regeringen. Nogle har af og til ladet sig
friste til at foreslå statsudgifter, der ville have
undermineret den økonomiske politik: men
det er i hvert fald ikke de tre midterpartier. De
har i det store og hele stået ved siden af regeringen - og af og til inde i regeringen - under -

4621

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Andersen
139908;title_name;"udformningen af den succesfulde politik, den
politik, der nu roses i alle udenlandske tidsskrifter og aviser, og som bl.a. skyldes de finanslove, som de tre partier har båret igennem.
Vi skal selvfølgelig ikke lade os lulle i ro
med ros og spådomme om nye rekorder. Vi
skal selv gøre noget, og det gør vi også med
denne finanslov.
Udviklingsfonden, der skal gavne de små og
mellemstore virksomheder, er en opfølgning af
de succesrige netværkskonstruktioner. Begge
dele retter sig især imod mindre og mellemstore virksomheder. Det er meget, meget glædeligt. Disse virksomheder har ikke altid haft det
let, og det er på tide at gøre endnu mere for
dem og deres medarbejdere. De store virksomheder har gjort og vil gøre meget, men der
kommer nogle år nu, hvor vi især må sætte vores lid til de mindre og mellemstore virksomheder.
Vi må i det hele taget tænke utraditionelt.
Mere og mere af betalingsbalancen hviler på
transport, byggeeksport, turisme og salg af tjenesteydelser i udlandet. I fremtiden må vi huske mere på disse virksomheder i vor erhvervspolitik. Vi må også huske på, at danske virksomheder, der konkurrerer med udenlandske
på det danske marked, danske underleverandører, serviceerhverv, ja, alle erhvervsaktive i
samfundet er med til at skabe de resultater, vi
nu oplever.
Vi har i den konservative folketingsgruppe
lagt afgørende vægt på at skabe politisk stabilitet forud for den meget vigtige folkeafstemning
om den politiske og økonomiske union. En
dramatisk finanslovproces og et efterfølgende
folketingsvalg havde været gift for et klart ja
her i Folketinget til unionerne.
Finanslovaftalen sikrer en fortsat stram økonomisk politik. Det har været helt afgørende
for Det Konservative Folkeparti, at finansloven for 1992 ikke måtte ødelægge de mange
positive resultater, vi har opnået i de senere år.
Den finanslov, som vedtages i dag, medfører,
at den stramme udgifts- og finanspolitik bliver
videreført i 1992.
Det udgiftspolitiske måltal på 245 mia. kr.
holdes. Hermed sikrer vi, at det økonomiske
opsving, som vi står over for, ikke bliver bremset af høje løn- og prisstigninger eller nye underskud over for udlandet. I den konservative
Folketingsgruppe havde vi da gerne set en fi-

4622

nanslov med flere besparelser, men vi må erkende, at den politiske vilje og dermed flertallet for større besparelser ikke rakte så langt
denne gang.
Det er tilfredsstillende, at også Folketingets
største parti med finanslovaftalen anerkender
betydningen af, at de statslige udgifter holdes i
ro, uden at der bliver tale om nogen som helst
finger- eller fodaftryk i finanslovaftalen. Desværre rækker Socialdemokratiets velvilje
åbenbart ikke så langt, at partiet vil sige nej til
yderligere udgifter i løbet af 1992. Fra konservativ side er vi imidlertid glade for, at Kristeligt Folkeparti, CD og Det Radikale Venstre,
så vidt jeg forstår, har udvist denne ansvarlighed, der også bør være en følge af finanslovforliget, men lad os nu se.
Finansloven for 1992 fastholder dansk økonomi på det rette spor. Finanspolitikken vil
ved den indgåede aftale være den strammeste
siden 1986. Det er et bidrag til, at det begyndende opsving i dansk økonomi kan blive
langvarigt og dermed sikre en varig fremgang i
beskæftigelsen, samtidig med at overskuddet
på betalingsbalancen fastholdes, og det er jo
væsentligt. Den stramme finanspolitik er udtryk for en stram udgiftspolitik, hvor driftsudgifterne holdes uændrede, mens subsidierne
nedsættes. Udgiftstrykket vil være på 58,3 pct.
i 1992: det er fortsat alt for højt, men det er dog
det laveste udgiftstryk siden 1980, når der ses
bort fra det særlige forhold i 1986, så på dette
punkt bevæger vi os altså fortsat i den rigtige
retning.
Det er en helt afgørende forudsætning for
Det Konservative Folkeparti at reducere skattetrykket. Siden 1988 er skattetrykket faldet,.og
i 1992 når det ned på 48,4 pct. af BNP. Det er
faktisk 7 pct. lavere end i 1988.
Vi står fortsat med nogle uløste problemer.
Et af dem er underskuddet på statsfinanserne,
som dog ikke er urovækkende i international
målestok, selv om det er stort nok. Fra konservativ side ønsker vi en hurtig reduktion af
statsunderskuddet. Det er nødvendigt, hvis vi
på længere sigt skal have gennemført en markant reduktion af skattetrykket, og det skal vi.
Det er et af vore hovedmål, som vi har sammen
med andre partier her i Folketinget.
Med finansloven skønnes underskuddet i
1992 at blive ca. 28,5 mia. kr., som man kender
det nu. Det er et fald på 10 mia. kr. i forhold til

4623

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finansloy for finansåret 1992";Henning Andersen
144502;title_name;"indeværende år. Det er tilfredsstillende, men
der er ikke tvivl om, at vi skal videre i de kommende år. Vi skal have underskuddet på statsfinanserne helt væk - jo før desto bedre. Vi
skal til at betale af på statsgælden.
Dansk økonomi har i årene fra 1987 til 1990
været præget af lav økonomisk vækst, fotdi vi
har gennemført den nødvendige omstilling fra
gælds- til opsparingssamfund. Nu er der tegn
på, at vækstpausen er overstået, og at fremgangen i eksporten vil få følge af en vis fremgang i
den private indenlandske efterspørgsel. Meget
tyder på, at produktionsvæksten i de private
byerhverv nu udgør 4 pet. på årsbasis. Hermed
kan vi få gjort noget ved vores største menneskelige og økonomiske problem: den alt, alt
for store arbejdsløshed.
Ledighedstallene for september og oktober
har vist en udfladning i ledigheden. Der skal
ikke herske tvivl om, at vi fra konservativ side
håber på, at disse tal er udtryk for, at ledigheden har toppet. Vi kan ikke vide det med sikkerhed, men meget tyder på det, også nogle af
de bedømmelser, jeg nævnte før. Med finanslovaftalen venter vi en fremgang i beskæftigelsen på 40.000-50.000 nye arbejdspladser i den
private sektor. Hermed skulle der være lagt et
sundt grundlag for en reduktion af ledigheden
i såvel 1992 som 1993.
Ser vi på konkrete elementer i finanslovaftalen, er vi fra konservativ side særlig tilfredse
med styrkelsen af erhvervspolitikken. Etableringen af en dansk erhvervsudviklingsfond,
som skal yde risikovillig medfinansiering af
især små og mellemstore virksomheders udgifter til udviklingsprojekter, vil utvivlsomt styrke
vore private virksomheder i de kommende år.
Samtidig foretages der en fremrykning af en
række offentlige investeringer, bl.a. på trafikområdet. Hermed vil infrastrukturen blive
styrket, også til gavn for erhvervslivet. Samtidig har vi sikret, at de offentlige investeringer
ikke blot fremrykkes ukritisk, men at økonomien nøje vurderes.
De vækstfremmende skatteomlægninger,
som er indeholdt i finanslovaftalen, vil også
virke positivt på væksten. Virksomhedsskatten
reduceres således til 34 pet., hvilket er en af de
laveste virksomhedsbeskatninger i Europa.
Finansloven for 1992 indeholder også en
række fremadrettede elementer. Lad mig i
flæng nævne: Efterlønsordningen gøres mere

l

4624

fleksibel, så den enkelte bedre kan tilrettelægge sin tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Aflønningen for personer i arbejdstilbud i den
offentlige sektor nedsættes, og hermed skabes
større incitament for den ledige til at søge arbejde i den private sektor. Byggeaktiviteten
drejes fra statstøttet nybyggeri til private vedligeholdelses- og forbedringsarbejder. Der gennemføres en betalingsordning for hjemmehjælp, således at indsatsen koncentreres på de
områder, hvor behovet er størst, og det er der
så sandelig behov for. Der oprettes 5.000 ekstra uddannelsespladser i 1992.
Finansloven for 1992 peger altså i den rigtige retning. Det begyndende økonomiske opsving vil få yderligere gødning, og det er godt.
Grundlaget for fortsat overskud på betalingsbalancen, lav inflation, mindre udlandsgæld
samt en nødvendig reduktion af ledigheden
bliver fastholdt med finanslov 1992. Samtidig
er det politiske klima nu sådan, at sandsynligheden for, at det igangsatte analysearbejde
vedrørende en dagpengereform vil føre til et
konstruktivt resultat i løbet af 1992, er markant
øget. Fra konservativ side håber vi meget
stærkt på, at der på dagpengeområdet kan ska-'
bes et gennembrud i 1992.
Jeg skal slutte med i dag - jeg fik ikke gjort
det i går - at takke alle de partier, der har medvirket ved det arbejde, der er gået forud for
den debat, vi havde i går og har i dag, og for
den fordragelige ånd, der har været.
Jeg skal til allersidst sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis stemmer for finansloven for 1992.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
148356;name_party;":
Den konservative ordfører var inde på besparelser og på, om de små partier nu også
kunne stå ved det, og hvordan det vil blive i
fremtiden. Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkeparti og dermed også regeringen, om
de besparelser, man taler om, er reelle, fornuftige besparelser, eller det er den slags besparelser, hvor man siger, at nu sparer staten så og så
meget, nu ser vores regnskab godt ud, men
hvor man så lægger udgiften over på kommunerne eller amterne i stedet for?
Vi er så tilbøjelige til at tale om besparelser,
og der er nok nogle steder, hvor vi kan finde
nogle reelle besparelser, men jeg kalder det ik-

4625

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Inger Stilling Pedersen
149092;title_name;"ke besparelser, når man lægger udgifterne over
på kommuner, der måske ikke har penge til at
gennemføre det, og så kan vi vaske vores hænder og sige: Alt det, som man altså ikke kan få
gjort, er da ikke vores skyld.
Det lyder også meget godt, når man taler
om, at man skal reducere arbejdsløsheden,
men der er vel næppe ét menneske i Danmark,
der tror på, at vi kan få den så langt ned, som
vi gerne ville. Derfor er det et spørgsmål, om vi
ikke skal sørge for, at så mange som muligt får
lov til at være i arbejde, samtidig med at vi gør
alt, hvad vi kan for at skaffe arbejdspladser i
det private erhvervsliv. Det nytter jo ikke noget, at vi starter med at skære det offentlige
ned, men ikke gør noget på den anden side: så
får vi den skæve fordeling, som vi har i dag, og
som giver alle de store problemer.
Jeg vil gerne høre regeringens og De Konservatives syn på de ting.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
150002;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Henning Andersen, var jo i sin ouverture oppe på de helt
flotte overskrifter. Indledningen gik på, at nu
giver den konservative politik resultater på alle
fronter - hvorefter hr. Henning Andersen gik i
gang med at beskrive alle de fronter, hvor der
ingen resultater er, nemlig bl.a. den meget store arbejdsløshed, at der ikke er sket nogen
skattelettelser, at staten stadig væk har en gigantgæld og et meget stort underskud. Det er
de resultater på alle fronter, som man i Det
Konservative Folkeparti er stolt af at vise frem.
Hr. Henning Andersen gjorde også meget
ud af at fortælle, at det er konservativ politik,
der nu bliver ført. Jeg må så spørge hr. Henning Andersen: Er det virkelig konservativ politik, at man skal hjælpe dansk erhvervsliv ved
at uddele endnu flere tilskud til det? Det er
sådan ligesom narkomanerne, der har deres
pushere. Er det konservativ politik at være tilskudspushere, der giver tilskud til de virksomheder, der opfører sig ordentligt, så man kan
gøre dem afhængige af staten?
Dernæst fortalte hr. Henning Andersen, at
det udgiftspolitiske måltal bliver overholdt. Ja,
men det skyldes jo alene, at finansministeren
og hans embedsmænd er særdeles dygtige på
et eneste punkt, og det er at udnævne stort set
alt til at være tekniske korrektioner. Fra fi-

4626

nanslovforslaget blev fremsat og til i dag er antallet af tekniske korrektioner, jf. seneste budgetoversigt, steget med 2 mia. kr. Fra 6 til 8
mia. kr. er de tekniske korrektioner steget, og
så er det da ikke noget problem at få de udgiftspolitiske måltal til at være overholdt, hvis
man kan udnævne alt til at være tekniske korrektioner.
Hr. Henning Andersen fortalte også, at nu ikke lige nu, men sådan inden for nærmeste
fremtid - skal vi have en markant reduktion af
skattetrykket. Hr. Henning Andersen glemte
bare at fortælle, hvornår det skal ske.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
151921;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Inger Stilling Pedersen, der spurgte, om det nu var fornuftige besparelser, at det synes jeg faktisk det er. Det er
både fornuftige besparelser og fornuftige omlægninger. Lad mig tage et eksempel: Der sker
en omlægning af hjemmehjælpen, som jeg også nævnte i mit første indlæg. Der er altså nogle, der nu skal betale for hjemmehjælp, og det
synes jeg er fornuftigt, for dermed er der også,
når vi taler om primærkommunerne, langt flere, der kan få hjemmehjælp. Nu er der råd til
det, fordi de, der i dag har råd til at betale for
det, skal betale. Det er en fornuftig løsning.
Det var blot ét eksempel.
Så blev der talt om at bekæmpe arbejdsløsheden, og fru Inger Stilling Pedersen sagde, at
det er klart, det går vi alle sammen ind for. Og
så skulle jeg nævne nogle eksempler. Jeg synes
bl.a., at en del primærkommuner i de senere
måneder har vist, at de har fundet nogle særdeles fine ordninger for folk, der var ledige, således at disse fik et fornuftigt midlertidigt arbejde i kommunen og kunne hjælpe nogle af de
svage, som i dag har behov for det. Det er en af
vejene at gå. Jeg er såmænd ikke så nervøs for,
at kommunerne ikke kan finde ud af det, for
det kan de.
Så stillede hr. Kim Behnke mig det sædvanlige spørgsmål med det økonomiske måltal fra
finansloven, og det er da rigtigt, at der er nogle
tekniske korrektioner. Det har der altid været,
men måltallet er overholdt, uanset hvad hr.
Kim Behnke har sagt til mig.
Hr. Kim Behnke stillede også et spørgsmål
om skattelettelser, om det nu var rigtigt, selv
om jeg talte frem i tiden. Det mener jeg godt

4627

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Andersen
153616;title_name;"jeg kan sige at det er. Hr. Kim Behnke kan
sammen med andre erindre, hvordan vi på
virksomhedsskatteområdet stille og roligt har
bevæget os ned, og nu er vi så havnet på 34 pet.
Der har denne gang ikke været basis for at
komme længere ned. Men hr. Kim Behnke ved
jo også godt, da han rejste spørgsmålet i går
over for finansministeren, at vi altid har målt
skattetrykket efter BNP. Jeg kan godt gentage,
at det har vi altid gjort, og ud fra den betragtning er skattetrykket faldet. Jeg ved godt, at
det ikke er tid for skattelettelser for øjeblikket,
det blev det så heller ikke til, og det har jeg
erkendt, men derfor har jeg da lov til på Det
Konservative Folkepartis vegne at udtrykke, at
det stadig er vores mål. Og for at kunne gennemføre det, er det rigtigt, som hr. Kim
Behnke sagde, at så skal vi have underskuddet
på finansloven væk, og det har vi ikke fået endnu.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
154527;name_party;":
Hr. Kim Behnke talte heroppefra og tog afstand fra tilskud til erhvervslivet.
Den bestandige uenighed mellem den borgerlige fløj i Folketinget og Fremskridtspartiet
består i den begrebsforvirring, som ordet tilskud er udtryk for. Man skal kunne skelne
mellem tilskud og investeringer, og det er efter
CD's bedste overbevisning investeringer, der
er tale om, og endda lønsomme investeringer.
Man kan så altid diskutere, hvor lønsomme de
er, men det er under den betegnelse, det bør
diskuteres.
Også private, både familier og virksomheder, kan selvfølgelig optage lån, hvis pengene
bruges til forstandige investeringer, hvis det er
noget, der på bare lidt længere sigt giver overskud til den pågældende private investor, og
staten, samfundet kan selvfølgelig bære sig ad
på samme måde, og det er det, der er tale om.
Hvis bare hr. Kim Behnke vil lære at skelne
mellem de to begreber, tilskud og investeringer, vil meget falde på plads for ham.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
155505;name_party;":
Hr. Arne Melchior talte om, at det skulle
være lån til forstandige investeringer. Jamen
hvis investeringerne er så forstandige, hvorfor

4628

skal det så være staten, der yder de lån? Hvorfor kan man ikke benytte sig af ganske almindelige finansieringskilder? Nej, for ganske almindelige finansieringskilder vurderer ikke, at
det er forstandige investeringer, og det er derfor, staten skal stille meget, særdeles meget, risikovillig kapital til rådighed, og så får det karakter af at være egentlige tilskud.
Så ville hr. Henning Andersen gerne være
med til at sænke skatterne, når der var plads til
det på statens finanser, og hr. Henning Andersen bebudede, at når underskuddet nu kommer ned, skal vi nok få lavet nogle skattelettelser. Men hvad er det, der får hr. Henning Andersen til at tro, at underskuddet kommer ned?
Ovre i Budgetdepartementet har man i anledning af julen været så venlig at komme med et
skøn, der siger omkring 28 mia. kr. i underskud
næste år: men vi ved jo godt, at lige så snart vi
kommer på den anden side af julen og vi har
fået stemt om finansloven, kommer der en ny
budgetoversigt, der viser, at sådan gik det desværre heller ikke, fordi der var lige nogle tekniske korrektioner, der ikke kom til at holde.
Sidste år, da finansloven blev fremsat, var
vurderingen, at underskuddet ville blive på
16,1 mia. kr. I dag ved vi, at det er på 38,2 mia.
kr. Hvis vi også kommer til at overskride med
22 mia. kr. næste år, må jeg sige til hr. Henning
Andersen, at så når vi op på et underskud på
50 mia. kr. Er det god konservativ politik, at
der skal være så stort et underskud på statens
finanser? Det håber jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
157198;name_party;":
Nu drejer det sig altså ikke bare om hjemmehjælp, og hvem der eventuelt skal betale eller har råd til det: det drejer sig også om plejehjem, det drejer sig om behandling af syge og
mange, mange andre ting. Men det, jeg efterlyser omkring arbejdsløshed, er, at vi skal passe
vældigt på, at vi ikke fyrer størstedelen af de
offentligt ansatte på de laveste lønninger og tager nogle ind i jobtilbud, således at nogle af
dem, der var i arbejde, bliver sendt ud i arbejdsløshed. Jeg synes, der er nogle farer i det,
som man skal passe vældigt meget på. Det kan
se meget kønt ud på papiret, men hvad er det
reelle i det?
Efter min mening burde man vente med at
fyre disse mennesker, til man hår noget andet

4629

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Inger Stilling Pedersen
158009;title_name;"at sætte dem til. Jeg mener, at vi alle - ikke
bare Det Konservative Folkeparti - burde vurdere, om vi i vores iver efter at få et flot budget
måske glemmer at tænke os lidt om. Og det
undrer mig altid, hvorfor det er de lavest lønnede, f.eks. hjemmehjælperne, der hele tiden
skal holde for. Der er vel egentlig ikke sparet
så meget ved ikke at beholde dem i arbejde.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
158410;name_party;":
Vi havde jo før hr. Henning Andersens indlæg en meget god og spændende debat på korte bemærkninger. Og under den debat viste det
sig, at der var et meget bredt flertal her i salen
uden for regeringen, som ikke ville være med
til sociale nedskæringer, nedskæringer på dagpengenes størrelse, på bistandshjælpens størrelse, på SU'ens størrelse, altså alle de ting,
som regeringen har kørt voldsomt frem med i
de forhandlinger, vi netop har haft om finansloven for 1992, og som har været en vigtig bestanddel af det udspil, regeringen kom med til
finansloven.
Nu vil jeg gerne høre den konservative ordfører, hr. Henning Andersen, om regeringspartiet De Konservative har lært noget af den debat, der var her på korte bemærkninger. Er det
sådan, at vi kan gå ud fra, at vi så, næste gang
der kommer et finanslovforslag fra regeringen,
finanslovforslaget for 1993, slipper for disse
hasarderede udspil til sociale nedskæringer?
Vil hr. Henning Andersen drage den konsekvens af den debat, vi har haft tidligere i dag?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
159455;name_party;":
Jeg synes, det er meget nyttigt, at fru Inger
Stilling Pedersen får stillet disse spørgsmål om
visdommen i den nedskæringsfilosofi i forhold
til den offentlige sektor, som i øvrigt har været
regeringens i en længere årrække.
Fru Inger Stilling Pedersen sagde i sin sidste
bemærkning noget om, at det i hvert fald var
meningsløst at sende hjemmehjælperne, der
har en forholdsvis lav løn, ud i arbejdsløshed,
når man ikke havde noget andet at tilbyde
dem. Det er jeg helt enig i: det er fuldstændig
meningsløst. Hvis filosofien var, at man skulle
hjælpe det private erhvervsliv til at få kvalificeret arbejdskraft, må man sige: Hvad er det, der

4630

gør det nemmere at omskole disse mennesker
til et muligt fremtidigt behov i metalindustrien
frem for at tage fat på nogle af dem, der står i
kø i forvejen?
Men jeg synes også, der er et andet spørgsmål, som skal trækkes frem ved denne lejlighed, og det er: Hvad er overhovedet visdommen i at forudsætte, at man kan fastholde og
udbygge vores velfærdssamfund - i lyset af et
voksende antal meget gamle mennesker, der
vil kræve mere pleje, og i lyset af den glædelige
nyhed, at der bliver født flere børn og begge
deres forældre vil være på arbejde og børnene
derfor skal passes? I lyset af disse kendsgerninger er der så overhovedet under nogen omstændigheder visdom i at skære aktivitet og
service væk på disse områder? At undlade at
gå ind og løse ventelisteproblemer på disse
områder? Og er det ikke fornuftigt at prøve så
at sige at snable nogle af de penge, vi alligevel
udbetaler til mennesker, fra a-kasserne og via
bistandskontorerne over til at få løst disse servicebehov?
Og er det i øvrigt tænkeligt, at vi i en nogenlunde overskuelig fremtid kommer i nærheden
af det, vi i gamle dage kaldte fuld beskæftigelse, således at der bliver et konkurrenceproblem mellem det private erhvervsliv og det offentlige om disse menneskers arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Lykketoft
161396;name_party;":
Hr. Kim Behnke nævnte det underskud,
man sagde man ville få, og det, vi reelt har fået,
som vi kender i dag, og sagde så, at det er væsentligt mindre. For nogle ganske få måneder
siden var det nogle og tredive milliarder kroner, jeg kan ikke huske det helt nøjagtigt, men
jeg kan slå det efter, og det kan hr. Kim
Behnke også gøre. De sidste oplysninger siger
28,5 mia. kr.
Så spurgte hr. Kim Behnke, hvad det er, der
gør, at jeg giver udtryk for den optimisme i det
hele taget, og at der kan blive plads til en skattelettelse, når vi får underskuddet væk. Vi har
jo for det første i to år - i 1986 og 1987 - haft et
lille overskud. For det andet, når det giver mig
tro på, at det kan lykkes, har det også noget at
gøre med de meget positive prognoser, vi får
fra erhvervslivet. Eksporten stiger, handelsbalanceoverskuddet stiger. Erhvervslivet siger, at
der i de kommende år kommer 40.000-50.000

4631

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Andersen
162396;title_name;"flere i beskæftigelse. Og så mange flere i beskæftigelse betyder, at de - heldigvis - bliver
flyttet fra den negative og over til den positive
side. Og det giver sig også udslag på finansloven. Det ved hr. Kim Behnke alt om.
Må jeg sige til fru Inger Stilling Pedersen, at
jeg er enig i de betragtninger, fru Inger Stilling
Pedersen kommer med, om, at det er trist, når
man ser enkelte steder - det er jo ikke overalt i
Danmark, det er sådan - at man ansætter nye
og fyrer de offentligt ansatte, og at det ofte - og
det var jo det, der var pointen i det - er de
lavest lønnede, der bliver fyret.
Så spurgte hr. Jes Lunde til sidst, hvordan
det blev næste år. Jeg erindrer om, at jeg i min
første tale under førstebehandlingen af finansloven på Det Konservative Folkepartis vegne
sagde, at vi ikke stillede noget ultimatum, inden vi begyndte at forhandle, og det fik jeg
kvittering for både fra CD, fra hr. Kim Behnke
og også fra andre. Det gælder også næste år,
når der kommer et forslag til finanslov, at så
stiller vi ikke et ultimatum. Naturligvis skriver
vi teksten og har nogle ønsker, det manglede
da bare: det er derfor, vi er i regeringen.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
163583;name_party;":
Det var et spørgsmål til hr. Jes Lunde, som
konstaterer et flertal for ikke at gå med til bevidstløse nedskæringer. Jeg kan kun gentage,
at det er der ikke noget perspektiv i. Vi kan i
dag konstatere, at der er et meget bredt flertal,
som er parat til nogle strukturændringer. Jeg
har nævnt to og vil gerne gentage dem. Det er
på boligområdet, hvor det dels er nedsættelse
af arealnormen, dels ændring af reglerne for
fællesantenneanlæg: det er noget fremtidigt,
dér er det både drift og anlæg, og der er det
fortidige, dér er det driftsudgifterne, som ikke
længere er blevet regnet ind i huslejebegrebet
og dermed omfattet af muligheden for at få
støtte.
Jeg vil gerne spørge SF direkte: Er der i SF
enighed om at bakke dette brede flertal op?
Det er der vel, når hr. Jes Lunde er optaget af
brede flertal. For jeg tror faktisk, at der er både
behov for og mulighed for flere konstruktive
systemændringer. Vil SF være med til det, og
vil SF med engagement gå ind i selv - og også
at få brede flertal til - at medvirke til systemændringer? Jeg har nævnt to muligheder, og

4632

jeg tror, at noget af de næste, der kan komme
på tale, er dagpengeområdet, hvor vi må have
nogle systemændringer.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
164811;name_party;":
Ja, SF vil da meget gerne være med til nogle
systemændringer, men det skal være systemændringer, der løser problemer. Vi mener
f.eks., det er for galt, at vi bruger så mange milliarder kroner årligt passivt på dagpenge. Hvis
vi kan lave nogle systemændringer dér, der
gør, at vi kan bruge pengene aktivt, hvis vi kan
fremrykke uddannelsestilbudene over for de
ledige, så de ikke går så længe passivt på dagpenge, hvis vi kan omdefinere inden for området, er det systemændringer, vi meget klart er
tilhængere af.
Dér, hvor vi får skillelinjen - og den får vi
sikkert nogle diskussioner om i de kommende
år - er dér, hvor systemændringer dækker over
camouflerede nedskæringer, for det er svært at
trække den præcise skillelinje. Lad mig nævne
et eksempel:
Vi havde et forslag fra regeringen i forhandlingerne om at afskaffe feriedagpenge. Er det
en systemændring, eller er det en bevidstløs
nedskæring? Det vil jeg lade være op til hr.
Kofod-Svendsen og hans parti at definere. Jeg
vil for SF's vedkommende sige, at vi betragtede det som en nedskæring, så vi var sammen
med andre partier med til at skyde det ned i
forhandlingerne.
Lad mig til sidst sige helt klart til hr. Henning Andersen, at jeg er klar over, at regeringen ikke kommer med noget ultimatum. Det er
jeg ked af: jeg ville ønske, at regeringen langt
hyppigere kom med et ultimatum, for det kunne sætte skred i tingene herinde.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
166243;name_party;":
Jeg har et nyt spørgsmål til hr. Jes Lunde,
som gerne vil gå fra passiv understøttelse til en
aktiv indsats. Det er jeg også meget enig i, og
jeg vil gerne spørge konkret: Når vi har adskillige unge, der er ledige, vil SF så være med til
den systemændring, at når man ansætter en
ung i huset, kan man få mulighed for at fradrage lønnen eller konvertere den til et tilskud?
Jeg vil gerne spørge helt konkret, om SF er
med i denne aktive indsats.

4633

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
166805;name_party;":
Njah, jeg synes ikke, det er det bedste forslag i verden. Jeg kan finde på mange bedre
ting at tale om, når vi skal i gang med aktivering. Vi er jo kommet med en masse forslag til,
hvad vi synes er påtrængende opgaver, som
kan løses, også med dagpengene i halen, og
dem vil vi levere igen i konkret form i januar
måned. Så jeg vil gerne sige, at jeg ikke synes,
at Kristeligt Folkepartis forslag her er det bedste af de forslag, der allerede er på banen.";Jes Lunde
167273;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.18
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
167453;name_party;":
Finansloven, som i dag vedtages, er det
kommende års økonomiske styreredskab. Vi
ved, hvad vi kan tillade os, og det, der måske
er det vigtigste ved finanslovaftalen, er, at ingen af aftalepartierne kan vedtage nye udgifter, uden at aftalepartierne bag finansloven er
enige herom.
Når vi næste år vedtager finansloven, vil det
være den finanslov, som gælder for det første
år i det indre marked. Derfor er det vigtigt, at
vi har en stærk økonomi, og det er jo det, der
er ved at lykkes. Vi kan sige, at i år og igen til
næste år vil vi have overskud på betalingsbalancen.
Betalingsbalancen har udvist et dramatisk
omsving siden midten af 1980'erne, og i 1986
nåede vi et historisk underskud på betalingsbalancen på over 36 mia. kr., svarende til 5Vi
pet. af værdien af den samlede produktion i
Danmark. I 1992 ventes der et overskud på
knap 14 mia. kr., svarende til 1,6 pet. af bruttonationalproduktet. Forbedringer på betalingsbalancen skyldes først og fremmest stigende
nettoindtægter fra samhandel med udlandet.
Derimod har der været en stigning i Danmarks
rentebelastning til udlandet.

4634

Opretning af betalingsbalancen markerer
opfyldelsen af et af de vigtigste politiske mål,
der blev sat ved regeringsskiftet tilbage til
1982. De vigtigste faktorer bag den positive
udvikling er: nedbringelse af pris- og lønstigningstakten i Danmark bl.a. gennem fastkurspolitikken, opbremsning i væksten i det offentlige forbrug gennem en stram finanspolitik og
den endnu kraftigere svækkelse af det private
forbrug gennem bl.a. skattereformen.
Renten af udlandsgælden vil belaste den
danske økonomi og danskernes levestandard
mange år fremover, og det er kun gennem stadigt overskud på betalingsbalancen og dermed
afdrag på gælden, at byrderne efterhånden kan
lettes. Derfor er det afgørende at sikre en økonomisk udvikling, der fastholder overskuddet
på betalingsbalancen. Men her er vi på den
rigtige vej.
Et problem, som Danmark står med i forhold til det indre marked, er vores høje skatter,
og det vil derfor være vigtigt, at vi nu i de kommende år finder finansiel mulighed for at sænke afgifterne yderligere. Vi har jo et klart eksempel på, hvad det betyder, at vi har sænket
afgiften på de vigtigste eftertragtede grænsevarer: øl, vin og parfume - men ikke mindst på
benzinpriserne. I dag melder de handlende syd
for grænsen om et fald i handelen på 20-25-30
pet. Og de danske benzinforhandlere har fået
julelys i øjnene. Det har altså stor betydning,
at vi sænker skatterne.
Men det er trods alt bemærkelsesværdigt, at
vi siden 1987 har gennemført lettelser af skatter og afgifter, som på årsbasis har en værdi af
over 15 mia. kr. Vi er altså på den rigtige vej,
men vi kan langtfra slappe af. Jeg håber, at et
bredt flertal vil samle sig om nye initiativer,
der yderligere kan sænke skatterne.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi får gennemført
en dagpengereform og herved friholder staten
for den store udgift, som dagpengene udgør,
og placerer den, hvor den virkelig hører hjemme. Den sparede statsudgift bør omsættes i
skattesænkning. Modsat: Vi dræber alt initiativ og virkelyst, når borgernes ofte surt tjente
penge skal kanaliseres om via statskassen.
Jeg har bemærket, at nogle socialdemokrater er begyndt at tale om statslig krisehjælp til
de kommuner eller regioner, som har virksomheder, der er kommet i vanskeligheder. Det er
muligt, at der skal findes nogle ordninger. Men

4635

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Heiselberg
170946;title_name;"den bedste statslige krisehjælp, vi kan give til
kommuner og virksomhederne, er, at vi skaber
gode forudsætninger for danske virksomheder.
Men forudsætningen er, at virksomhedernes
omkostninger er lavere end konkurrenternes.
Og hvis vi målbevidst følger den linje, er der
ikke brug for nogen krisehjælp. Krisehjælp er i
reglen noget, der går ud over naboen.
Men det er i erhvervslivet, arbejdspladserne
skal skabes, det er i erhvervslivet, forudsætningen skal skabes via produktion og eksport.
Kun derved kan vi sikre, at vore mange ældre,
syge og ledige osv. kan få en rimelig økonomisk tilværelse.
Derfor er det også ufatteligt, at et flertal her i
Tinget ikke kan styre sig med hensyn til at lægge nye og store afgifter på erhvervslivet. Jeg
tænker her på cO2-afgiften, som har været
nævnt her i dag. Ingen tror vel, at man kan
lægge en milliardudgift på erhvervslivet, uden
at det koster arbejdspladser. Det er en fuldstændig tåbelig og uanstændig afgift at lægge
på erhvervslivet.
Når der er politikere, der i disse dage beskyldes for ikke at markere sig, for at have en
manglende profil, så tror jeg nærmest, at det er
på grund af forkerte markeringer og en nervøsitet for, hvad vælgerne synes er rimeligt.
Befolkningen, tror jeg, er træt af politikernes
naivitet, når det drejer sig om flygtningepolitik, ulandspolitik, boykot af Sydafrika, en slaphed i afstraffelsen af voldsmænd og andre
egentlige forbrydere. Befolkningen ønsker, at
vi skal finde en fornuftig balance. Det gælder
også, når vi gennemfører for belastende nye
udgifter, f.eks. inden for landbruget. Jeg tror,
at befolkningens tolerance på détte punkt er
ved at være tyndslidt.
Finansloven, som vi vedtager i dag, har indbygget nogle forudsætninger, der kan have betydning for erhvervslivet, eksempelvis sænkning af erhvervsskatten til 34 pet. og aftaler om
en erhvervsudviklingsfond med en grundkapital på 2 mia. kr. Fonden tager særligt sigte på
små og mellemstore virksomheder, udvikling
af nye produkter og nye markeder. Så vi kan
sige, at krisefonden herved er oprettet for dem,
der forstår at bruge den.
I Venstre betragter vi arbejdsløsheden som
et stort problem. Men der er kun én vej - og vi
vil ikke undlade at gentage det: Det er, at det
offentliges udgifter er alt for store, at vores

4636

skatter og afgifter er en bremseklods for alt initiativ og al virkelyst. Det er også bekræftet af
dem, der var så optaget af de eksperter og forskere, som skulle lokkes til Danmark for at arbejde med den høje ekspertise, de sidder inde
med. Altså man ved godt, at der er ingen, der
vil flytte til et land, hvor eksempelvis eksperter
skal betale så stor en skat, som tilfældet er her i
Danmark, og som vi danske skatteslaver er
tvunget til at betale.
Afslutningsvis vil jeg sige, at de senere år har
bragt os ind i en bedre økonomisk udvikling.
Der er igen ved at komme optimisme i erhvervslivet. Men vi vil i Venstre ikke slå os til
tåls med, at det går bedre. Vi vil fortsat arbejde
for, at vi får afskaffet arbejdsløsheden, men vi
er af den klare opfattelse, at det skal ske ved, at
vi skaffer de bedst tænkelige forhold for dansk
erhvervsliv. Elementerne i den aftalte finanslov er et skridt i den rigtige retning, men vi siger ikke, at vi har nået målet.
Med disse ord skal jeg anbefale finansloven
for 1992 til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
174284;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg startede sin tale med
at sige, at ingen af aftalepartierne bag det forlig, der er indgået, kan vedtage nye udgifter,
uden at aftalepartierne bag finansloven er enige herom. Sådan står der i hr. Svend Heiselbergs tale, som han har været så venlig at låne
mig første side af i en fart.
Jeg vil gerne spørge hr. Lykketoft, hvordan
Socialdemokratiet har det med den sætning fra
Venstres ordfører - hvis hr. Lykketoft ellers er
her? Er der nogen af de tilstedeværende socialdemokrater, der kunne have lyst til at kommentere det synspunkt, som Venstre her har
givet udtryk for: at ingen af aftalepartierne kan
vedtage nye udgifter, uden at alle aftalepartierne er enige herom? Det vil jeg gerne høre Socialdemokratiets reaktion på.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
175067;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg fortalte, at det, der var
Venstres mål for at få nedbragt skattetrykket,
var at få sænket afgifterne yderligere. Vi har
tidligere hørt den konservative ordfører, hr.
Henning Andersen, fortælle, at for Det Kon-

4637

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
175395;title_name;"servative Folkeparti var det vigtigste at få nedsat personskatterne. Er det derfor, ingen af delene bliver til noget: simpelt hen fordi de to
regeringspartier ikke er enige om, hvordan vi
skal få skattetrykket sat ned? I givet fald må
man jo lægge forslagene frem i salen og se,
hvad der kan skaffes flertal for.
Så undrer det mig også, at hr. Svend Heiselberg nærmest med et pennestrøg kommenterer
udgifterne og skattetrykket i mange af landets
kommuner. Jeg skal minde hr. Svend Heiselberg om, at i langt, langt de fleste - for ikke at
sige alle - kommuner, hvor skatterne nu stiger,
er det altså enten, fordi det er Venstrestyrede
kommuner, eller også fordi det er kommuner,
hvor Venstre har del i de budgetforlig, der foreligger. Og det kan jo ikke nytte noget, at det
kun er hr. Svend Heiselberg, der fra Folketingets talerstol taler om at få skatterne sat ned.
Hvad med de titusinder af Venstrefolk rundt
omkring i landet, der dagligt deltager i at få
skatterne sat op?
Så var det også interessant, at den samlede
betragtning over hr. Svend Heiselbergs tale
var, at det var ord, ord og atter ord. Det var
nærmest, som om hr. Svend Heiselberg havde
forventet, at der skulle have været udskrevet
folketingsvalg i dag, og talen var tilrettelagt efter, at hr. Svend Heiselberg skulle ud i valgkamp. Alle de pæne ord om, hvad der nu skulle gøres! Hvor bliver handlingen af, og hvor
bliver hr. Svend Heiselbergs medansvar for
samtlige finanslove, så langt man kan huske
tilbage, af? Hvorfor har Venstre aldrig gjort sin
indflydelse gældende og forsøgt at få gennemført alt det, som hr. Svend Heiselberg lover fra
Folketingets talerstol?
Så taler hr. Svend Heiselberg også om, at
der er optimisme ude i erhvervslivet. Kunne
hr. Svend Heiselberg ikke fortælle, hvad det er
for erhvervsvirksomheder, der er optimistiske?
Er det dem, der skal have de nye tilskud, eller
hvem er det?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
177313;name_party;":
Når jeg bad om ordet, var det, fordi jeg kunne se, at jeg var den eneste fra Socialdemokratiet, der var til stede, da hr. Svend Heiselberg
havde ordet. Det siger et og andet om, hvordan
man her i Tinget skønner værdien i de taler,
som hr. Svend Heiselberg holder.

4638

Dernæst vil jeg gerne give hr. Jes Lunde det
venskabelige råd med på vejen, at man skal
være meget, meget varsom med at anvende hr.
Svend Heiselberg som støttepædagog. Og jeg
må også fraråde hr. Jes Lunde og andre medlemmer af det høje Ting at lade sig betjene af
de sagsakter og de notater, som hr. Svend Heiselberg forfatter.
Dernæst også det gode råd til hr. Jes Lunde,
at jeg har selv lyttet meget omhyggeligt til hr.
Lykketofts tale, og jeg er i et og alt enig i det,
som hr. Lykketoft her har sagt vedrørende forståelsen af de aftaler, der ligger til grund for
disse forhandlinger her i Tinget i dag. Og det
er udtalelser fra hr. Lykketofts side, som indtil
dette øjeblik heller ikke er blevet bestridt hverken af statsministeren eller af finansministeren. Og med mit kendskab til statsministeren
og til finansministeren kan jeg næppe tro, at de
to ministre vil anvende hr. Svend Heiselberg
som støttepædagog.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
178535;name_party;":
Det var pænt af hr. Risgaard Knudsen at
trække tiden ud så længe, så hr. Lykketoft kunne nå at komme til stede. Det kan man kalde
støttepædagogarbejde.
Jeg har ikke brugt hr. Svend Heiselberg som
støttepædagog, jeg har bare læst op, hvad hr.
Svend Heiselberg sagde i sin tale, og bedt om
Socialdemokratiets reaktion på det, og det synes jeg er meget naturligt. Hr. Svend Heiselberg siger, at ingen aftalepartier kan fremsætte
udgiftskrævende forslag i 1992, uden at aftalepartierne er enige herom. Det er jo en ganske
stærk udtalelse, og derfor synes jeg også, der
bør komme et konkret svar fra Socialdemokratiet: Er man enig i det, hr. Svend Heiselberg
har sagt, eller ej? Og hvis Socialdemokratiet
forkaster det, hr. Svend Heiselberg giver udtryk for, må jeg spørge hr. Svend Heiselberg
eller andre Venstrefolk, om Venstre har indgået forliget på falske præmisser, og om det er
sådan, at vi skal have sagen ekspederet tilbage
i Finansudvalget, inden vi går videre med debatten for at få afklaret, hvad det er, man har
aftalt på dette område.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
179620;name_party;":

4639

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Heiselberg
179723;title_name;"Det kan være, at hr. Lykketoft, som nu er
kommet til stede, kunne optræde som støttepædagog for hr. Risgaard Knudsen og eventuelt bekræfte det, jeg har sagt om aftalen. Og da
hr. Lykketoft ikke var til stede, skal jeg da gerne igen læse det op:
»... ingen af aftalepartierne kan vedtage
nye udgifter, uden at aftalepartierne bag finansloven er enige herom.«
Det synes jeg at man i hvert fald af hensyn
til hr. Risgaard Knudsen burde have forklaret
af hr. Lykketoft.
Derudover vil jeg gerne sige til hr. Kim
Behnke, som var noget bekymret over, at der
var kommuner, der satte skatterne op, at det er
vi selvfølgelig også, men stort set må vi sige, at
kommunerne har overholdt den aftale, som vi
har indgået med kommunerne. I øvrigt er det
jo sådan, at vi i Venstre i høj grad går ind for
selvstyre, og derfor blander vi os ikke så meget
i, om kommunerne ikke helt har overholdt aftalen.
Men når man kommer ud på virksomhederne, hører man en stigende optimisme, og det
synes jeg også der er grund til, for som jeg netop fremførte i mit indlæg, er der mange gode
eksempler på, at økonomien er i god gænge, at
de økonomiske forhold er ved at udvikle sig
sådan, at det kan betale sig at gå i gang ude på
virksomhederne, og det må vi absolut anbefale
virksomhederne at gøre.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
181024;name_party;":
Jeg tror, det klogeste, hr. Svend Heiselberg
kunne gøre, var at henholde sig til, hvad der er
sagt i denne debat, som hr. Risgaard Knudsen
også var inde på, om, hvilken art af aftale vi
har lavet. Der står jo ikke nogen formuleringer
i aftalen om, hvordan man forholder sig til forslag. Socialdemokratiet er selvfølgelig frit stillet til at formulere forslag og fremsætte dem i
Folketinget. Det vil vi også gøre, som jeg bebudede i mit indlæg tidligere på dagen, på en
lang række punkter, først og fremmest dér,
hvor det har med beskæftigelsen at gøre. Den
forståelse, vi har, går ud på, at i det omfang,
det har bevillingsmæssige konsekvenser i 1992,
taler vi om det i kredsen, men der er ikke nogen, der kan sige nøjagtigt, hvor grænserne går
med hensyn til detaljerne i denne sammenhæng, for det er der ikke skrevet noget ned om,

4640

det er der ikke snakket noget igennem om.
Men de reelle grænser bestemmes jo af - og
det har Socialdemokratiet også måttet tage bestik af - hvad der er flertal for i Folketinget.
Dette års aftale om finansloven er i højere grad
end tidligere års finanslove, som jeg har sagt
tidligere på dagen, et meget præcist udtryk for,
hvad der faktisk er flertal for i dette Ting, hvilket vi er meget tilfredse med, og derfor forestiller jeg mig ikke, at vi får fortolkningsproblemer af den art, som der her fra hr. Svend Heiselbergs side efter min mening helt urimeligt
lægges op til.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
182480;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne vide, hvad forskellen
består i mellem det, som jeg læste op, og det,
som hr. Lykketoft gav udtryk for, i hvert fald
hvis hr. Lykketoft vil overholde den aftale, der
er indgået. Aftalen er klar, og den går ud på, at
ingen af aftalepartierne kan vedtage nye udgifter, uden at àftalepartierne bag finansloven er
enige herom. Jeg synes, det er rimeligt, at det
bliver nævnt, og det er også rimeligt, hvis det
bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
182967;name_party;":
Der var jo en drøftelse af det forhold, som
her er bragt på bane, med baggrund i en tekst.
Det er også bekendt for dem, der ikke deltog i
forhandlingerne. Vi enedes om - og det tror jeg
var et virkelig stærkt produkt af et fantastisk
godt samarbejde - at det samarbejde, der her
er vist frem, har en så stærk karakter, at det
ikke er nødvendigt, at vi laver tekster, hvori vi
advarer hinanden. Selvfølgelig kan partierne,
som hr. Lykketoft siger, bringe nye emner på
bane, men det er også klart, at det er med henblik på, dersom de har udgiftskrav i 1992, at
opnå en enighed om det inden for forligskredsen. Så enkelt er det, men det er ikke nødvendigt at lave tekster, musefældeklausuler eller
sådan noget, når man etablerer et så stærkt
samarbejde som det, der er tale om vedrørende
finansloven.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
183804;name_party;":
Ud over at give min varme opbakning til det,

4641

(291)
19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
183955;title_name;"som hr. Bilgrav-Nielsen netop sagde, vil jeg
gerne fremhæve, at det også ligger i aftalen, at
ethvert parti, der deltager i den aftale, og som
har været igennem hele denne proces, hvad SF
jo ikke har, har pålagt sig selv en selvdisciplin.
Det har vi i CD, og det er jeg overbevist om at
vores aftalepartnere også har, men på baggrund af, at vi nu har været denne proces igennem, hvor vi har arbejdet med meget vanskelige spørgsmål, så ville man da også være et
skarn, hvis man gik hen og ødelagde det i februar måned. Det er den selvdisciplin, der er
tale om. Der er vel ingen af os, der forestiller
os, at hele 1992 kan forløbe, uden at der kan
komme et eller andet problem op, som mange
af os føler trang til at løse, og det er der også
mulighed for inden for forligskredsen, men jeg
vil gerne opfordre hr. Svend Heiselberg indtrængende til at pålægge sig selv og Venstre i
dag den selvdisciplin, der hedder, at man ikke
begynder at sætte spørgsmålstegn ved det, der
vel lidt mandschauvinistisk må hedde en gentleman agreement.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
185018;name_party;":
Jeg kan tydeligt høre, at hr. Bilgrav-Nielsen
har ret i, at det er et ubrydeligt samarbejde!
Foreløbig går det jo lystigt med for mig at se
temmelig vidt forskellige udlægninger af, hvad
det er, der er aftalt.
Jeg vil gerne for at få opklaret sagen spørge
Socialdemokratiet, om Socialdemokratiet opfatter det sådan, at man skal have godkendelse
af sine forslag, før man kan fremlægge dem for
offentligheden. Er det sådan, at regeringen
først skal sige: Ja, det er i orden: det forslag
må I gerne fremsætte? - Det mener socialdemokraterne ikke, kan jeg se på dem nede i salen.
Så vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet:
Hvis det nu er sådan, at der kan findes et flertal her i Folketinget for en udgift på et eller
andet område, som regeringen ikke kan lide,
har regeringen så vetoret, eller har den ikke vetoret?
I den forbindelse vil jeg gerne minde Socialdemokratiet om, at et sådant flertal godt kan
findes, hvis Socialdemokratiet i nogle sager
undtagelsesvis kunne blive enige med to partier, der står uden for finanslovaftalen. Så har vi
faktisk et flertal.

4642

Det hænder jo en gang imellem - det er sjældent, det indrømmer jeg - at vi kan blive enige
med Fremskridtspartiet om nogle udgifter.
Fremskridtspartiet havde f.eks. ét ændringsforslag blandt sine 800 til finanslovforslaget i går,
som vi kunne stemme for, nemlig et forslag om
at afsætte flere midler til nogle bevægelseshandicappede.
Må Socialdemokratiet sige ja til et sådant
forslag, som Socialdemokratiet kan få flertal
for sammen med SF og Fremskridtspartiet, eller har Venstre en vetoret? Jeg har nemlig fået
det indtryk blandt Venstrefolkene, at de opfatter det sådan, at de har en vetoret. De er så
glade for, at de har fået lavet et forlig, fordi de
føler, at de har bundet Socialdemokratiet.
Vi kan ikke have, at der er en sådan uklarhed. Vi må have klarhed over spørgsmålet: Er
Socialdemokratiet bundet af, at Venstre har
vetoret i udgiftspolitikken i 1992, eller er Socialdemokratiet ikke bundet af det?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
187044;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jes Lunde spørger
så interesseret, for hr. Jes Lunde har jo ikke
været vant til at indgå så mange finanslovforlig
og har ikke den erfaring som andre partier. I
den anledning skal da jeg gerne oplyse, at Kristeligt Folkeparti har indgået mange finanslovforlig både med denne regering og også med
socialdemokratisk ledede regeringer, og vi har
altid opfattet det som en selvfølge, at når vi
indgår et finanslovforlig, går vi ikke samtidig
og bruger penge inden for det indeværende finansår. Det synes vi er noget helt selvfølgeligt.
Det er de vilkår, vi altid har indgået finanslovforlig under, og det vil jeg også råde SF til, den
dag SF indgår et finanslovforlig. Så kan man
komme med et forslag, som koster nogle penge, der så træder i kraft det følgende år. Naturligvis kan man komme med en række holdningsforslag, hvoraf der er en hel række, som
ikke koster penge, og det skal man da ikke
først spørge de andre finanslovforligspartier
om. Vi har hver vores holdningsmærkesager,
som vi selvfølgelig kan føre frem, men vi bruger ikke ekstra penge. Det synes vi ikke er den
rigtige ånd at indgå et finanslovforlig i, og det
vi tror faktisk andre har den samme forståelse
for som vi.

4643

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
188374;title_name;":
Idet jeg i øvrigt kan erklære mig enig i det,
hr. Bilgrav-Nielsen sagde, i det, fru Mimi Jakobsen sagde, og i det, hr. Kofod-Svendsen
sagde, vil jeg gerne sige, at regeringen har
tænkt sig at pålægge sig selv den selvdisciplin,
at vi ikke vil fremsætte eller støtte lov- eller beslutningsforslag, der fører til merudgifter i
1992, medmindre der er enighed mellem aftalepartierne herom.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
188801;name_party;":
Jeg vil kun tilslutte mig det, finansministeren har sagt, og jeg kan tilføje, at Venstre netop
har betragtet det som noget meget vigtigt ved
dette finanslovforslag, at vi har fået den aftale.
Det skal vi gerne endnu en gang sige.";Svend Heiselberg
189064;title_name;":
Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning, og
jeg henstiller, at vi forholdsvis hurtigt kan vende tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
189219;name_party;":
I forlængelse af det, hr. Jes Lunde sagde
vedrørende alternative flertalsmuligheder - i
denne forbindelse Socialdemokratiet, SF og
Fremskridtspartiet - skal Socialdemokratiet
være opmærksom på, at hvis et forslag fra Socialdemokratiet om f.eks. at forhøje folkepensionen også får støtte fra Socialistisk Folkeparti, vil der være flertal for det her i Folketinget.
Så Socialdemokratiet skal ikke i det kommende år blot regne med blanko at kunne fremsætte hvad som, helst af forslag og forvente, at de
bliver stemt ned her i Folketinget. Det kan sagtens lade sig gøre at finde andre flertalsmuligheder.
Men det er i virkeligheden slet ikke det interessante - det var, hvad finansministeren
sagde. Finansministeren sagde, at når der
kommer forslag om flere udgifter, støtter regeringen dem også, og derfor bliver der ingen
problemer med, at nogen overtræder noget forlig. Det har været situationen i 1990, det har
været situationen i 1991, og når vi mødes til
næste år ved samme tid, skal jeg gerne citere
fra en liste, jeg har lavet i løbet af året, over
alle de ekstra udgifter, regeringen selv har

4644

stemt for i løbet af finansåret. Det har man
gjort siden 1982 - i al den tid, man har siddet i
regering - og det vil man fortsætte med at gøre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
190502;name_party;":
Der er ikke nogen form for vetoret fra regeringens side over for forslag, Socialdemokratiet kan finde på at fremsætte her i Folketinget.
Naturligvis sender vi ikke forslag til censur hos
den regering, som vi er i opposition til, men
det er klart, at der i et eller andet omfang er
knyttet nogle bindinger til, at man laver en aftale om en finanslov, hvad angår bevillingerne
i 1992. En masse af dem har vi jo drøftet direkte og taget meget konkret stilling til. Der er en
udgiftspolitisk linje, som vi - med de påvirkninger, vi har kunnet få på den - har erklæret
os enige i. Og det har vi så klaret ved det, som
fru Mimi Jakobsen kaldte en gentleman agreement, hvor der også var gentlewomen iblandt,
og sagt, at vi må drøfte eventuelle fortolkningsproblemer. Og det gør vi så. Der er hverken
mere eller mindre at sige om det.
I øvrigt synes jeg - sagt til hr. Jes Lunde,
som også prøvede denne diskussion i går - at
der er tale om en helt grå akademisk diskussion, for der er ikke nogen forskel på det, som
kan finde flertal i den kreds af partier, og det,
der kan finde flertal i Folketinget, medmindre
man vil operere med et alternativ, der hedder
Socialdemokratiet, SF og Fremskridtspartiet.
Og dertil kan jeg sige, at det har ikke nogen
interesse for Socialdemokratiet. Det indgår ikke i vore stratetiske overvejelser at operere
med det flertal. Vi er meget optaget af at forbedre - og det burde SF også være - samarbejdsforholdet med midterpartierne her i Folketinget. Og det er også i det lys, man skal se
den aftale, der er indgået her.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var ingen grund til at blive så vred på hr.
Svend Heiselberg for det, hr. Svend Heiselberg
siger. Det er, som om hr. Svend Heiselberg har
overtrådt nogle uskrevne regler her i Folketinget. Hr. Svend Heiselberg siger jo bare sandheden, og det er også blevet bekræftet af midterpartierne, at hr. Svend Heiselberg havde ret i
sin konstatering af - og det viser hele debatten

4645

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

4646";Lykketoft
192576;title_name;"jo at hr. Svend Heiselberg havde - at der er
Et godt eksempel er jo sådan set forsiden af
reelle bindinger også for Socialdemokratiet. Det Fri Aktuelt i dag, hvor Socialdemokratiet
Det er der jo, og det må vi så tage til efterret- lancerer en plan, der hedder »Statsstøtte skal
ning. Jeg synes, det er trist, for det sker jo ofte, fjerne sorte pletter« - en meget flot lancering
at SF og Socialdemokraterne i de forskellige af en plan om, at nu skal der gøres noget ved
udvalg finder frem til fælles initiativer, måske arbejdsløsheden i de udsatte områder. Hvis refælles forslag. Det kan være os, der tager initi- daktionerne skal til at lave en undertekst, der
ativet, eller det kan være en socialdemokrat, og hedder »Det sker dog først i 1993«, tager det
det synes jeg er fint nok. Men jeg synes da, det ligesom pynten lidt af sådan et initiativ. Derfor
er et problem, at man så først skal have det er det interessant for os at vide, om Socialdeclearet af med forligspartierne i sådanne tilfæl- mokratiet må have lov til at gennemføre nogle
de.
ting reelt, hvis stemmerne kan findes til det.
Jeg synes også, som man hører på den sociJeg vil i den forbindelse også sige til hr. Lykaldemokratiske politik i øjeblikket, at det i dag ketoft, at SF ikke opererer med noget strateer en meget stor historie, at Socialdemokratiet gisk samarbejde med Fremskridtspartiet, men
vil støtte såkaldte sorte områder, regioner, som vi er villige til at bruge de stemmer, der er, i en
er hårdt ramt af arbejdsløshed. Det er bestemt hvilken som helst sag. Hvis vi kan få gennemogså et godt formål at støtte, men jeg skal blot . ført en social forbedring for nogle pensionister
gøre opmærksom på, at man jo ikke stemte for eller for nogle bevægelseshandicappede ved,
et ændringsforslag til finanslovforslaget om at Fremskridtspartiet stemmer for det, synes vi
det samme område, som vi stillede forslag til i ikke, at vi er dem, der kan tillade os at sige, at
går, tilsyneladende fordi man er bundet af for- det vil vi ikke, så vil vi hellere ofre de svagest
liget. Jeg synes ikke, det er helt rigtigt, at man stillede, for vi vil ikke bruge de stemmer her i
på den ene side kører så hårdt frem med det, salen. Sådan kan man ikke arbejde. Man må
man så gerne vil, når realiteten er, at man i bruge de flertal, der er. Det har også hidtil væ1992 ikke er i stand til at gennemføre det, fordi ret Socialdemokratiets praksis.
man de facto er bundet af den aftale, man har
Jeg vil minde om, at Socialdemokratiet fakmed regeringen.
tisk har brugt Fremskridtspartiet flere gange til
Vi synes, det er trist, men vil selvfølgelig gø- at vedtage lovgivning, som har peget i en forre alt for, at der kan blive opløsning i det: vi vil nuftig retning, når Fremskridtspartiet var til
da gøre alt for at påvirke Socialdemokratiet til, det. Men det er måske en ny stil, Socialdemoat man ikke i de faktiske situationer får de bin- kratiet har tænkt sig at lægge an. Og hvis de
dinger. Men sådan som jeg må opfatte den dis- har tænkt sig at lægge en ny stil an på bekostkussion, der har været her, og de fortolkninger, ning af dem, der kunne have fået nogle mindre
der har været fra finansministeren, fra CD, fra forbedringer i dette samarbejde, synes jeg, det
Det Radikale Venstre og fra Kristeligt Folke- er en urimelig behandling af mennesker, at
parti, er jeg ikke særlig meget i tvivl om, at der man har nogle gedulgte principper i en eller
er en de facto-binding i forhold til forligsparti- anden aftale, som forhindrer, at man kan generne.
nemføre forbedringer.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
196141;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til Kristeligt Folkeparti, at når SF tager denne her debat, er det
ikke, fordi vi er specielt optaget af at øse penge
ud i øst og vest. Men vi synes, det er et principielt problem, hvis regeringen indgår aftaler,
som oven i købet er skjult, for de foreligger jo
ikke på papir - aftaler, som truer med at lamme Folketinget et helt år ud i fremtiden, og
som hindrer, at man kan tage initiativer over
for nyopståede situationer.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
196628;name_party;":
Alt det, der er sagt, og som viser en soleklar
forståelse af, at man har en offentliggjort aftale
om en finanslov, har mest drejet sig om, hvorvidt man nu kunne fremsætte forslag eller støtte forslag til nye udgifter. Jeg gør opmærksom
på, at der foreligger nøjagtig den samme holdning med hensyn til at fremsætte forslag om at
fjerne udgifter, altså besparelsesforslag.
Men det er da også tindrende klart, at hvis
de partier, som har lavet en fælles aftale, bliver

4647

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Glønborg
197189;title_name;"enige om at lave noget andet, har man også lov
til det. Så Folketinget er absolut ikke sat i stå.
(Kort bemærkning).";Glønborg
197319;name_party;":
Det er mærkeligt, at vi skal have et langt
mellemspil på sådan nogle mistænkeliggørelsesformodninger om hemmelige aftaler. Jeg
mener, forhandlingsdeltagerne har redegjort
meget klart for, hvilke bindinger vi mener en
sådan aftale naturligt giver, og hvilke den ikke
giver. Og det er der ikke nogen mystik i.
Hr. Svend Heiselberg har ikke ret i en udlægning om, at Venstre har vetoret over for socialdemokratiske forslag, der kan fremsættes
her i Folketinget. Det var hans første ordvalg.
Men hele øvelsen omkring finansloven er naturligvis gået ud på - det gjorde den jo også for
SF's vedkommende, så længe partiet var med at kortlægge hvert enkelt partis synspunkt og
kortlægge, hvordan vi kan maksimere vores
indflydelse på politikken i det kommende år
med hensyn til udgifterne. Det er det, vi har
forsøgt, og vi er endt med at lave en aftale,
hvor vi synes, vi er kommet så langt, som det er
muligt.
Jeg synes ærlig talt, at det, hr. Jes Lunde
præsterer, grænser til det uacceptable i mistænkeliggørelse i forhold til den rolle, hr. Jes
Lunde selv har spillet i forhandlingsforløbet.
Den eneste forskel, jeg kan høre imellem os,
er, at det end ikke indgår i Socialdemokratiets
taktiske overvejelser, at der kunne være nogen
hverken kortsigtet eller langsigtet nytte i at satse på Fremskridtspartiets stemmer.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er enig i hr. Lykketofts vurdering af de
strategiske muligheder i et samarbejde med
Fremskridtspartiet. Men lad mig nu tage et
eksempel: Lad os tænke os, at SF fremsætter et
forslag i Folketinget, som ligger tæt op ad,
hvad Socialdemokratiet ellers mener - man
kunne f. eks. godt forestille sig noget sådant på
ældreområdet - og at Fremskridtspartiet annoncerede, at det ville stemme for det pågældende forslag. Skal hr. Lykketofts betragtninger så fortolkes sådan, at Socialdemokratiet vil
stemme imod, bare fordi Fremskridtspartiet
stemmer for?

4648

Det er den situation, vi tænker på. Vi har
ikke tænkt os at lave fælles forslag en masse
med Fremskridtspartiet. Men man kan da godt
forestille sig, at der kan være områder, hvor
der kan skabes flertal for et SF-forslag, og det
spørgsmål, der så rejser sig - og det er ikke
blevet dementeret under denne debat - er, om
Socialdemokratiet først skal forhandle med
forligspartierne, før man kan støtte et sådant
forslag. Det synes jeg det kunne være interessant at få afklaret under denne debat.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
199765;name_party;":
Jeg skal såmænd give et helt konkret eksem- ,
pel på et tilfælde, hvor Socialdemokratiet, SF
og Fremskridtspartiet formodentlig både kan
og vil stemme sammen, efter hvad Socialdemokratiet selv har udtalt. Det drejer sig om gebyrer på undervisning, hvor SF og Fremskridtspartiet sammen stillede et forslag om, at disse
gebyrer skulle bortfalde, og hvor den socialdemokratiske ordfører meddelte, at dette kunne
man ikke stemme for, eftersom man følte sig
bundet af finansloven, men at man med det
samme flertal ville være villig til at ophæve
dem med virkning fra 1993 og fremefter. Jeg
går da ud fra, at det løfte bliver overholdt fra
Socialdemokratiets side, og at gebyrerne vil
blive fjernet.";Rahbæk Møller
200492;title_name;":
Jeg giver først hr. Bilgrav-Nielsen ordet for
en kort bemærkning og derefter hr. Lykketoft.
Derefter er det min agt at give ordet videre til
den næste ordfører i rækken.";Ivar Hansen
200684;name_party;":
Det er jo interessant at høre på disse meningsudvekslinger her, og de giver mig anledning til stille SF følgende spørgsmål: Hvis SF
har den grundholdning til det at indgå et finanslovforlig, at det ingen bindinger giver forligsparterne, hvad skulle vi så egentlig med et
forlig? Var det virkelig SF's mål at føre forhandlingerne til ende og derefter gå ud og erklære, at SF i øvrigt var totalt frit stillet i henseende til at kræve yderligere udgifter?
Finanslove er jo særlig karakteristiske ved,
at de gælder helt afgrænset for et år, og jeg vil
gerne stille et mere konkret spørgsmål for at få

4649

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Bilgrav-Nielsen
201383;title_name;"afdækket, hvad der egentlig er SF's holdning
til det at indgå forlig - det er jo ikke helt uden
betydning at vide sådan noget.
Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og
SF samt yderligere et parti, der ikke er i Folketinget nu, indgik i 1985 - det er længe siden,
men det er en historisk begivenhed, som jeg
nævner i dag, fordi finansloven for 1992 netop
afslutter dette forlig - forliget om stigningen i
ulandsbistanden. Vil SF finde det rimeligt, om
eksempelvis - det er helt teoretisk - Socialdemokratiet sammen med regeringen ændrede i
den stigningstakt uden om Det Radikale Venstre og SF?

4650";BlIgrav-Nielsen
201999;name_party;":
홢
For at afslutte den polemik, vi lige havde, vil
jeg sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at SF da vedstår
de aftaler, vi indgår. Jeg vil ikke udelukke, at vi
kan indgå aftaler, som også har bindinger frem
i tiden. Det afgørende er så bare at få afdækket, at det er tilfældet. Det, øvelsen går ud på i
øjeblikket, er jo at finde ud af, hvad det er, Socialdemokratiet har betalt for at få indgået dette finanslovforlig. Har det deponeret noget af
sin handlefrihed hos Venstre, eller har det ikke? Det er for mig at se det, vi har fået afdækket i løbet af meningsudvekslingen her.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Lykketoft,
at eksemplet med at få fjernet gebyrer på uddannelsesområdet er godt nok. Det er rigtigt,";Jes Lunde
202741;title_name;":
Hr. Lykketoft får ordet for en kort bemærk- at det er et aftaleområde, som er konkret belyst
i aftalen, og derfor kan Socialdemokratiet ikke
ning, og derefter er det ordføreren for SF.
gøre noget i 1992. Det bebrejder vi ikke Socialdemokratiet, men det er et eksempel på, at So(Kort bemærkning).
cialdemokraterne på forhånd har tilkendegivet, at de er villige til at bruge FremskridtsparLykketoft (S):
Det eksempel, hr. Rabhæk Møller kom med, tiets stemmer i 1993, og derfor er det helt urivar ikke en illustration af noget som helst an- meligt, at Socialdemokratiet nu begynder at
det, end at man selvfølgelig vedstår konse- spørge, om SF vil bruge Fremskridtspartiet
kvenserne af emner, som er blevet konkret be- strategisk osv., for det er overhovedet ikke det,
handlet og vurderet under en forhandling, i det det handler om. Vi vil bruge Fremskridtspartiår, de vedrører. Men denne sag har været me- et konkret i enkeltsager, hvor det stemmer som
get omhyggeligt diskuteret under forligsfor- vi, og det er Socialdemokratiet åbenbart også
handlingen om afskaffelse af depositum for de parat til for 1993. Det har man allerede tilkenstuderende og bevarelse af de gebyrer i 1992. degivet, og derfor er det hykleri at beskylde os
for at ville have en særlig strategisk binding til
Det mundede ud i det aftalte kompromis.
Der er ingen mystik i - sådan er det i enhver Fremskridtspartiet. Det ved hr. Lykketoft udforhandling - at man vedstår det, man har. Det mærket at vi ikke har nogen interesse i.
Lad mig så vende tilbage til min ordførertaillustrerer ikke noget som helst andet end det.
I øvrigt synes jeg, at SF skulle bruge juleferi- le.
Vi står nu med det færdige resultat af hele
en til i sit lønkammer at fortsætte øvelsen med
sig selv om, hvordan man egentlig kan få kon- finanslovprocessen, og regeringen har fået
kret indflydelse i dansk politik. Det synes jeg skudt en masse af sine grove sociale besparelkunne være en spændende øvelse for SF. Vi ser ned, så finansloven ligger langt fra det udvar tidligere i debatten inde på, at man har væ- spil, regeringen kom med i august.
SF har i forhandlingerne om finansloven
ret nær ved at få beg på fingrene, når det gælder finanslovforslaget. Man har haft svært ved haft et meget frugtbart samarbejde med især
at bevare pessimismen hele vejen igennem Socialdemokratiet og CD og nogle gange også
med hensyn til udseendet af aftalen, men man med Det Radikale Venstre. Regeringen har
synes alligevel ikke, at man ville tage bøvlet dermed lidt et meget betydeligt nederlag, men
med at gå tilbage og forklare sin egen gruppe den er ligeglad og bliver bare siddende. Det
og sin egen medlemskreds, at man lige så godt spiller åbenbart ingen rolle for regeringen, at
kunne være gået med, og derfor skal vi have et den skitse, den spillede ud med så sent som
lille interessant skuespil her i dag. O.k., det hø- fredagen før, at der blev indgået forlig, blev
rer med til det politiske livs spilleregler, men skudt i stumper og stykker. Det spiller åbenman tager det altså ikke særlig alvorligt.
bart heller ingen rolle, at det udgiftspolitiske

4651

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Ivar Hansen
205927;title_name;"måltal er reddet ved helt fiktive posteringer
som f.eks. at flytte rundt på Hypotekbankens
reserver. Når bare man beholder ministerposterne, er alt tilsyneladende i orden, og så skidt
med, at der ikke bliver ført KV-politik!
Oppositionen har til gengæld heller ikke fået sine ønsker opfyldt om, at finansloven skulle
være en kraftig styrkelse af indsatsen imod arbejdsløsheden. Den nedbringes næste år i bedste fald med 10.000, et mistrøstigt resultat set i
forhold til de 300.000 arbejdsløse. Med den
fart tager det unægtelig sin tid, inden problemerne er løst, men det største oppositionsparti,
Socialdemokratiet, affinder sig tilsyneladende
med det i en sådan grad, at man om lidt er
parat til at stemme for finansloven.
Man kan spørge sig selv, hvad det egentlig
er, Socialdemokratiet har fået, og svaret er, at
hvis vi ser bort fra de detaljer, der allerede var
aftalt i foråret, har Socialdemokratiet fået det,
at det har forhindret regeringen i at føre dens
egen politik. Det er selvfølgelig godt, det er vi
helt med på i SF, men det er ikke godt nok, og
det tæller ikke rigtig som begrundelse for at
stemme for finansloven og frede regeringen.
Danmark har allerede i alt for mange år befundet sig i en politisk låst situation, hvor det
mest fremherskende kendetegn er, at der ikke
bliver ført politik, og den situation forlænges
med dette forlig.
Her må SF melde sig ud af det gode selskab.
Vi synes faktisk, at der er behov for, at der bliver ført politik i Danmark. Vi kan se, at landet
har en voldsom arbejdsløshed, store uløste
strukturproblemer, sociale skævheder og miljømæssige ødelæggelser, og på den baggrund
fremstår finanslovens passivitet som en stor
skuffelse. Den politiske debat i Danmark har
nemlig forandret sig i de seneste måneder. Arbejdsløsheden er kommet i centrum for den
folkelige debat, og selv de borgerlige partier
føler sig nu presset til at sige, at arbejdsløsheden er Danmarks største problem.
Hvorfor må det så ikke påvirke finansloven?
Hvorfor vil de andre partier ikke være med til
at gøre et måltal på 50.000 for nedbringelse af
arbejdsløsheden i 1992 til et udgangspunkt for
forhandlingerne ?
I SF synes vi, at det er utrolig vigtigt at holde
fast i det, der i disse måneder sker uden for
Christiansborg, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at opfordre til, at arbejdsløshedspro-

4652

blemet stadig debatteres aktivt ude omkring.
Det pres, det lægger på politikerne, er en helt
uundværlig betingelse for, at der på et tidspunkt kommer til at ske noget politisk.
Når regeringen i dag siger, at arbejdsløsheden er Danmarks største problem, skal man
nemlig ikke glemme, at den har et kolossalt ansvar for, at arbejdsløsheden er blevet så stor.
De 300.000 arbejdsløse er et resultat af en kynisk politik, hvor hensynet til, at der skulle
skaffes skattelettelser til de rigeste, er blevet sat
over hensynet til nationen og til titusinder af
menneskeskæbner. Det kan lyde som en hård
og brutal karakteristik, men det er desværre
rigtigt. SF og andre har i årevis forgæves forsøgt at forklare de borgerlige, hvad virkningerne er af massearbejdsløsheden.
Arbejdsløsheden er en katastrofe for de fleste af dem, der bliver ramt. Den giver et voldsomt økonomisk tab. I gennemsnit mister arbejdsløse en tredjedel af deres indtægt, når ledigheden sætter ind. Den er socialt ødelæggende, fordi den truer med at vælte den lediges
tilværelse. Den kan tvinge mennesker fra hus
og hjem. Den skærer brutalt de sociale bånd
over til de kollegaer, man er vant til at arbejde
sammen med, og det kan i mange tilfælde være
en meget hård psykisk belastning, fordi en arbejdsløs let føler sig kasseret, sat udenfor, berøvet muligheden for at føle sig nyttig og muligheden for at yde en indsats i tilværelsen. Der
findes ingen undskyldninger for at acceptere
arbejdsløsheden. Den er udtryk for en umenneskelig politik.
- Det er også et udtryk for, at de borgerlige
partier i virkeligheden forsynder sig imod deres eget erklærede grundlag. Den tyske filosof
Immanuel Kant, der har spillet en meget betydelig rolle for det etablerede samfunds etik,
skrev helt tilbage i slutningen af 1700-tallet, at
intet menneske må være middel til et andet
menneskes mål, og at alle mennesker er lige i
den betydning, at de er mål i sig selv og kun
mål og aldrig midler for hinanden. Det borgerlige flertal forsynder sig mod disse ord i deres
praktiske politik, når de tilrettelægger en udvikling, der systematisk betyder udstødning af
mennesker til et B-hold, et C-hold eller så
langt ud, at man slet ikke har nogen chance for
at komme på noget hold mere.
Jeg tror gerne, at et flertal af de borgerlige
vælgere og politikere betragter sig selv som hu-

4653

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

4654";Jes Lunde
210687;title_name;"SF har i finanslovforhandlingerne på flere
manister, men vi har til gode at se disse klassiske idealer slå igennem i praktisk politik. De er punkter kunnet påvirke udgiftspolitikken i en
blevet begravet under alt for megen borgerlig mere miljøbevidst retning, og det vil jeg da gerøkonomisk tænkning, hvor mange mennesker ne takke de samarbejdspartnere i andre partibliver reduceret til netop de midler for andres er, som har været lydhøre, for, men den minimål, som de aldrig måtte blive. Kant har åben- male drejning, der er sket, er naturligvis ikke
bart levet forgæves, kapitalismen har kvalt hu- nær nok til at leve op til de krav, vi på miljøets
manismen. Jeg håber, at vi i januar måned, når vegne burde stille til os selv. De største af SF's
partierne mødes igen for at forhandle, kan fin- forslag til nedbringelse af energiforbruget ved
de et flertal, der vil begynde at bryde med den højere priser på diesel og benzin, til nedbringelse af forureningen ved afgifter på giftstoffer
logik.
Hidtil har skiftende borgerlige regeringer i og til sikring af en indsats for rent drikkevand i
de sidste 10 år mere koncentreret sig om, hvor- fremtiden er ikke med i forliget, og der er derdan man kunne skære ned på de arbejdsløses med end ikke ansats til den nyorientering af
levevilkår, end om, hvordan man kunne skaffe den økonomiske politik, som bliver nødvendig
dem et job, og forhandlingerne om finansloven i 1990'erne.
C02-afgiften er den eneste undtagelse, og
for 1992 har ikke været nogen undtagelse. Reden
er vel at mærke gennemført af et flertal, S,
geringen har fremsat forslag om karensdage, så
SF
og
De Radikale, uden om regeringen. Der
de arbejdsløse overhovedet ingen dækning
er
politisk
lang vej endnu til en finanslov, der
skulle have for de første ledighedsdage, forslag
tager
et
grundlæggende
hensyn til miljøet, og
om at sænke dagpengemaksimum, forslag om
som gør den økologiske bæredygtighed til en
at forringe reguleringen af dagpengene, tilsvasag, der simpelt hen bare skal være i orden. I
rende beskæringer i kontanthjælpen osv. Ét
SF forventer vi, at det er et tema, der vil vinde i
forslag havde den oven i købet held til at komstyrke i 1992, og det politiske liv slutter jo helme igennem med: Der tages 600-700 mio. kr.
digvis ikke med vedtagelsen af denne finansfra de langtidsledige ved at sænke deres løn i
lov.
offentlige jobtilbud. Det tager vi i SF klart afEt andet af de store temaer, Folketinget blistand fra af alle de grunde, som jeg nævnte i ver nødt til at tage fat på i 1992, er behovet for
gårsdagens debat. Vi synes simpelt hen, det er en skattereform. Selv Venstrefolk snakker nu
at tage pengene fra de forkerte.
om, at det er tåbeligt at beskatte arbejdskraften
SF finder det omvendt helt uforståeligt, at så hårdt, når vi ikke gør særlig meget for at
det forlig, der er indgået, ikke rummer reelle lægge afgifter på begrænsede ressourcer og på
besparelser på forsvaret. I en tid med interna- forurening. Det fremmer køb og smid væktional nedrustning er det meningsløst, at Dan- mentaliteten, det giver rovdrift på miljøet, og
mark bliver ved med at ødsle milliarder af kro- det er medvirkende til at fremme arbejdsløshener bort på militær. Den internationale af- den. Så vidt vi kan se, er der nu betingelser til
spænding kan åbenbart ikke nå til Danmark, stede for at lave en skattereform, hvor det synsså længe regeringen har et forsvarsforlig at punkt kan få den nødvendige vægt, så der sker
hælde sig til. Vi glæder os meget til, at det nu- en meget betydelig forskydning af beskatninværende forsvarsforlig løber ud med 1992, og gen over på de begrænsede ressourcer.
vi vil opfordre De Radikale og SocialdemokraEt andet hovedsynspunkt i en skattereform
tiet til at holde sig fra enhver forhandling i de må være, at en større del af beskatningen skal
kommende år, hvis ikke der er massive bespa- opkræves som en bruttoskat i virksomhederne.
relser på bordet.
Det er nødvendigt for at begrænse skatteomgåRegeringspartiernes prioritering på dette elser, og det giver samtidig et direkte grundlag
område bliver kun endnu mere grotesk, når vi for lavere trækprocenter, når alle reelt er med
samtidig ved, at de forsøgte at spare på ulands- til at betale, også gennem et bredere grundlag
bistanden, en plan, som SF, Socialdemokrati- for indkomstskatterne.
En sådan omlægning er også nødvendig for
et, De Radikale og Kristeligt Folkeparti heldigvis i forhandlingerne var enige om at for- at komme mere på linje med de andre EF-lande. I et frit indre marked er det væsentligt at
hindre.

4655

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
215309;title_name;"have en skattestruktur, der ligner de andres,
hvis ikke der skal opstå huller, hvor smarte
personer kan lave lukrative transaktioner ved
at krydse grænserne. Vi får med andre ord et
mere EF-robust system ud af det. Det vil også
kunne sikres yderligere gennem minimumsdirektiver for selskabsskatteprocenter og selskabsskattegrundlag på EF-plan.
Et nødvendigt element i en skattereform bør
efter SF's opfattelse være en direkte forbrugsskat med et bundfradrag pr. person, så forbrugsbeskatningen kan gøres mere socialt afbalanceret. Vi vil gerne opfordre til, at de partier, der har nogenlunde de samme grundtanker på dette område, sætter sig sammen i det
nye år for at lave et koordineret udspil, og det
betyder konkret, at vi vil invitere til et møde
mellem Socialdemokratiet, SF og De Radikale, men hvis andre partier synes, at overskrifterne er spændende, er vi bestemt ikke dem,
der vil lukke nogen ude.
Et hovedområde, hvor der også må komme
et tiltrængt gennembrud i 1992, er hele spørgsmålet om omlægning af dagpengene til aktiv
indsats. Partierne har allerede aftalt at mødes i
januar for at diskutere en bedre anvendelse af
dagpengemilliarderne, og her er det helt afgørende, at den bredt formulerede velvilje kommer til at udmønte sig i håndfast handling.
Der ligger allerede nu forskellige tanker på
bordet. SF har spillet ud med en model, hvor
der stilles forpligtende krav til kommunerne
om en målopfyldelse på det sociale område,
f.eks. børnepasning og hjemmehjælp, mod
overførsel af de sparede dagpenge som bloktilskud. Thisted og Kolding Kommuner har præsenteret en model, hvor kommunerne beskriver et konkret og velafgrænset projekt, erklærer sig villige til at fylde posen op til den normale overenskomstmæssige løn og anmoder
om overførsel af dagpengene. Endelig har De
Radikale præsenteret en model, hvor de ledige
frivilligt arbejder i et antal timer, der svarer til
dagpengeniveauet, når man regner med fagets
almindelige timeløn.
Forslagene er endnu nye og uafprøvede, og
det betyder, at der i de sidste to modeller er
nogle problemer, som vi skal have løst. Det er
afgørende at få indbygget en sikkerhed for, at
man ikke fyrer ordinær arbejdskraft i den ene
ende og tager støttede personer ind i den anden. Vi har foreslået, at ansættelsen af medar-

4656

bejdere på disse støttede vilkår gøres betinget
af en godkendelse fra de ansatte på arbejdspladsen, så der på den enkelte arbejdsplads
kan ske en afprøvning af, om der lægges op til
misbrug, eller om der virkelig er tale om noget
kreativt og nyskabende, en ekspansion, som ellers ikke var bæredygtig.
Samtidig må vi også have taget fat på rådighedsbegrebet, så ledige får lov til at foretage
sig langt mere med bevarelse af dagpengene eller kontanthjælpen. Det er meningsløst at forlange, at de arbejdsløse skal være totalt passive, som de nuværende regler lægger op til. En
indsats i organisationer, der normalt bruger
frivillig, ulønnet arbejdskraft, ulønnet kunstnerisk virksomhed og flere former for uddannelse må som minimum fritages. SF vil gerne
gå videre og også tillade arbejde i konkrete
projekter efter kommunal godkendelse, som vi
kender det fra indsatsen over for de unge.
I SF lægger vi meget vægt på, at der hurtigt
kommer til at ske noget konkret, og vi vil derfor gerne foreslå, at vi etablerer en række forsøgsordninger i 1992 for at komme i gang på
dette område. Jeg håber, at der er andre partier, der allerede i debatten i dag kan melde, at
de er klar til at støtte en sådan tanke om forsøgsordninger, så vi kan få fremskyndet tempoet i arbejdet. En sådan frigivelse af de ledige
vil mange steder blive en berigelse af samfundet, men det ændrer selvfølgelig ikke ved, at
der stadig er brug for en indsats for en egentlig
beskæftigelsesfremmende politik og for job,
der kan give en løn, der i længden er til at leve
af, også for dem, der har børn at tænke på.
SF har i finanslovforhandlingerne præsenteret regeringen for en plan, der kunne nedbringe arbejdsløsheden med 50.000 allerede i 1992,
men det har ikke interesseret flertallet af partier. Vi har vist, hvordan resultatet kunne opnås
gennem en langt større uddannelsesindsats,
bedre offentlig service og fremrykning af investeringer. Der er brug for, at vi opretter 30.00035.000 nye uddannelsespladser over hele den
vifte af uddannelse, vi kender, plus lidt til. Det
drejer sig bl.a. om at skabe langt flere uddannelsesmuligheder for ufaglærte, der ellers får
svært ved at få en ordentlig plads på arbejdsmarkedet. Arbejdsløshedsprocenterne er tårnhøje hos SiD og Kvindeligt Arbejderforbund
m.fl., og flere steder i landet findes der afdelinger med 25-30 pet. arbejdsløse. Det kræver en

4657
19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992
4658";Jes Lunde
220050;title_name;"kolossal indsats at komme væk fra den situ- som gennemgående passiv over for de store
ation.
problemer. Derfor vil vi også opfordre FolkeFor de faglærte er der store udækkede be- tinget til at stemme imod den, så vi kan få en
hov for efteruddannelse, og SF ønsker at kom- anden regering, der kan levere et bedre udspil.
binere en øget efteruddannelse med, at der taDet er hårdt tiltrængt med et politisk sporges ledige ind på arbejdspladserne, mens de skifte i Danmark, så et flertal i Folketinget for
fastansatte er på uddannelse. Det kræver bl.a. alvor kan komme i gang med at tage fat på proøgede bevillinger til voksenuddannelsesstøtten blemerne. Det er spild af gode muligheder, for
og indførelse af en orlovsret, så de ansatte får hver måned den passive regering får lov til at
ret til at gå på efteruddannelse.
sidde og spærre. Det midterparti, der først indDen voldsomme teknologiske udvikling gør ser, at der er masser af konstruktive politiske
det helt nødvendigt at satse på mere uddannel- muligheder i et samarbejde med S og SF, kan
se, hvis ikke der skal opstå flaskehalsproble- komme til at præge samfundsudviklingen afmer med mangel på faglig arbejdskraft forskel- gørende i 1990'erne. CD er begyndt at øjne
lige steder i produktionen, når en branche har nogle af chancerne, og vi håber i SF, at De Rafremgang, og i SF undrer vi os derfor over, at dikale også snart kan se det perspektiv, der er
andre partier tøver så meget på dette område. for at få gennemført større dele af deres egen
Tilsvarende er det med de mange ledige politik.
Hvilket af de to partier bliver det første til
oplagt at gøre en ekstra indsats dér, hvor der er
hjælp behov. Jeg tænker bl.a. på en bedre for alvor at indvarsle en ny tid ved at sende
hjemmehjælp og en afvikling af ventelisterne den regering på pension, som længe har været
til børnepasning. Det er misbrug af mennesker udbrændt? Først derefter kan Folketinget for
i dobbelt forstand, at nogle skal gå uvirksom- alvor komme i gang med de mange tiltrængte
me, mens andre ikke kan få den hjælp, der er reformer. 1990'erne forlanger mere af os end
det, der kan ydes under en konservativ regebrug for.
På investeringsområdet er der også meget at ring.
tage fat på. Efter den store nedtur for bygge(Kort bemærkning).
branchen er det oplagt at tage fat på byfornyelse. Eksempelvis står 400.000 boliger uden eget Marianne Jelved (RV):
bad og toilet, og der er tilsvarende store muligJeg indrømmer gerne, at jeg har glædet mig
heder inden for vedvarende energi, udbygning
til denne replik, for jeg har længe haft megen
af fjernvarmenettet, renovering af kloaknettet
lyst til at blive bragt i en situation, hvor jeg
osv. som et led i en samtidig indsats for et bed- hørte en fra SF, gerne hr. Jes Lunde, sige noget
re miljø. Endelig er det efter SF's opfattelse i retning af, at nu ville SF glæde sig til, at Det
oplagt at fordele arbejdet bedre iblandt os, og Radikale Venstre besindede sig, sådan at SF
der findes mange metoder til det, f.eks. nedsat og Det Radikale Venstre kunne gøre noget
arbejdstid for småbørnsforældre og en sabbat- sammen med Socialdemokratiet. Når jeg kom
ordning, hvor man kan tage en pause fra ar- ud i den situation, ville jeg sige: Ha, ha!
bejdsmarkedet mod at bytte plads med en leVi har siddet ved forhandlingsbordet bl.a.
dig osv. Det er lidt vanvittigt, at mange slider med SF om to meget væsentlige områder: dagsig ned og hver dag mangler timer til at få det penge og finanslov, og jeg synes ikke, at SF har
hele til at hænge sammen, mens andre ikke magtet at vise, at de også turde gøre ting, som
kan få lov til at yde den indsats, de gerne vil. ikke lige står ordret i partiprogrammet med
Vi har ikke kunnet få disse tanker ordentligt kommaerne placeret de rigtige steder. Nu er
indarbejdet i en finanslovaftale, men jeg kan SF 30 år gammelt: jeg kunne ønske mig, at SF
love Folketinget, at vi vender tilbage til tema- på et eller andet tidspunkt markerede, at det
erne, og for nogles vedkommende er det allere- nu var blevet voksent.
de aftalt, at vi i fællesskab tager fat på dem i
Om invitationen til at drøfte skattereform
januar måned, og det har vi store forhåbninger skal jeg sige, at vi er parat til at drøfte alle emtil.
ner. Vi har, som det også blev sagt fra hr. Jes
Finansloven derimod tænder ikke mange Lundes side, udarbejdet vores eget forslag, og
håb, og den må først og fremmest betegnes det lægger vi gerne frem, men vi synes ikke, at

4659

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
224584;title_name;"vi skal bruge tiden på studiekredsarbejde med
udvalgte partier om så vigtigt et emne som skat
med henblik på, at partier udvalgt af f.eks. SF
skal kunne fremsætte et fælles forslag i folketingssalen: den form er ikke rigtig vores. Vi vil
gerne drøfte den slags ting åbent med udgangspunkt i vores eget med alle de partier,
der er interesseret i at drøfte en skattereform.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
224993;name_party;":
Hr. Jes Lunde kom med en række udmærkede temaer, som han mente man nu måtte drøfte, og som han på en eller anden uforklarlig vis
fik gjort til SF-initiativer. Der blev nævnt kloakering, offentlig investering, byfornyelse, aktivering af ledige osv., og så sluttede hr. Jes Lunde af med at sige, at det var Jordens dårligste
finanslov, og at han måtte fraråde alle at stemme for den.
Må jeg gøre hr. Jes Lunde opmærksom på,
at samtlige emner er inkorporeret i finansloven. Det er mig fuldstændig ubegribeligt, at hr.
Jes Lunde kan komme til sin konklusion, og
det understreger bare, at dette er en parade.
Hermed tror jeg også, jeg har svaret på hr. Jes
Lundes bemærkninger om, at CD nu øjensynlig havde set chancen for gennem et samarbejde med bl.a. SF at sende den nuværende regering på pension, og hvad der ellers blev sagt af
ubehagelige ting i den anledning. Jeg kan sige,
at dette forløb ikke har fristet CD over evne, og
jeg tror, der går meget lang tid, før hr. Jes Lunde igen vil kunne konstatere noget som helst i
den retning. Dette opmuntrer ikke til at gå videre ad den vej, og det bliver jeg desværre
nødt til at sige til hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
226182;name_party;":
Hr. Jes Lunde havde mange visioner, og det
blev fremstillet, som om det alene var SF, der
havde visionerne, og at vi andre var sådan ret
træge.
For at tage noget meget jordnært og bogstaveligt, f.eks. renovering af vort kloaksystem,
må jeg sige, at i det papir, som Kristeligt Folkeparti har udarbejdet, og som jeg ved at hr.
Jes Lunde har et eksemplar af, står det udtrykkeligt som noget, vi ville bringe ind i finanslovforhandlingerne, og bemærkede hr. Jes Lunde

4660

ikke, at vi faktisk talte for det under forhandlingerne? Så hvorfor lægge det op, som om SF
bragte noget helt epokegørende frem? Vi var
altså flere, som var engagerede i det. Det havde været rarere med en større objektivitet i
sagsfremstillingen, og jeg spørger: Hvad vil SF
opnå ved denne meget stærke profilering? Den
undrer jeg mig lidt over. Tror man, at det lettere bringer et regeringsskifte? Jeg ville blive
overrasket, hvis hr. Jes Lunde troede, at vi
hoppede på den type argumenter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er lige før, man får tårer i øjnene, når
man hører på forargelsen fra Det Radikale
Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti. Det er da
meget reelt, at når vi er uenige i en væsentlig
del af finansloven, stemmer vi imod den. Vi
har under processen løbende gjort rede for, at
vi havde nogle krav til finansloven. Er det ikke
meget reelt, at partierne stiller nogle krav og til
sidst vurderer, om kravene er opfyldt? Det kan
jeg ikke se der er grund til denne forargelse
over.
Så har jeg lige en betragtning til fru Marianne Jelved. Fru Marianne Jelved var også vældig forarget og mente ikke, at der var mulighed
for et nærmere samarbejde mellem SF og Det
Radikale Venstre. Jeg er ikke sikker på, at det
var en helt klog bemærkning. Tror fru Marianne Jelved måske, at Det Radikale Venstre
overhovedet kan finde en radikal profil igen,
uden at det bliver sammen med bl.a. SF? Er fru
Marianne Jelved sikker på, at Det Radikale
Venstre har nogen anden mulighed for at genvinde den profil, som partiet har haft? Den er
svær at få øje på i øjeblikket. Det tror jeg også
mange i Det Radikale Venstre er klar over, det
har de i hvert fald kunnet høre.
Det Radikale Venstre har vældig travlt med
at stille krav til os andre om, hvad vi skal gøre,
men det var måske også en idé, at Det Radikale Venstre tænkte lidt på, at hvis man skal ud af
den klemme med den i høj grad manglende
profil, forudsætter det også, at Det Radikale
Venstre giver nogle signaler, det er værd at arbejde videre med, og sådanne signaler har det
været meget svært for SF at få øje på i dette
efterår, selv om vi ved gentagne lejligheder har
appelleret til Det Radikale Venstre om at forsøge på en anden måde.

4661

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
228978;name_party;":
Fru Marianne Jelved spurgte, om SF nogen
sinde turde være med til at gennemføre noget,
der ikke stod i partiprogrammet, og det skal
jeg gerne svare ja til.
Det Radikale Venstre har fremsat et par beslutningsforslag, B 32 og B 34, der hedder »slip
de ledige løs«. De er ikke skrevet af efter SF's
partiprogram, men de er udtryk for en spændende nytænkning, som vi er parat til at se på,
og hvis vi kan få en forhandling, hvor vi kan få
indføjet de rigtige betingelser i dem, så de ikke
giver for meget misbrug, og så De Radikale
måske også åbner sig over for andre modeller,
som vi og andre har lagt frem, kan vi sagtens
finde ud af noget: det vil jeg gerne sige med
det samme. Det skal ikke skorte på det, bare
fordi det ikke har stået i vores principprogram.
Vi er selvfølgelig klar til at lave politiske kompromiser.
Jeg havde faktisk ikke tænkt mig, at arbejdet
med en skattereform skulle være et studiekredsarbejde. Jeg havde tænkt mig, at vi skulle
fremsætte et fælles forslag på et tidspunkt, så
vi kunne komme videre i processen. Fru Marianne Jelved siger, at vi må tage alle de partier
med, der gerne vil drøfte en skattereform. O.k.,
så lad os lave det sådan. Men jeg har på fornemmelsen, at regeringen ikke vil. Skatteministeren siger i hvert fald, at den vil ikke diskutere skattereform.
Det betyder, at regeringen heller ikke tager
noget initiativ: så er der andre, der må, og SF
har taget et initiativ. Vi foreslår, at vi indkalder
til et møde i januar måned, hvor vi begynder at
diskutere det, og for min skyld kan vi da godt
sende invitationen ud til flere partier. Jeg kan
så aftale med fru Marianne Jelved, hvem der er
positiv nok over for overhovedet at lave en
skattereform, men jeg har da læst skatteministerens udtalelser sådan, at regeringen ikke vil,
og så må vi andre jo, for vi vil ikke lade tingene
sejle i årevis, bare fordi vi har en så passiv regering.
Lad mig sige til hr. Kofod-Svendsen, at jeg
er enig i, at der helt klart er andre partier end
SF, der har ære af de gode ting, der er i finansloven. Vi har fået mange gode ting ind i samarbejde med andre partier. Der er lavet en liste
over det, hvor man kan se, at vi har haft indflydelse. Jeg er helt sikker på, at der kunne laves

4662

tilsvarende lister over, at andre partier også
har haft en god indflydelse, og sådan skal det
også være. Men det, at temaerne er taget ind,
er bare ikke det samme som, at vi har fået det
niveau, vi vil have. Der gøres noget i forbindelse med byfornyelse, der gøres noget med kloakering osv., men ikke nok til at nedbringe arbejdsløsheden afgørende.
Til sidst til CD: Jeg er ked af, hvis CD synes,
forløbet har været nedslående. Det synes jeg
ikke det har været, jeg synes, det har været et
konstruktivt forløb. At CD kan blive mistrøstig
over, hvad der kan lade sig gøre som alternativ
til den siddende regering ud fra et forhandlingsforløb med et så hasarderet og reaktionært oplæg som det, regeringen kom med, synes jeg ikke CD kan bruge til noget. Hvis CD
ville se på de konstruktive muligheder, er det
bedre at snakke om dem, uden at vi har regeringen med ved bordet. Det tror jeg det bliver
meget bedre af.";Jes Lunde
232144;title_name;":
Jeg skal henstille, at man overholder taletiden, også hvad angår de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
232273;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen undrer sig over den
forargelse, der lyder fra denne talerstol over
SF's ordførertale og undladelse af medvirken
til finansloven. Der er da ikke nogen forargelse. Jeg har da ikke hørt nogen forargelse heroppefra i den anledning, overhovedet ikke
skyggen af forargelse: der er nogle, der ikke
rigtig kan høre.
Det, jeg har hørt, er en udtalt forundring
over, at SF, som ønsker at være med, skabe resultater og bevise deres eksistensberettigelse,
løber fra det, fordi de ikke tør. Det undrer De
Radikale, og det er derfor, vi spørger os selv,
hvad vi egentlig skal mene, når SF siger, at de
gerne vil påtage sig et ansvar, endog et regeringsansvar, endog i samarbejde med flere partier. Hvordan skal vi tro på det? Hvad er det
for en dokumentation, jeg skal bruge i mit bagland? Hvad er det, jeg kan pege på at SF har
bidraget med? Ja, jeg kan ikke få øje på det.
Og det er den forundring, jeg forsøger at give
udtryk for: det er ingen forargelse.
Og med hensyn til Det Radikale Venstres
profil må jeg spørge: Er det SF's problem? For

4663

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Marianne Jelved
233429;title_name;"hvis det er det, så vil jeg gerne hjælpe SF med
at løse det. Det kan vi gøre uden for salen.
Men vi skal nok klare vores egne problemer hvis vi har nogen. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
233630;name_party;":
Den radikale hukommelse er åbenbart kort.
Det er jo ikke mange måneder siden, SF sidst
er blevet rost fra radikal side for vores forhandlingsduelighed og for vores evne til at lave et forlig. Vi blev det i foråret, da vi lavede et
forlig med regeringen på skatteområdet uden
om Socialdemokratiet - det fik vi virkelig megen ros for fra De Radikale. Vi blev det såmænd også, da vi i sin tid lavede forliget om
overførselsindkomster, som regulerer indkomster for 135 mia. kr. om året. Da fik vi også en
pæn del ros for, at vi var med til at skabe gennembruddet, der gjorde, at man kunne lave et
forlig på området.
Nuvel, i dag er vi blevet paria, fordi vi er
uden for det forlig, som man har lavet. Det må
vi leve med. Det er prisen for ikke at ville være
med i det forlig, som flertallet har lavet.
Men jeg vil godt sige, at når man nu puster
sig op til at gøre det til noget meget principielt
og et spørgsmål om, hvorvidt SF nogen sinde
vil med i aftaler, hvis man gør det hver gang, så
er vi jo færdige med at forhandle herinde. Hvis
det er sådan, at man skal sige ja til alle forlig
på forhånd, ellers er man paria, så kan vi jo
ingen vegne komme. Så er det slut med den
politiske debat i Danmark, så er det slut med
at have forskellige partier. Sådan tror jeg ikke
der er nogen der kan være tjent med at det går.
Vi har markeret på forhånd, hvad der var vores ønsker til det forlig om finansloven. Jeg synes, det er rimelig klart både for os og for andre, som vil kigge på det, at vi ikke har fået
opfyldt nok af vores krav til, at det samlede
forlig kunne bære. Men det er da ikke et udtryk for, at man ikke kan lave store aftaler med
os. Prøv bare! Vi kan da gå i gang, for min
skyld gerne sammen med Socialdemokratiet,
og kigge på, hvad der kan være grundlaget for
den næste regering. Lad os tage en forhandling
om det.
Lad os dække alle de områder af, som er interessante. SF er klart parat til at håndtere en
sådan sag og også til at indgå de nødvendige
aftaler. Og så kan fru Marianne Jelved jo gå

4664

tilbage til sit radikale bagland og se, om det er
godt nok. Jeg tror, det kan blive bedre for De
Radikale end det, De Radikale kan få af indflydelse under denne regering. Jeg synes, vi
bør lade det komme an på en prøve. I hvert
fald synes jeg, det er urimeligt her at mistænkeliggøre SF's vilje til at indgå store aftaler.
Bare kom med dem! Så lad os forhandle om
dem.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
236054;name_party;":
Hr. Jes Lunde har tidligere være meget optaget af at få afklaret, hvad der lå i aftalen. Jeg er
også optaget af at få afklaret, hvorfor SF i
grunden ikke ville med. Hvad manglede der?
Kloakering - der var taget nogle gode initiativer. Skulle vi have afsat lidt flere midler og i
givet fald hvor mange flere midler? Eller var
det godt nok? Aktiveringsindsatsen - dér skal
vi i gang med forhandlinger i januar: det er vel
også tilfredsstillende?
Hvor tæt var SF i grunden på at kunne være
gået med? Eller var det sådan, at der skulle have været en masse nye indrømmelser? Det står
mig ikke helt klart, hvor tæt hr. Jes Lunde selv
var på at være tilfreds med forliget. Kunne vi
ikke få lidt mere om det? Det tror jeg der er
nogle af os der ville være glade for, den information. Det kunne også godt ske, at befolkningen ville være glad for at vide, om SF var tæt
på eller det var noget skidt det meste af det,
eller hvordan? Kunne vi ikke få lidt mere præciseret, for efter hr. Jes Lundes tale i dag er det,
som om der var en kæmpe afstand mellem det
forlig, der blev indgået, og det, SF i grunden
ville være med til.
Tager vi nu forsvaret, så er det lagt offentligt
frem, at SF ønskede at spare 3 mia. kr., eller
var det 3,1 mia. kr.? Men var det sådan, at SF
var parat til at skrotte den besparelse? Var det
sådan, så o.k., hvis vi havde fået lidt mere på
kloakeringsområdet, så gjorde det ikke noget,
at der ikke kom nogen besparelse på forsvaret,
eller hvordan tænker SF i grunden? Jeg kunne
godt stille mange flere spørgsmål, men lad mig
nu få nogle enkelte svar, så kan jeg se, hvad jeg
skal følge op med bagefter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):

4665

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
237819;title_name;"Den radikale gruppeformand, fru Marianne
Jelved, var meget optaget af, om SF overhovedet kan lave forlig. Det er vel værd lige at gøre
opmærksom på, at i ugen før forliget om finansloven indgik vi jo forlig om efterlønnen og
forlig om dagpengekommissorium, og vi har
indgået forlig med Det Radikale Venstre såmænd om cO2-afgift. Jamen vi arbejder jo
dagligt på at få indflydelse her i Folketinget.
Og så vil jeg godt rette en misforståelse. Nej,
nej, jeg ønsker ikke at blande mig i de interne
radikale forhold - det kunne jeg ikke drømme
om - men her i folketingssalen kan det da være
en meget god idé, at partier, der er gode venner
med hinanden, og som ellers taler godt sammen, kan give hinanden gode råd. Det synes
jeg da også at Det Radikale Venstre af og til
gør til SF. Jeg mener, at i den tale, vi hørte før
fra fru Marianne Jelved, var der da en masse
gode råd til SF, og dem er jeg glad for.
Jeg er altid glad for gode råd også fra Det
Radikale Venstre og fra andre partier, og det,
jeg såmænd bare sagde, var, at jeg tror, det er
uklogt af Det Radikale Venstre, hvis man fraskriver sig muligheden for at lave et samarbejde med SF på kort sigt, men sandelig også på
længere sigt. Jeg tror helt ærligt - og det er
ment helt venligt - at Det Radikale Venstre vil
kunne få en masse ud af at åbne sig mere i forhold til SF.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
239189;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne efterkomme SF's gentagne ønsker om at få lidt ros for det, SF dog
har præsteret: det synes jeg er helt berettiget.
Det er rigtigt, der var både afgiftsforliget i
foråret, cO2-forliget, efterløn, og vi kan nævne
mange andre, og hvis jeg havde forberedt mig
på det her, kunne jeg have lavet en historisk
kurve, der ville vise, at SF laver flere og flere
enkelte forlig. Det er fint, og det er De Radikale også meget optaget af, men det, vi mangler,
er jo prøven.
Prøven på helheden, den større sammenhæng, et helt års ramme for det arbejde, der
skal foregå i Folketinget, det er det, vi venter så
spændt på, og det var det, vi havde håbet vi
havde nået i år. For vores oplevelse var, at vi
var lige ved, og det var jo næsten bagateller set
i en finanslov på 240 mia. kr. Det var bagateller, før SF havde været med, og det havde væ-

4666

ret flot, hvis SF havde været det. Det er derfor,
vi er så skuffede.
Vi fraskriver os ikke samarbejdet med SF.
Det kunne vi ikke drømme om. Vi fraskriver os
ikke samarbejdsmuligheder med nogen i dette
Folketing og slet ikke SF. Det vil jeg gerne understrege.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
240347;name_party;":
Fru Marianne Jelved udtrykte, at hun var
forundret over SF's holdning. Så vil jeg godt
udtrykke min forundring over den radikale
holdning på et enkelt punkt, nemlig det, der
drejer sig om grønthøstere på uddannelse og
forskning. Det er et område, hvor tre partier,
der repræsenterer et flertal, meget markant har
erklæret, at grønthøsteriet skulle afskaffes. Det
var fru Marianne Jelved, der startede allerede i
januar, og det er blevet gentaget tit og mange
gange af den uddannelses- og forskningspolitiske ordfører. Det er sivet ind hos store dele af
befolkningen, at nu er der et flertal i Folketinget, der stopper, og selv om tilliden til Folketinget ikke er stor, er der stadig væk mange,
der tror, at når et flertal i Folketinget siger noget, så bliver det sådan.
Det var en tilsvarende skuffelse, da det viste
sig, at befolkningen altså måtte blive skuffet
her, fordi grønthøsteren kører som planlagt af
regeringen på forskningsområdet. Den er sat i
et lidt andet gear på uddannelsesområdet, men
den kører stadig væk.
Det er noget af det, der vil bidrage til at øge
politikerleden, når befolkningen ikke længere
kan stole på, at hvad et flertal i Folketinget siger, det holder.
Nu ved jeg godt, at fru Marianne Jelved vil
sige, at det var, fordi vi gik ud af finanslovforhandlingerne, og at De Radikale derfor var
nødt til at bryde det løfte, som de - helt uafhængigt af SF i øvrigt - selv gav og helt frivilligt gav. Så synes jeg lige, at jeg vil fremhæve
CD i den forbindelse, for når CD har markeret
en fælles holdning inden for et flertal, så står
de ved det, uanset om disse partier senere måtte deltage i fælles forlig eller ej.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
242024;name_party;":
Først til hr. Kofod-Svendsen, der spurgte,

4667

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
242163;title_name;"hvor meget der manglede, for at SF havde sagt
ja. Ja, der manglede jo det, at indsatsen over
for arbejdsløsheden var til at få øje på. Vi havde som mål sat os en nedbringelse af arbejdsløsheden på 50.000 i 1992. Vi synes ikke, det
var en urealistisk måde at starte forhandlingerne på, eftersom Socialdemokratiet havde
meldt ud med det samme mål.
Så langt nåede vi ikke. Vi nåede ikke i nærheden af det, og derfor var der et godt stykke
vej tilbage af indsatsen over for arbejdsløsheden.
Vi ønskede forsvarsbesparelser. Vi har foreslået 20 pet. for ligesom at være på niveau med
de lande, der ligger omkring os. Det, man har
lagt op til, er omkring 1 pet. Vi kan se, at der er
et pænt stykke afstand mellem os.
Vi ønskede en styrkelse af miljøet på finansloven, og vi ønskede, at de sociale nedskæringer blev fjernet helt. Det blev de som bekendt
ikke. Der er stadig nedskæringen på lønnen for
de langtidsledige.
Jeg vil også gerne sige, at der ikke er nogen
enkeltområder, der for SF har været ultimative
i forhandlingerne. Vi har sådan set været meget fleksible og har været indstillet på at kigge
på et samlet hele.
Hr. Kofod-Svendsen spørger så: Hvor meget har SF fået, og hvad manglede der? Ja, jeg
vil sige, at vi har fået 20 pet. af vores krav opfyldt. Og hvor meget der skal til for, at SF
stemmer for en finanslov, det er jo så et eller
andet sted mellem de 20 pet. og 100 pet. Hvad
det er for en procent mellem de 20 og 100, der
skal til for, at vi stemmer for en finanslov, det
tror jeg er bedst at bevare som en forhandlingsmæssig hemmelighed for ikke at blotte sig
på forhånd før de næste forhandlinger om finansloven.
Vi er også interesseret i de næste forhandlinger om finansloven, og vi er spændt på, om vi
kan nå til en situation, hvor forliget er godt
nok til, at vi kan stemme for det. Det ønsker vi.
Vi har ikke nogen som helst aversion imod det:
vi er parat til det - parat til konkrete forhandlinger.
Men når fru Marianne Jelved spørger, hvornår SF består prøven: det at stemme for finansloven, så må jeg gøre opmærksom på, at den
manddomsprøve bestod SF som 8-årig i 1966,
og vi har siden hen indtil flere gange stemt for
en finanslov, så det er ikke noget problem for

4668

os. Det er åbenbart gået De Radikales næse
forbi: det er jeg ked af.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
244469;name_party;":
Det siges, at når man bliver ældre, er der visse ting, man kan have svært ved. Man kan have
svært ved at huske, man kan have svært ved at
høre . . .
Jeg kan godt huske noget endnu, selv om
nogle påstår, at jeg er lidt gammel og lidt udbrændt. (Munterhed). Jeg kan huske en situation her i Folketinget for nøjagtig 24 år siden.
Det var nok det tidspunkt, hvor SF var tættest
på det, der kan sammenlignes med et regeringsansvar: der var et klart flertal af Socialdemokratiet og SF, og det røde kabinet var en
kendsgerning. Godt nok stemte SF for en finanslov - det holdt meget hårdt - men det værste var, at da man skulle gennemføre den økonomiske politik, som mange dengang også
uden for kredsen af S og SF anså for vigtig og
nødvendig, da revnede det for SF. Da kunne
man ikke. Siden har man holdt sig langt væk
fra det, der ligner et regeringsansvar.
Så jeg tror, vi har ret i - og andre, der har
haft ordet, har ret i - at prøven må vi vente lidt
på. Vi må se, om man kan, om man vil, og om
man tør.
Nu har vi her i debatten oplevet en interessant variant, nemlig den, der går ud på, at SF
klart markerer at være i opposition til denne
finanslov, men samtidig hævder, at i hvert fald
20 pet. af finanslovens poster skyldes SF. Jeg
vil gerne sige det helt utvetydigt: Der er intet i
denne finanslov, der skyldes SF. Intet! Når
forslag, som SF går ind for, stadig findes på
denne finanslov, så er det, fordi de partier, der
indgik aftalen, til sidst gik ind for disse forslag,
og ikke noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
246018;name_party;":
Hr. Jes Lunde har ved flere lejligheder været
meget optaget af, at befolkningen skal informeres så godt og grundigt som muligt. Det er
derfor, SF har lagt sine ændringsforslag frem.
Men nu, da forhandlingerne er afsluttet, skal
det stadig bevares som en hemmelighed, hvad
SF i grunden ville have forlangt for at indgå et
forlig. Det var noget med mellem 20 pet. og

4669

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
246484;title_name;"100 pet. Det er jo meget, meget upræcist, for 20
pet., som SF opererer med, det er jo det, der er
kommet på ganske uafhængigt af, om SF havde været med eller ej.
Hvis vi nu f.eks. tager fattigdomsmidlerne,
så foreslår SF 18,8 pet., og regeringen foreslår
20 pet. Regner SF så med, at de har 20 pet.
andel i de 20 mio. kr., eller hvordan regner SF
de 20 pet. ud? Det synes jeg er noget af et problem for os andre at blive klar over.
Men tilbage til hovedspørgsmålet: Hvor meget mere skulle SF have? Det må befolkningen
da kunne få at vide, når nu SF har valgt at stå
udenfor. Hvor tæt på var man, eller hvor langt
fra at være tilfreds? Er det 21 pet. i SF's terminologi, eller er det 99 pet. eller hvor midt imellem? Jeg synes, der er en stor margin fra 20 til
100 pet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, som får mig på talerstolen, er hr. Bilgrav-Nielsens indlæg, hvor han gik tilbage i tiden - 24 år tilbage i tiden: december 1967.
Hvad skete der i december 1967? Jo, der skete
såmænd det, at Det Radikale Venstre stemte
imod finansloven: der skete det, at De Konservative og Venstre stemte imod finansloven, fordi man derved kunne få den daværende S-regering væltet.
Sagen var nemlig den, at de borgerlige partier ved den lejlighed brugte muligheden for at
stemme en finanslov ned, fordi man derved
kunne vælte en regering. Det var det, der skete.
Og det gav så baggrund for KVR-regeringen,
og det var De Radikales politiske valg på det
tidspunkt. Men sandheden er, at de borgerlige
partier så sandelig ikke altid er så saglige omkring finansloven, som de går og siger her. Det
er også politik, og det er da godt nok. Der skal
være politik i en finanslov.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
248188;name_party;":
En enkelt rettelse. Det, Holger mener, er . . .
(Munterhed).";Jes Lunde
248262;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
248299;name_party;":

4670

Det, hr. Holger K. Nielsen refererede til,
var, at Det Radikale Venstre stemte imod dyrtidsindgrebet, et indgreb, som Det Radikale
Venstre i øvrigt syntes var fornuftig økonomisk
politik: det holdt hr. Bilgrav-Nielsen en helt
bitte tale om her for et par minutter siden, men
alligevel valgte De Radikale at stemme imod
denne centrale del af den socialdemokratiske
regerings politik, fordi man derved kunne
bringe den til fald ved at spekulere i den splittelse, der var i SF på det tidspunkt. Det var det,
Det Radikale Venstre gjorde. Da valgte man
altså at sætte taktikken over sagen. O.k., så er
vi lige gode om den slags ting.
Nu forlød det så fra hr. Bilgrav-Nielsen, at
der intet var på denne finanslov, der skyldtes
SF: det kunne være ligegyldigt, om SF havde
eksisteret. Tja, det er ikke mit indtryk fra forhandlingerne. Mit indtryk fra forhandlingerne
er, at vi behandlede hinanden på lige fod, og at
SF derfor også havde en god indflydelse på
tingene, ligesom andre partier havde. Der var
jo mange strækninger, hvor vi havde fælles
synspunkter på det, og vi havde da glæde af at
have en god indflydelse på det.
Så sådan føler jeg det i hvert fald ikke. Jeg
føler stadig væk, at SF har haft en pæn indflydelse på finansloven, og det finder jeg stadig
væk anledning til at kvittere for over for de
partier, vi har lavet det sammen med, uanset
om De Radikale gerne vil være fri for den tak i
dag. Det er selvfølgelig deres ret, men vi leverer den nu alligevel.
Så spørger hr. Kofod-Svendsen igen, hvor
præcist tallet er, om det er 21 pet., eller om det
er 99 pet. Men jeg mente faktisk, hvad jeg sagde i første omgang: jeg synes ikke, man skal
fortælle den slags ting så præcist. For at man
kan køre en forhandling, og for at vi også kan
køre en forhandling næste gang, må der nødvendigvis være en vis usikkerhed om, hvor
brudpunkterne ligger, hvad der er det endelige
grundlag, som er acceptabelt for os.
Men jeg har klart tilkendegivet, hvad retningen var. Retningen var, at der skulle gøres mere ved arbejdsløsheden, at der skulle spares
mere på forsvaret, og at der skulle gøres mere
for miljøet, og at der ikke skulle være de sociale besparelser deri, som var i det endelige forlig. Havde de ting været opfyldt, så havde SF
indgået et finanslovforlig i år.

4671

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
250696;name_party;":
Ja, man skal få mange gode ideer hver dag.
Jeg havde aldrig nogen sinde tænkt mig, at jeg
skulle opgøre min indflydelse og stillingtagen
til finansloven i, hvor mange procent jeg nu
havde fået indflydelse på i finansloven. Den er
ganske morsom. Hvis jeg havde god tid, ville
jeg sætte mig ned og prøve at regne ud, hvad
den radikale procent var.
Men jeg sad og tænkte i går, da vi stemte til
alle ændringsforslagene og jeg kiggede efter,
hvad det nu var, jeg stemte ned af SF's mange
gode forslag. Bl.a. gjorde det mig ondt, at jeg
ikke kunne få lov at stemme for at lade være
med at bygge motorveje i Vendsyssel til 1,7
mia. kr. Jeg ville hellere forære 1,7 mia. kr. til
Nordjyllands Amt til fri brug. Men da tænkte
jeg: Hvor må det være hyggeligt, hvor må det
være nemt, hvor må det være sjovt, hvor må
det være kedeligt at kunne stille alle de gode
ændringsforslag og lade dem stemme ned af de
andre.
Og så skylder jeg hr. Rahbæk Møller et svar
om grønthøstermetoden. Jeg sagde jo allerede
i januar-februar måned, at det ville vi ikke
medvirke til på undervisningsområdet, og det
gjorde vi så alligevel delvis, og det mener hr.
Rahbæk Møller er et bidrag til politikerleden.
Dér må jeg sige til hr. Rahbæk Møller, at det
havde været nemmere, og vi havde måske fået
hele høsten ført tilbage igen, hvis SF havde
magtet at blive ved forhandlingsbordet.
Det, jeg synes bidrager til politikerlede, det
er, når man går ud og lover og har de store ord,
de flotte visioner og alle de gode intentioner,
uden at man for alvor gør noget for at gøre det
til virkelighed. Det bidrager til mangel på tro
på det, der bliver sagt af politikere.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
252369;name_party;":
Efter hr. Holger K. Nielsens indlæg må jeg
konstatere, at den omstændighed, at man er
meget ung, også kan være årsagen til, at man
ikke kan huske. Men det er nu rettet af hr. Jes
Lunde, så det er i orden.
Men når jeg husker episoden og genfremkalder den her, så er det, fordi det er den type
episoder, der siger en hel del om, hvad politiske partier er parat til at bære igennem, når det

4672

gælder. Og det var jo sådan med den interessante episode, som i øvrigt fandt sted den 15.
december 1967, at afgørelsen faldt ved navneopråb. Det var en lang og spændende afgørelse. Jeg kalder det frem, fordi SF'erne, som fru
Marianne Jelved siger, jo gerne disker op med
alle de lækkerier, som vi alle sammen har i vores fine programmer. Men når det kommer til
stykket, så viger man.
Jeg sagde det i går, og jeg vil gerne sige det
igen: at lave et finanslovforlig er forbundet
med vanskeligheder for partier: man må give
afkald. Men vi synes, det er ulejligheden værd.
Vi mener, det er afgørende, at man deltager i
det politiske arbejde, og finanslovens udarbejdelse er nu engang årets hovedbegivenhed.
Derfor er vi altid med dér. Vi har aldrig nogen
sinde stemt imod en finanslov. Det er som et
forhindringsløb, og hvis ikke man kommer
over sidste gærde, så er man diskvalificeret.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal medgive, at jeg tog fejl af finanslov
og dyrtidsportioner i 1967. Det har nok ikke så
meget at gøre med, at jeg er for gammel nu,
men nok at jeg var for ung dengang. Men jeg
vil dog stadig væk holde fast i, at det var en
usaglig holdning, der lå til grund for Det Radikale Venstres holdning dengang. Det var usaglighed, og det vil jeg holde fast i.
Så vil jeg gerne her til sidst sige noget mere
generelt: SF er til enhver tid villig til at lave
praktisk politisk arbejde her i Folketinget. Vi
er til enhver tid villige til at indgå forlig med
andre partier, men det ligger også helt klart, at
vi ikke indgår forlig for forligenes egen skyld:
vi gør det kun, hvis vi kan få en påviselig indflydelse på det pågældende forlig. Det ligger til
grund for vores arbejde her i Folketinget, det
har det gjort omkring denne finanslov, det vil
det gøre næste år, og det vil det gøre i forbindelse med alt politisk arbejde her i Folketinget.
Så kan man så more sig med, om man skal
måle det ud i procenter. Nej, vi sidder såmænd
heller ikke med en regnestok eller en lommeregner og regner det ud: vi tager en samlet vurdering af, om det pågældende forlig i tilstrækkeligt omfang lever op til de krav, vi har stillet.
Og så vil jeg godt sige til Det Radikale Venstre om dette med, at man melder en hel masse
gode ting ud, og at det bidrager til politikerle-

4673

(293)
19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Bilgrav-Nielsen
255155;title_name;"den, at man gør det. Nej, det tror jeg ikke er
rigtigt. Det, jeg tror bidrager til politikerleden,
er, at vælgerne får en fornemmelse af, at der
sidder et broderskab af partier herinde bag
lukkede døre og forhandler alt på plads, uden
at man kan få en fornemmelse af, hvad der er
de enkelte partiers politiske holdninger. Der er
jo forskellige politiske holdninger, og jeg tror,
det er vigtigt, at partierne er villige til at melde
disse forskellige politiske holdninger ud.
Det, som så er kunsten, er det at få det til at
gå op i sidste ende, og det forudsætter naturligvis, at alle partierne er tilfredse, og det vil også
være grundlaget for den måde, SF laver forlig
på i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
255874;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte fru Marianne Jelved i,
at det er kedeligt at få sine ændringsforslag
stemt ned. Det er der ikke meget sjov ved, og
det er da også derfor, at vi primært arbejder for
at skaffe flertal for de forslag, vi rejser. Derfor
undrer det mig meget, at fru Marianne Jelved
nu kan sige, at det, der kan være et problem,
er, hvis man ikke for alvor gør noget for at gøre
sine forslag til virkelighed.
Det er første gang, jeg hører en beskyldning
for, at SF har været for lidt stædige i forhandlingerne. Det indtryk, vi har haft i hele processen, er, at der er nogle, der har syntes, vi var alt
for stædige, at vi blev alt for længe ved forhandlingsbordet. I hvert fald registrerede jeg
da undervejs en del forsøg på at smide os ud af
forhandlingerne på forskellig vis - forsøg, som
vi afparerede. Vi var netop interesseret i at blive der så længe som overhovedet muligt for at
påvirke det maksimalt og for at se, om det dog
ikke kunne bevæges derhen, hvor det kunne
blive et forlig, som vi kunne stemme for.
Men så er der flere partier, som i øjeblikket i
salen her er ved at skabe en stemning af, at det
er forbudt at stemme imod finansloven. Det er
en stemning, man forsøger at skabe, noget
med, at det er noget halvkriminelt noget: det er
lidt af en glidebane, man er ude på, hvor man
ligesom er på kant med det parlamentariske
system.
Det er jo helt urimeligt. En finanslov er en
lov som en hvilken som helst anden, og hvor
man tager saglig stilling til indholdet. Er det i
orden, stemmer man for, er det ikke, så stem-

4674

mer man imod: og det har derudover den konsekvens, at hvis man stemmer den ned, så vælter man en regering. Det er jo noget, vi i SF
kan leve med: med den regering, vi har siddende, har vi faktisk ingen problemer med det.
Hr. Bilgrav-Nielsen fra De Radikale sagde,
at Det Radikale Venstre aldrig havde stemt
imod finansloven. Det tror jeg er fuldstændig
rigtigt, men det er faktisk meget få partier herinde, som kan sige det. Det gælder ikke Socialdemokratiet, det gælder heller ikke De Konservative. De Konservative har ikke altid stemt
for finansloven, skal jeg bare lige erindre om
for sådan at sætte lidt perspektiv i debatten.
Til det der med, at det er noget meget kriminelt noget ikke at kunne stemme for finansloven, vil jeg sige, at hvis det skulle være kriminelt, så er der ganske store partier her, som
skal sidde med nedbøjet hoved nu. Det gør de
ikke. Det er der heller ingen grund til, for en
finanslov er en lov som en hvilken som helst
anden, og den tager man saglig stilling til, når
den kommer for. Er den ikke god nok, må man
stemme imod den, ligesom SF gør i dag.";Jes Lunde
258511;title_name;"Hr. Lykketoft for en kort bemærkning, og så
kigger vi frem mod ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Formanden
258627;name_party;":
Jeg har ikke haft det store behov for at blande mig i den ordveksling, der har fundet sted
den sidste times tid mellem SF og De Radikale, men den har forhåbentlig været meget afklarende for de to parter.
Der var én ting, jeg hæftede mig ved i det
sidste indlæg fra hr. Holger K. Nielsen, hvor
han i vendinger og med henvisninger, jeg ikke
helt fik styr på, talte om et broderskab mellem
en kreds af partier, hvor alting skulle behandles bag lukkede døre. Jeg troede egentlig, at SF
var enig med os i, at det faktisk var et stort
fremskridt, at vi nåede frem til den forhandlingsform, at vi kom væk fra alle de muligheder for misforståelser og manipulationer, der
findes, hvis en mandatmæssigt svag mindretalsregering taler med hvert enkelt parti for sig
og i stedet når frem til, at en åben kreds, alle
interesserede partier taler sammen. Og jeg synes i hvert fald, vi kan være enige om, at vi har
fået bevis for, at denne mere åbne forhand-

4675

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
259665;title_name;"lingsform - som i højere grad sikrer, at flertalsforholdene i Folketinget kan slå igennem
punkt for punkt i de resultater, der kommer ud
af forhandlingerne - har vist sin levedygtighed,
og at det skal fortsætte på den måde i fremtiden.";Lykketoft
259912;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning, og skal vi prøve, om det kunne blive den
sidste?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, hr. Lykketoft har ret. Det var en fordel, at
forhandlingerne foregik på denne måde i år,
og vi vil også være interesseret, hvis det sker
igen næste år.
Men min pointe var, at det afholder da ikke
os fra at give udtryk for, hvad vi mener. Vi vil
da stadig væk have lov til - selv om vi sidder i
disse forhandlinger - at give udtryk for vores
opfattelse på de forskellige områder, det var
det, jeg mente. Og jeg tror, det bidrager til politikerleden, hvis partierne ikke over for vælgerne klart og tydeligt siger, hvad de mener. Så
må vælgerne bagefter tage stilling til, om det
kompromis, der kommer ud af det, lever op til
det, man sagde, før man gik ind i forhandlingerne. Det mener jeg er den rigtige måde at
forhandle på, og derfor finder jeg, at den måde, vi har kørt på i år, er helt fair og helt i orden.";Formanden
260880;name_party;":
Når man lytter til den debat, vi har haft indtil nu, hvor mangen en ordfører fortæller, hvor
vigtigt det er, at vi får vedtaget en finanslov, får
man nu alligevel det indtryk, at det taktiske
spil er vigtigere end selve indholdet af finansloven.
Det er bemærkelsesværdigt, at alle talerne
har været så tavse om lovens indhold. Det har
været langt vigtigere at bruge Folketingets tid
på at diskutere, hvem der har opnået taktiske
fordele og ulemper ved det finanslovforlig, der
nu er indgået. Det er også bemærkelsesværdigt, at vi ikke behøver at gå længere tilbage
end til i går - og det skulle være til at overkomme for de fleste rent erindringsmæssigt - da
hed det sig, at de 37 punkter, hvor SF i dag og i

4676

går kunne glæde sig over, at de havde fået indrømmelser i finansloven, var et bevis på, at det
kunne betale sig at sidde med ved finanslovforhandlingsbordet, at man fik indflydelse ved
at sidde med ved forhandlingsbordet - underforstået at når Fremskridtspartiet ikke havde
været der, var det også vores egen skyld, at vi
ikke havde fået nogen indflydelse.
Men den påstand holdt jo ikke ret længe.
Den holdt ikke længere end til her for en lille
halv times tid siden, hvor den grundigt blev dementeret. Det var nemlig slet ikke SF, der havde fået indflydelse, det var bare et tilfælde, at
SF kunne opremse denne liste på 37 punkter.
Nej, de andre forligspartier var såmænd alligevel enige om disse punkter. Og det er jo meget
kendetegnende for dette finanslovforlig.
Hr. Lykketoft har udtrykt det forholdsvis
præcist, nemlig at finanslovforliget indeholder
det, der kan blive flertal for i Folketinget. Jo
tak, men nu handler politik jo om andet end
blot at gøre den sammenkogte ret så blandet,
at alle kan være enige om indholdet. Det skulle
jo også gerne være sådan, at de, der skal spise
bagefter, synes, at retten er spiselig. Og her adskiller Fremskridtspartiet sig fra resten af Folketingets partier. Vi er mere interesserede i ingredienserne, vi er mere interesserede i, om det
sainlede resultat er spiseligt, end i at blande
flest mulige ingredienser sammen.
Især i foråret blev det jo diskuteret meget,
om der blev ført blokpolitik i Folketinget, og
det sammenrend, der har været omkring finansloven, vil nogen jo forstå at udnytte ved at
sige, at her så man et endeligt opgør med blokpolitikken i dansk politik. Pressen har været
hurtig til at indvarsle en ny æra. Man har ligefrem talt om, at der kunne komme andre statsministerkandidater på bordet, osv. osv.
Hvorom alting er, vi vil gerne meddele her,
at den kamp, den konkurrence om, hvem der
kan deltage i den størst mulige konsensus, deltager vi ikke i. Vi mener, at det eneste, der
kommer ud af det, er en særlig dansk afart,
som man med et konstrueret ord kunne kalde
konsensussocialisme. Det er jo i virkeligheden
det, det handler om. Når vi hører òrdførerne
fra Venstre og De Konservative kappes om at
opremse de punkter, hvor man er enige med
Socialdemokratiet, er det jo i virkeligheden
udtryk for konsensussocialisme. Man har oven
i købet hørt fra talerstolen under debatten i

4677

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
264043;title_name;"dag, at nu er man så langt fremme, at det ikke
er utænkeligt, at SF kan stemme for finansloven i 1992. Vi kan kun sige velbekomme! Hvis
man kan lave en finanslov, der forener synspunkterne i Venstres partiprogram og SF's socialistiske synspunkter, ja, så har vi altså fået
en sammenkogt ret, der er aldeles uspiselig.
Men det skyldes jo også kun, at der ikke er
den store politiske uenighed mellem partierne,
som man skulle tro ud fra partiprogrammerne.
Når det kommer til stykket, viser det sig jo, at
man stort set er enige. Man er enige om, at staten er god, staten skal være større og have mere indflydelse, og det private erhvervsliv kan
lige allernådigst få lov til at overleve, så man
kan skrabe de penge sammen, man skal bruge
herinde. Og her adskiller Fremskridtspartiet
sig altså meget markant fra Folketingets øvrige
partier. Vi har den stik modsatte opfattelse,
nemlig at staten skal svækkes og det private
erhvervsliv styrkes.
Med andre ord: Det, der er brug for i Danmark, lige så vel som tilfældet har været mange
andre steder ude i den store verden, er i allerhøjeste grad et opgør med alle de dogmer, der
har ført Danmark derhen, hvor vi er i dag. Det
er ikke en tilfældighed, at det netop er de
nævnte partier, der er enige om finanslovforliget, for det er nøjagtig de samme partier, der
de sidste 30 år har sikret flertallet bag den politik, der har ført så meget skidt med sig. Det er
de partier, der har ansvaret for arbejdsløsheden, ansvaret for gælden, ansvaret for skattetrykket. Og til lykke med det, hvis det er særlig
prisværdigt! Det synes vi ikke, vi synes, vi skal
tage det opgør, præcis på samme måde som
man ude i den store verden har valgt at tage et
opgør med den forstenede betonsocialisme og
alle de gamle dogmer.
I den forbindelse er vi fuldstændig enige
med Ekstra Bladet, der har kørt nogle kampagner under overskriften »Velfærdsstaten er væltet, den fik for meget støtte«. Det er helt rigtigt
set, det er det, der er tilfældet. Konkurrencen
om at tilgodese interessegrupperne, interesseorganisationerne, vennerne i det politiske bagland, konkurrencen om, hvem der kan få flest
poster på finansloven, så man kan tilgodese sine venner, har jo altså medført, at vi får disse
finanslove, hvor man giver gigantiske subsidier
til højre og venstre. Men der er jo nogen, der
må betale gildet, og som vores skattesystem og

4678

økonomi i det hele taget er skruet sammen, bliver det minsandten oven i købet de dårligst, de
svagest stillede i samfundet, der kommer til at
betale regningen for den såkaldte godgørenhed, man udviser her fra Folketinget, en godgørenhed, der jo er ganske let at skrue sammen, når man ikke selv skal betale gildet.
Med hensyn til arbejdsløsheden har regeringen jo meddelt i den seneste budgetoversigt,
oversigt nr. 5, at i 1992 forventer man et arbejdsløshedstal på 295.000, altså stadig væk
oppe i nærheden af de 300.000, og at det vil
falde til 275.000 i 1993. Det er med andre ord
et fald på 20.000, hvis vi ellers kan tro på oplysningerne, men det er den samme regering,
der går ud og lover, at den politik, der nu er
søsat, vil føre til 40.000-50.000 nye job. Hvordan kan det så være, at arbejdsløsheden kun
falder med 20.000, når man altså lover 50.000
nye job? Jo, begge tal er som grebet ud af luften. Det ene tal er udregnet med højre hånd,
det andet med venstre hånd, og den ene hånd
ved ikke, hvad den anden gør. Det er rene og
skære regneeksempler, der skal bruges til at tilfredsstille det politiske bagland, så man kan sige: Se, hvor er vi dygtige, se, hvad vi har gjort!
Kendsgerningerne er, at alle de forudsigelser, der er fremsat fra denne talerstol de seneste 10 år om, hvordan arbejdsløsheden vil udvikle sig, er blevet gjort til skamme, og sådan
vil det også gå denne gang. Fejlen er, at den
politiske opfattelse blandt dette brede flertal
hen over midten er, at jo mere man regulerer,
jo mere man styrer tingene, desto flere arbejdspladser skaber man. Ikke desto mindre er
kendsgerningerne, som arbejdsløshedstallene
jo også beviser, at jo mere man regulerer, desto
værre går det. Folketinget burde faktisk i resten af denne folketingssamling udelukkende
beskæftige sig med at vedtage love med overskriften »Forslag til lov om afskaffelse af lov
om ...«. Hvis man gjorde det i tilstrækkeligt
omfang, var der en ærlig chance for at skabe
nogle flere arbejdspladser.
Så er det også bemærkelsesværdigt, at regeringen nok en gang klynger sig panisk til håbet
om, at konjunkturopsvinget vil komme. Det
kan da godt være, det kommer, men det er jo
ikke et resultat af den førte politik, det vil jo
skyldes udefra kommende omstændigheder. I
den forbindelse fristes man til at citere omkvædet i en kendt operettevise: »Da mine egne

4679

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

4680

|Mm ttennKej
tanker var så få og små, så endte jeg med kors Men man glemmer altså at fortælle, at skatten
og bånd og stjerner på.« Sagt på en anden må- fremoyer skal afregnes i rater, fordelt over hele
de: Hvis bare hjælpen udefra bliver tilstrække- året, i stedet for én gang ved årets udgang, og
lig stor, skal man nok præstere nogle resulta- for mange virksomheder betyder det et likviditer. Men når alt kommer til alt, er det jo mildt tetstab, som slet ikke opvejes af skattesænksagt lånte fjer.
ningen. Ud over det er problemet jo også, at
Lige fra finanslovforslaget blev fremsat, har man betaler kun skat af overskud, og virksomregeringen gjort meget ud af at fortælle, at det hederne har ikke noget overskud. Disse virkudgiftspolitiske måltal skulle i hvert fald over- somheder, der står på randen af en tvangsaukholdes, og man har givet hinanden hånd på tion, bliver jo ikke reddet af, at man sætter
under forhandlingerne, at det nok skal blive virksomhedsskatten ned. Nej, den skat, der
overholdt. Man kan på side 41 i den nævnte skulle sættes ned, var skatten på arbejde, der er
budgetoversigt læse, at mens man i oktober med til at ødelægge virksomhedernes kalkulahavde tekniske korrektioner i størrelsesorde- tioner og konkurrenceevne.
nen 6 mia. kr., har man nu forhøjet disse korBåde i går og i dag har hr. Lykketoft meget
rektioner til 8 mia. kr. Og så er det jo ingen sag, ærligt erklæret, at en række af de engangsindså har dagbladet Børsen jo fuldstændig ret, når tægter, man har lagt ind i forliget, er luftige
man skrev i går, at det er politikerne selv, der engangsindtægter, og hr. Lykketoft har været
definerer måltallet, og det er politikerne selv, ærlig nok til at fortælle Folketinget, at hvis ikder bestemmer, hvad der indregnes i måltallet, ke de kommer, vil Socialdemokratiet altså ikke
og om det bliver overholdt eller ej. Onde tun- hjælpe til med at finde andre engangsindtægger vil vide, at man ligefrem blandt forligspar- ter, for privatiseringer deltager Socialdemotierne har haft et begreb, der hed »udgifter, der kratiet af princip ikke i. Man udnævner det
kunne afholdes uden for måltallet«, og hvis nok så flot til at være regeringens problem,
den slags kan lade sig gøre, er måltallet efter hvis de pågældende engangsindtægter ikke.
min mening en ren og skær illusion.
kommer. Vel, er det ej, det er jo ikke ministreOrdførerne fra Venstre og De Konservative ne, der skal udrede milliarderne, det er jo ikke
har fortalt i dag, at nu var der endelig langt om finansministeren, der skal dykke i egen lomme.
længe tegn på, at der ville komme bedre tider Nej, ministrene vil dykke ned i skatteydernes
for det danske erhvervsliv. Jeg har spurgt, hvil- lommer, og derfor er det heller ikke regerinke dele af erhvervslivet det drejer sig om. I dag gens problem, hvis de pågældende engangskan man sige, at det knap nok kan komme til indtægter udebliver. Det bliver nok en gang
at gå meget værre. I oktober var Købmands- skatteydernes problem, men det kan jeg godt
standens Oplysningsbureau så venlige at lave se at man har svært ved at indse i Socialdemoen redegørelse for udviklingen inden for det kratiet.
sidste år, og det viser sig jo desværre, at 40 pet.
En anden ting, som i hvert fald også kan gå
af alle selskaber i øjeblikket er i en situation, hen og blive et problem for Socialdemokratiet,
hvor de står med den ene fod på et stykke våd er det faktum, at flere og flere danske samhåndsæbe og den anden fod på en lukning. fundsborgere føler, at de er totalt holdt udenDer er sket en stigning på 8 pet. i antallet af for, både økonomisk, velstandsmæssigt og indvirksomheder, der har problemer med egenka- flydelsesmæssigt. Det er dem, man har udpitalen, og denne stigning er vel at mærke sket nævnt til C-holdet, og det er nok en korrekt
inden for bare ét år. Det er altså disse virksom- benævnelse. Holdet er jo vokset og vokset i
heder, som man regner med vil trække i ar- den tid, Danmark har haft en konservativt lebejdstøjet og med et stort smil på læben gå i det regering, så det er nok meget passende at
krig med 25 pet. moms osv., osv., så skal de tale om C-holdet.
nok klare problemerne. Det kan ikke lade sig
Forleden dag var der 700 pensionister, der
gøre, der er intet som helst i finanslovforliget, demonstrerede, og det er jo i sig selv bemærder tilsiger, at disse virksomheder vil få bedre kelsesværdigt, i og med at der skal meget til at
vilkår.
provokere den befolkningsgruppe. Men vi forNå, vil man så sige, men vi har jo sænket står godt, at man føler sig provokeret, vi forstår
selskabs- og virksomhedsskatten til 34 pet. godt, at man føler sig tabt på gulvet, at man

4681

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
273558;title_name;"føler sig totalt skubbet udenfor. For hvad er
det, man bruger kræfterne på her i Folketinget? Jo, ud over alle de nævnte uddelinger af
tilskud til højre og venstre ofrer man 340 mio.
kr. mere på kulturområdet og pøser milliarder
ud til hjælp til Østeuropa, ulandene osv., mens
de få besparelser, man kan blive enig om, går
ud over hjemmehjælpen, boligydelsen til pensionisterne osv., altså rammer de allersvageste
i vort samfund. Og det tager vi meget kraftigt
afstand fra.
Så undrer det mig, at hr. Lykketoft kan sige i
sin ordførertale, at reduktionen af boligydelsen er acceptabel. Jeg skal minde om flammesværdene i Socialdemokratiets ordførertaler,
da vi i foråret 1990 diskuterede en langt mindre reduktion af boligydelsen. Nu er Socialdemokratiet altså kommet til den erkendelse, at
det er acceptabelt at vedtage en langt skrappere reduktion af boligydelsen. Det er der altså
en række pensionister, der kommer til at lide
under, og det beklager vi.
Fru Mimi Jakobsen var på talerstolen tidligere under debatten og tilkendegav meget
prompte, at hun gav ikke fem flade øre for forslag, f.eks. fra Fremskridtspartiet, som intet
flertal havde bag sig. Det er også let at komme
med sådan en melding, når man tilhører et parti, der ikke selv bidrager med forslag til, hvordan man kan få orden i statens finanser. Jeg
erindrer stadig, da fru Mimi Jakobsen i midten
af 1980'erne som minister og deltager i regeringens daværende sparebande fortalte til medierne, at nu havde man vendt hver en sten, og
det kunne ikke lade sig gøre at spare så meget
som en femøre mere. Jeg skal minde fru Mimi
Jakobsen om, at der siden er vendt mange sten,
og der skal vendes endnu flere sten, for på et
eller andet tidspunkt vil nødvendighedens lov,
som ikke er vedtaget hverken i Folketinget eller i EF's Ministerråd, tvinge både fru Mimi
Jakobsen og resten af Folketingets medlemmer
til at tage mange flere af Fremskridtspartiets
forslag 'op til seriøs behandling. Det er ikke,
fordi vi har grund til at klage i Fremskridtspartiet, vi er blot lidt irriterede på befolkningens
vegne, fordi de gode forslag, vi kommer med,
ganske vist bliver vedtaget, men ikke med det
samme.
Senest har vi konstateret, at stort set alle var
enige i et forslag om at ophæve lukkeloven,
men det skulle først ske til næste efterår.

4682

Tvangsafvænning af narkomaner syntes man
også var en god idé, men det skulle bare ikke
være Fremskridtspartiets forslag, der blev vedtaget. Det samme gælder i spørgsmålet om andelsbeskatningen, og så sent som i dag har vi
haft en diskussion om frivillige tvangsauktioner. Endnu tidligere foreslog Fremskridtspartiet f.eks. at nedlægge Hovedstadsrådet, og jeg
skal minde om, at det blev vedtaget i 1988, ligesom forslaget om sømandsskatten, også et
gammelt fremskridtsforslag. Vort parti har
masser af tid til at vente, til der er flertal for
vore gode forslag. Det er bare så pokkers synd
for befolkningen, der lider under, at man ikke
kan få taget sig sammen til at få vedtaget de
gode forslag. Der er jo nok af dem, i hvert fald
hvis man kigger i Fremskridtspartiets idékatalog.
Et af vore bedste forslag er forslaget om at
nedsætte skatten på arbejde - den mest umoralske skat af alle skatter. På trods af alle disse
bruttonationalproduktsberegninger af, hvordan skatterne vil falde, som hr. og fru Jensen
alligevel ikke kan bruge til noget som helst, når
selvangivelsen skal udfyldes, er kendsgerningerne, at Danmark fortsat har verdens højeste
skatteniveau, hvis man vel at mærke lægger de
direkte skatter, indirekte skatter og sociale bidrag sammen. Vores nærmeste konkurrent er
pudsigt nok fortsat svenskerne, men dem er vi
jo endnu ikke i EF-samarbejde med. Skal vi
tage den nærmeste konkurrent i EF, er det
Holland, og til orientering er skatten her 10
procentpoint lavere end i Danmark. 10 procentpoint skal vi have indhentet, så der er nok
at tage fat på, når det gælder om at få skatterne
sat ned.
Ud over dette glimrende forslag fra Fremskridtspartiet går vore mange ændringsforslag
til finansloven, som jo desværre alle blev forkastet, i al sin enkelhed ud på at gøre statens
magt mindre, give mere frihed til befolkningen
og give mere frihed til det erhvervsliv, der skal
sørge for at skrabe de mange penge sammen,
som man igennem årtier har formøblet fra Folketingets side. Vi fik ikke vedtaget nogen af vore ændringsforslag denne gang, men det gør ikke noget. De vil blive genfremsat, indtil de stille og roligt, punkt for punkt vil blive gennemført i dette Folketing, og det vil selvfølgelig ske
før eller senere. Det vil som allerede nævnt være en følge af nødvendighedens lov.

4683

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
278252;title_name;"Til slut synes jeg, det er værd at se på nogle
af de andre forslag, som Folketinget vedtager i
disse dage op til jul, f.eks. de mange nye regler
om at fratage virksomheder og selvstændige
erhvervsudøvere deres ret til at drive næring
på grund af gæld til det offentlige. I den forbindelse skal vi ikke lægge skjul på, at efter
vores mening er den største skyldner i dette
samfund finansministeren, og det er finansministeren, der burde fratages sin bestalling. Han
skylder på regeringens og folketingsflertallets
vegne det danske samfund 560 mia. kr., og det
er der næppe nogen privat virksomhed der kan
overgå.
Til sidst skal jeg anbefale Folketingets medlemmer at stemme nej til finansloven.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
278994;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, at når vi taler skat, kender man næsten på forhånd ordlyden af Fremskridtspartiets tale. Men når vi nu taler skat,
skulle vi så ikke også have med, hvad vi får for
pengene, alle de goder, vi får, og som vi ikke
vil undvære? Jeg synes, det er meget vigtigere,
meget mere væsentligt at sige: Får vi det for
vore skattepenge, som vi gerne vil have? For
alle vil vel gerne betale mindre i skat, og alle
vil samtidig gerne beholde de goder, der bliver
betalt via skatten.
Men det, der får mig herop, er Fremskridtspartiets ordførers, hr. Kim Behnkes, lidt hånlige bemærkning om, at vi var nogle, der fik noget med på finansloven, fordi vi skulle tilgodese vores vælgere. Og så må jeg spørge: Stemte
Fremskridtspartiet ikke i går netop for nogle af
de forslag, som nogle andre partier meget gerne ville have ind i finansloven, ikke for at tilgodese nogle vælgere, men for at tilgodese nogle
gode formål, som altså også Fremskridtspartiet
var enig i?
Man skal nok passe lidt på med at sige sådan lidt hånligt, at vi alle sammen bare vil have noget ind, for der er virkelig nogle formål,
som vi alle sammen er enige om er gode og
nyttige.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
280188;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Kim Behnke,
fordi hr. Kim Behnke jo redegjorde for alt det,

4684

Fremskridtspartiet vil gøre for den danske befolkning, og hvordan vi virkelig ville gå lyse
tider i møde, hvis alle Fremskridtspartiets ønsker blev gennemført.
Det første spørgsmål er ganske enkelt: Ville
det så ikke have været klogt at fortsætte forhandlingerne? Tror Fremskridtspartiet, at man
har nemmere ved at få gennemført sine forslag
ved ikke at deltage i forhandlinger?
Så var hr. Kim Behnke inde på, at man ville
ikke bruge offentlige midler, for vi skulle spare. Men jeg bemærkede da med tilfredshed i
går, at Fremskridtspartiet stemte for forslagene
om bevillingen til Mødrehjælpen og flere andre gode formål. Jeg havde indtryk af, at Fremskridtspartiet ønskede en afstemning på nogle
bestemte områder, så man kunne sige, at her .
var partiet parat til at bruge offentlige midler.
Hvorfor så ikke vedstå, at der er nogle formål,
hvor det er sundt og rigtigt at bevilge offentlige
midler? Hvorfor ikke være lidt mere nuanceret, når man i konkret handling er parat til at
bruge nogle offentlige midler? Der er jo ingen
konsekvens mellem det, Fremskridtspartiet siger, og det, man gør.
Jeg vil gerne rose Fremskridtspartiet, fordi
man var parat til at bevilge de penge, for vi
synes, det var en rigtig beslutning. Men burde
det så ikke med i retorikken?
Når vi nu taler så meget om besparelser, er
der jo også flertal for at ændre arealnormen på
boligstøtteområdet. Men som jeg forstod
Fremskridtspartiets ordfører, vender partiet
sig imod denne systemændring, som betyder,
at de offentlige udgifter bliver lidt mindre.
Hvis vi tager en enlig, som sidder i en lejlighed
på 130 m2, finder Fremskridtspartiet det så i
orden, at boligstøtten bliver beregnet ud fra de
130 m2, eller skulle den beregnes ud fra 65 m2,
så man selv må betale for de overskydende
kvadratmeter? Hvorfor er det helt urimeligt?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
282131;name_party;":
Jeg har sådan set ikke behov for at bruge
megen tid på hr. Kim Behnkes synspunkter,
der som regel ligger meget fjent fra mine egne,
men der var et enkelt punkt, hvor jeg egentlig
undrede mig over, at hr. Kim Behnke vovede
sig så langt frem. Det var i diskussionen om
boligstøtten, hvor jeg sporede en forargelse
over den ændring, der sker efter finanslovafta-

4685

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
282587;title_name;"len, så støtten kun ydes for de første 65 m2 og
85 m2 for henholdsvis enlige og ægtepar, mens
man gradvis nedtrapper støtten for de overskydende kvadratmeter.
Personlig synes jeg, det er et helt acceptabelt
indgreb, der tilpasser systemet og vil tilskynde
til en lidt bedre fordeling af boligmassen. Det,
vi har været meget afgørende imod og har været med til at forhindre, er generelle nedskæringer af boligstøtten til pensionister. En almindelig ny, god ældrebolig vil ikke blive ramt
med nogen form for indgreb, fordi den opfylder m2-normen.
Det, Fremskridtspartiet medvirkede til sidste år, var derimod et forsøg på at gennemføre
nedskæringer i boligydelsen, der i løbet af få år
ville have betydet huslejestigninger på 500 kr.
om måneden, også for beboere af en 65 m2 stor
ældrebolig. Så jeg synes ikke, Fremskridtspartiet skal begynde at fremstille sig selv som riddere af pensionisternes interesser. Det var kun,
fordi en person, som Fremskridtspartiet siden
har bortvist med yderste afsky og smidt ud af
partiet, dengang brød partilinien, at en meget,
meget større kreds af pensionister ikke er blevet udsat for langt, langt større forandringer,
end der overhovedet lægges op til i den aftale,
der nu er lavet.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
283840;name_party;":
Fru Inger stilling Pedersen taler om, at når
man betaler skat, får man også noget retur,
men problemet er bare, at man bliver frastjålet
en del af sin lønindkomst, og derefter kan man
gå hen og få almisser ved, at man kan vælge
blandt de udbud, staten vælger at give retur. Vi
ønsker, at folk skal beholde pengene selv og
selv foretage valg. Det er deri, den ideologiske
forskel ligger.
Det helt absurde er så, at Socialforskningsinstituttet i en undersøgelse fra 1987, der hedder »Nederst ved bordet«, dokumenterer, at
det er de svageste grupper i samfundet, der får
mindst ud af den offentlige hjælp, hvorimod
folk med mellemindkomster og høje indkomster - dem, der går i teater, på bibliotek osv. får meget mere retur, og det er egentlig socialt
helt urimeligt.
Både fru Inger Stilling Pedersen og hr. Kofod-Svendsen var inde på, at Fremskridtspartiet i går stemte for nogle af ændringsforslagene.

4686

Ja, og det var kendetegnende for de ændringsforslag, vi stemte for, at man vil kunne genfinde nogle af dem blandt Fremskridtspartiets
802 ændringsforslag - ikke blandt dem, vi havde begæret til afstemning, fordi der jo forelå
forligsforslag, men blandt de 802 kan man genfinde dem. Og det, der er kendetegnende for
dem, er, at de alle sammen går ud på at give
bedre forhold for de syge, de gamle og de allerdårligst stillede. Der er altså forskel på, om
man pøser 2 mia. kr. ud til Østeuropa eller
man giver 4 mio. kr. til Mødrehjælpen. Vi valgte at støtte det sidste og tage afstand fra det
første.
Så er der spørgsmålet om arealnormen. Det
ville jo altså for både hr. Kofod-Svendsen og
hr. Lykketoft være en fordel, hvis man havde
set nogle af de ændringsforslag, Fremskridtspartiet stillede. De gik ud på, at for de pensionister, der bor i en lejlighed i dag, er det fuldstændig urimeligt. Det er fuldstændig urimeligt, at en ældre dame på 85 år, fordi man vedtager det her, nu skal gå fra hus og hjem, og det
vender vi os imod, alt hvad vi overhovedet
kan. Det er ganske enkelt menneskeligt urimeligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
285894;name_party;":
Det er altså svært, når man er medlem af
Fremskridtspartiet og har et helt anderledes
syn på den offentlige sektor og på vores samfund, end jeg kan fornemme at de andre partier i Folketinget har. F.eks. beklager fru Inger
Stilling Pedersen sig over, at Fremskridtspartiet ikke vil være med til - det var nærmest det,
man fik indtryk af - at gøre noget godt for de
dårligst stillede i vores samfund. Er det ikke
gået op for fru Inger Stilling Pedersen, at den
offentlige sektor er vokset ganske umådeholdent i de sidste 20 år? Dermed er indkomstskattetrykket også vokset ganske umådeholdent.
Men det er jo ikke sådan, at den offentlige
sektors service er blevet bedre. Hvordan kan
det så hænge sammen? Er det ikke, fordi der
efterhånden er så mange led inden for den offentlige sektor, at de mennesker, som jeg
egentlig tror at fru Inger Stilling Pedersen og
jeg kan være enige om skal have del i vores
fælles midler, rent faktisk ikke får dem? De går
til alle andre umulige formål.

4687

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Pia Kjærsgaard
286977;title_name;"Jeg vil godt sige til hr. Lykketoft, som har så
svært ved at tage ordet Fremskridtspartiet i sin
mund: Det er gået op for Fremskridtspartiet i
denne debat, at selv om hr. Lykketoft taler meget godt for folkepensionisterne, så vil hr. Lykketoft og dermed Socialdemokratiet aldeles ikke være med til at forbedre forholdene for de
syge, de gamle, de svage og de andre grupper,
som Socialdemokratiet ellers normalt bryster
sig af at ville gøre noget for, hvis de skal gøre
det sammen med Fremskridtspartiet. Hvad er
dog det for en anløben moral, som hr. Lykketoft og dermed Socialdemokratiet er i besiddelse af? Vil man virkelig ikke være med til at
gøre noget for de svage i vores samfund, hvis
man skal gøre det sammen med Fremskridtspartiet? Jamen jeg har dog aldrig hørt mage!
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
287802;name_party;":
Det, jeg sagde til hr. Kim Behnke, udsprang
jo af, at han hånede os andre, fordi vi kom med
nogle forslag, der ville tilgodese nogle vælgere.
Fremskridtspartiets ordfører siger: Jamen vi
havde selv 802 forslag. Var det ikke nogle, der
skulle tilgodese Fremskridtspartiets vælgere
og andre vælgere? Jeg synes, det er helt i orden, at vi er enige om, at der er nogle grupper,
vi skal tilgodese.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at jeg tror
da, vi er enige langt hen ad vejen. Det, jeg sagde, var, at det ikke så meget er det, vi betaler i
skat, men det er det, vi får for pengene. Jeg
sagde bestemt ikke, at det, vi får for pengene,
var godt nok, for jeg er enig i, at der er nogle
grupper, som ikke får nok andel i dem, men for
mig er skattetrykket ikke det vigtigste, det er,
om vi får den rigtige fordeling ud af det.
Hvis vi sætter skatten ned og overlader til
folk selv at betale noget mere, så må vi jo igen
have en social fordeling efter evnen til at betale, så det i hvert fald ikke kommer til at gå ud
over de svageste grupper. Men jeg tror ikke, vi
kan sige, at vi har en tilfredsstillende anvendelse af vores skattepenge i dag: der er stadig væk
nogle grupper, som ikke får nok, og nogle
grupper, som måske ikke skulle have så stor
andel. Det kan vi fortsat diskutere.,
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
289126;name_party;":

4688

Jeg prøver igen til hr. Kim Behnke: Vi har
haft en familie, der har boet i en lejlighed, skal
vi sige på 180 M2. Familien har haft, skal vi sige
3 børn, så der har boet 5 mennesker i denne
familievenlige lejlighed. Nu er børnene flyttet
hjemmefra, og den ene ægtefælle er død, så der
bor 1 person. Finder hr. Kim Behnke det så
helt urimeligt, at man ser på arealnormen og
siger: O.k. hvis vedkommende fortsat vil bo
dér, er der altså boligstøtte op til en vis størrelse - og der synes vi, at 65 m2 til en enlig er
meget rigtigt. Vil man have en væsentlig større
lejlighed, o.k., så må man selv betale.
Hvorfor er det pludselig noget, Fremskridtspartiet vender sig voldsomt imod? For to år siden lavede hr. Kim Behnke og jeg sammen
med andre partier et forlig, hvor de samme
tanker var fremme. Dér var der faktisk også tale om regulering af arealnormen. Var det dengang meget forkasteligt, eller er der sket en ændring i hr. Kim Behnkes standpunkt?
Hvorfor kan man ikke arbejde for en mere
hensigtsmæssig brug af vores samlede boligmasse? Hvor langt skal de offentlige subsidier
gå?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
290249;name_party;":
Jeg tror, at jeg hørte fru Pia Kjærsgaard råbe
en masse skældsord heroppefra mod nogle af
os andre for lidt siden. Jeg vil bare sige til dem,
der måtte være tilbøjelige til at fæste lid til,
hvad Fremskridtspartiet prøver at bilde dem
ind, at der ikke er nogen form for sammenhæng mellem ord og gerning i Fremskridtspartiets holdning til pensionister.
Vi oplever på den ene side en primitiv, totalt
utroværdig overbudspolitik i ord herinde, og vi
oplever, at så snart Fremskridtspartiet får det,
som fru Pia Kjærsgaard kalder indflydelse, bliver der bank til pensionisterne, så er der 500
kr. mindre i boligtilskud til en ganske almindelig ældrebolig. Den eneste grund til, at det ikke
blev vedtaget, var, at vi var nogle stykker, Socialdemokrater, SF'ere, CD'ere og en enkelt frafalden fra Fremskridtspartiet, som fru Pia
Kjærsgaard i mellemtiden har fået smidt ud af
sit parti, som forhindrede det.
Det kan pensionisterne jo være meget glade
for, men de skal bare vide, at den eneste gang,
hvor Fremskridtspartiet har haft konkret indflydelse, som fru Pia Kjærsgaard siger, var der

4689

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
291429;title_name;"lagt op til, at det skulle gå ud over pensionisterne, og ikke bare dem med mange kvadratmeter, men også dem med få kvadratmeter.
Der er i øvrigt i de ændringsforslag, vi stemte ned i går, en lang række nedskæringsforslag
fra Fremskridtspartiet, derunder bortfald af
rentetilskud til almennyttige boliger, som kunne skrive en regning ud til de grupper af pensionister, der bor i disse boliger, på 500 kr.,
måske 1.000 kr., om måneden i huslejeforhøjelse, hvis Fremskridtspartiet fik magt, som de
har agt.
Der er en så rystende mangel på sammenhæng mellem det, man prøver at bilde folk ind,
og det, man i praksis er villig til at gøre, så det
er til at græde over.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
292126;name_party;":
Hr. Lykketoft kunne gøre sig selv og Folketinget en tjeneste ved ikke kun at nå til § 14 i
Fremskridtspartiets ændringsforslag, nemlig
boligområdet, men gå videre til § 15. Så ville
hr. Lykketoft kunne se sammenhængen, nemlig den sammenhæng, der opstår, når vi samtidig har et forslag, der går ud på, at folkepensionen skal forhøjes.
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. KofodSvendsen, om det er Fremskridtspartiets opfattelse, at man fortsat skal have tilskud til denne
store familielejlighed, så er svaret: Ja, for vi synes, at det er så umenneskeligt, som noget kan
være, at sende et brev ud til en enke på 85 år
med besked om, at fra nu af falder tilskuddet,
så det er bare med at flytte, og hvorhen vides
ikke. Man finder så et socialt boligbyggeri i en
omegnskommune eller noget andet. Det er
ganske enkelt menneskeligt urimeligt, og derfor vender vi os imod det.
Derfor havde vi ændringsforslag netop til
det punkt gående ud på, at alle skal få lov til at
blive boende, hvor de nu bor: for dem, der er
unge som hr. Kofod-Svendsen og jeg, og kan
planlægge, kan man godt indføre den slags
regler, men sandelig ikke for dem, der bor der i
dag.
Så spørger fru Inger Stilling Pedersen, om
det ikke er rigtigt, at der også i Fremskridtspartiets ændringsforslag var nogle, som ville tilgodese vælgergrupper. Jeg tror nok, at hvis man
tager et samlet gennemsnitsview, så afgør den
enkelte selv, om man bliver tilgodeset eller ej.

4690

Der vil være mange, som ville miste en masse
privilegier, som de har i øjeblikket, hvis vores
ændringsforslag blev vedtaget. Det er alle de
forskellige interesseorganisationer og enkeltpersoner, som det i løbet af årene er lykkedes
at komme på finansloven. De vil ikke være der
længere.
De, der vil blive tilgodeset, vil være den hele
befolkning, som vil opnå en betydelig skattelettelse, og derefter har man friheden til selv at
disponere over sin indkomst: men det kan jeg
forstå, at det ønsker fru Inger Stilling Pedersen
ikke at man skal have, og det er jo så bare ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
294180;name_party;":
Gør det oprør, der i øjeblikket er ved at brede sig blandt gamle mennesker, dem, der kalder sig C-holdet, slet ikke noget indtryk på hr.
Lykketoft og dermed resten af Socialdemokratiet? Og hr. Lykketoft bedes notere sig, at det
faktisk er i de kommuner, der er ledet af Socialdemokratiet, at de gamle har det dårligst.
Det synes jeg at hr. Lykketoft burde notere sig.
Jeg vil godt love hr. Lykketoft, at Fremskridtspartiet genfremsætter sit lovforslag om
en forbedret og ensartet folkepension efter juleferien. Jeg vil godt bede hr. Lykketoft om at
overveje, om det dog ikke var værd at støtte,
når nu hr. Lykketoft og Socialdemokratiet har
så mange gode tanker om de gamle i vores
samfund.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
294912;name_party;":
Er det ikke korrekt, at da vi stemte i går, var
der et ændringsforslag fra Fremskridtspartiet,
som betød ca. 6 mia. kr. ekstra til folkepensionisterne? Er det ikke for at tilgodese en bestemt befolkningsgruppe, eller hvad er baggrunden for et forslag på 6 mia. kr. - det er jo
trods alt ikke småpenge - fra Fremskridtspartiets side?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
295279;name_party;":
Jo, fru Pia Kjærsgaard, det gør et meget stort
indtryk, at der er pensionister, der ikke har det
tilstrækkeligt godt her i landet. Derfor er det
Socialdemokratiets ambition at skabe rammer-

4691

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
295565;title_name;"ne for, at de kommuner, der har meget store
økonomiske vanskeligheder, kan blive hjulpet
ud af de vanskeligheder, og at vi også i kraft af
den aktiveringsøvelse, som vi skulle i gang
med straks efter nytår, kunne sørge for, at der
eksempelvis på hjemmehjælpsområdet bliver
gjort en meget påtrængende ekstra indsats.
Men det, jeg har anholdt to gange, og som
jeg også godt for tredje og sidste gang vil anholde, er det grænseløse hykleri, når Fremskridtspartiet kritiserer mindre justeringer i
boligydelsen for pensionisterne som del af finanslovforslaget og samtidig, når de selv er
med, medvirker til langt større, mere generelle
nedskæringer som forsøget på helt generelt at
fordyre ældreboliger med 500 kr. om måneden,
som Fremskridtspartiet gjorde, da de sidst var
med i et finanslovforlig.
Fremskridtspartiet har i virkeligheden kun
søgt at sætte to varige fingeraftryk på dansk
politik i praksis. Det ene var den generelle, store forringelse af pensionisternes boligydelse,
den anden var reglen om 800 kr.s egenbetaling
for medicin. Det synes jeg er flot. Men når jeg
så skal høre på, hvor meget fru Pia Kjærsgaard
gerne ville gøre for svage mennesker her i samfundet, siger jeg bare: Fup, fup, fup!
(Kort bemærkning).";Lykketoft
296805;name_party;":
Fuppet opstår, når hr. Lykketoft engang omkring marts eller april måned, når vi skal stemme om en folkepensionsforhøjelse, trykker på
den røde knap. Dér opstår fuppet!
Det er korrekt, som hr. Kofod-Svendsen
gjorde opmærksom på, at Fremskridtspartiet
foreslog forhøjelse af folkepensionen. Nettoomkostningen ved at gøre det vil være 6,3
mia. kr. Om det så er at købe sig nye vælgere?
Nej, men det, der er den røde tråd i Fremskridtspartiets politik, er, at det, vi skal bruge
staten til - og vi skal ikke bruge staten til ret
meget - er at hjælpe de svageste i vores samfund, og det er bl.a. vores pensionister.
Så fortæller hr. Lykketoft, at det, Socialdemokratiet nu har været med til, intet som helst
problem er for pensionisterne. Jeg kan godt
forstå, hr. Lykketoft har brug for at lægge afstand til det, for hvad er konsekvensen? Det er,
at der er nogle, der vil miste deres hjemmehjælp. Det er, at der er nogle - måske en gammel enke på 95 år - som bliver smidt ud af

4692

deres lejlighed, fordi man nedsætter tilskuddene. Det er, hvad konsekvensen er af den socialdemokratiske politik.
Når så hr. Lykketoft bliver ved med at referere til foråret 1990, kan jeg godt forstå, at hr.
Lykketoft også har travlt med det, for de taler,
der blev holdt fra hr. Lykketofts parti ved daværende lejlighed, ville få resten af folketingssalen til at rødme, hvis vi citerede dem ved
denne lejlighed. De taler burde holdes over det
makværk af et forlig, som Socialdemokratiet
denne gang har været med til.
Alle sammenligningerne og alle talopgørelserne fra hr. Lykketoft er rent vrøvl. De holder
simpelt hen ikke vand. Det, der holder vand,
er, at der er nogle pensionister, der nu risikerer
at blive smidt ud af deres lejlighed, og der er
nogle pensionister, der mister deres hjemmehjælp, og det kan de takke hr. Lykketoft for.";Kim Behnke
298639;title_name;"Fru Inger Stilling Pedersen for en kort bemærkning. Det er den tredje i denne runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
298772;name_party;":
Jamen jeg bliver lige nødt til at spørge Fremskridtspartiet: Når man vil forhøje folkepensionen, hvor meget skal pensionisterne så selv
til at betale? Vil der ikke blive en meget stor
forskel på pensionister, fordi de har meget forskellige behov? Hvor meget regner Fremskridtspartiet så med at pensionisten fremover
selv skal lægge ud? Det er jo ikke nok, at man
får en masse penge til rådighed, hvis man samtidig får forøgede udgifter, der måske bliver
større end forhøjelsen.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
299292;name_party;":
Må jeg ikke fortælle hr. Lykketoft, at hykleriet nok findes mest i hr. Lykketofts eget parti,
når det handler om pensionister. Må jeg minde
hr. Lykketoft om, at en hr. Lykketoft meget
nærtstående person ved førstebehandlingen af
forslaget om betaling for hjemmehjælp ligefrem opfordrede socialministeren til at trække
sit forslag tilbage, og at Socialdemokratiet derefter i en direkte tv-udsendelse sammen med
Fremskridtspartiet og SF garanterede pensionisterne, at uanset hvem der skulle laves fi-

4693

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kirsten Jacobsen
299894;title_name;"nanslovforlig med, kunne pensionisterne være
sikre på, at betaling for hjemmehjælp ikke ville
blive en del af finanslovforliget. Det blev det,
og det bærer hr. Lykketoft og hans parti ansvaret for. Løfterne til pensionisterne den dag var
ikke meget værd.
Den anden påstand fra hr. Lykketoft var, at
da Fremskridtspartiet lavede forlig med regeringen om finansloven i 1989, skulle vi have
lavet generelle nedskæringer, som ville betyde
500 kr. pr. måned for en ældrebolig. Hr. Lykketoft, som ellers er ekspert udi økonomien, tager her fejl af pr. måned og pr. år. Der var tale
om 40 kr. pr. måned, eller 480 kr. pr. år. Det,
hr. Lykketoft gør sig til talsmand for nu, er en
nedskæring, som her og nu kan betyde en af to
ting, enten en stigning i boligudgifterne for
pensionister på op til 2.000 kr. eller et krav om,
at pensionisten her og nu flytter til en ældrebolig på 65 m2 eller 85 m2, hvis man er et ægtepar.
Man tager ikke hensyn til, at der er nogle, der
kunne ønske at blive boende, hvor de bor.
Derfor var Fremskridtspartiets forslag i finanslov 1989 væsentlig mere pensionistvenlige
end det, Socialdemokratiet her har præsteret.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
301065;name_party;":
Nej, der var ikke fejl i tallene, det var bare
over nogle år, at man ville snige sig op på det
beløb. Det sagde jeg også indledningsvis: da
fru Kirsten Jacobsen ikke har været her hele
tiden, har hun måske ikke hørt det, men så kan
hun slå det efter i Folketingstidende.
Sagen var bare den, at det gjaldt en langt
større gruppe af pensionister, også dem, der
havde små lejligheder, og dem, der havde pensionistboliger, at de efterhånden skulle af med
en femhundredekroneseddel mere selv. Det
var et nedskæringsforslag, der swingede.
Hr. Bilgrav-Nielsen kom hen til mig og korrigerede mig, han sagde: »Du tager fejl, Fremskridtspartiet har prøvet med tre fingeraftryk«.
Der var det med boligydelsen, der generelt
skulle forringes dramatisk: det mislykkedes
heldigvis. Der var det med 800-kr.s-reglen på
medicin: det blev heldigvis afskaffet igen. »Og
så var der det med at afskaffe brugen af heste i
krigsvæsenet,« sagde hr. Bilgrav-Nielsen,
»den glemte du«. Det er et varigt resultat af
Fremskridtspartiets politiske indflydelse, og
det behøver vi ikke at være så kede af endda.

4694

Men dér, hvor man har forsøgt sig i øvrigt, har
det været rystende, hvad det er for nogle ting,
man er gået med til i forhold til det, man har
gået og småsnakket om i stik modsat retning.
Jeg har overhovedet ikke nogen form for respekt for de der overbudsforslag, hvor man vil
lave nogle tilsyneladende store, generelle forbedringer af pensionen og så tage alle de ydelser væk, som folk har ved siden af, med det
resultat, at alle de, der har behov for støtte,
skal sættes ned i levestandard: det bliver jo resultatet af generelle boligstøtteforringelser, af
fjernelse af rentetilskud for 1,1 mia. kr., som vi
stemte ned i går, osv.
Fremskridtspartiets politik er grundlæggende modsætningsfyldt. Resultatet af en konsekvent gennemførelse af det, Fremskridtspartiet
har villet medvirke til og har foreslået, er forringelser for dem, der har mest brug for forbedringer.
Jeg skal i øvrigt hilse og sige, at vi ikke har
accepteret nogen model for betaling for hjemmehjælp. Vi har sagt, at vi godt vil forhandle
videre om det. Vi har endnu ikke set nogen
model, der kan bruges.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
303266;name_party;":
Mig bekendt har man ikke taget forbehold
over for dette punkt i finansloven, som efter
min mening, hvis man kan læse dansk, indeholder en besparelse på 150 mio. kr. Hr. Lykketoft ryster på hovedet, men så har han en
anden finanslov end den, vi andre har.
Må jeg sige til hr. Lykketoft, at teknikken
her i huset virker efter hensigten, så jeg sad på
mit kontor og hørte nøje, hvad hr. Lykketoft
sagde. Men må jeg minde hr. Lykketoft om, at
de 40 kr., som Fremskridtspartiet skulle medvirke til, ikke blev gennemført. Det skyldtes nu
også Fremskridtspartiet, men det skal jeg endelig ikke hæfte mig mere ved, for det var ikke
noget særlig smart.
Men må jeg minde hr. Lykketoft om, at Socialdemokratiet jo har en yderligere julegave
til pensionisterne i lommen, nemlig også 11/2
linje i finansloven om, at man skal medvirke til
en yderligere nedsættelse af boligstøtten, som
er beregnet på årsbasis til andre 100 mio. kr.
Må jeg også minde hr. Lykketoft om, at det
ikke er mere end en uge siden, Socialdemokratiet medvirkede til at snuppe 100 mia. kr. fra

4695

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kirsten Jacobsen
304422;title_name;"Den Sociale Pensionsfond, som også var pensionisternes penge.
Og må jeg minde hr. Lykketoft om, at man i
morgen skal stemme om en besparelse på begravelsesudgifterne, som giver 65 mio. kr. i
statskassen.
Nej, hykleriet findes inden for Socialdemokratiets egne vægge, og det kan man ikke tale
sig ud af.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
304763;name_party;":
Må jeg godt sige til hr. Lykketoft, som også
nævnte 800 kr.s egenbetaling på medicin, at
hvis hr. Lykketoft og Socialdemokratiet prøver
at huske rigtigt, så var det faktisk Fremskridtspartiets indflydelse, der bevirkede, at den regel
blev fjernet for alle, og det kan i hvert fald finansministeren bekræfte. Jamen det er faktisk
rigtigt, at medmindre vi var gået ind i den debat, så var det ikke sket. Det er jeg fuldstændig
sikker på at finansministeren kan huske. Jeg er
glad for, at finansministeren også tør nikke,
når jeg er på talerstolen. Tak for det, hr. finansminister.
Den frustration, som har meldt sig hos Socialdemokratiet, bemærkede vi også før, da det
gik ud over SF, som havde holdt sig ude af finanslovforliget. Det skal jeg ikke blande mig i,
og det har SF deres motiver til. Men jeg synes
ærlig talt, at man lige så godt kan indrømme, at
det er noget skidt, man har lavet i det finanslovforlig, i stedet for at forsøge at bortforklare
det eller retfærdiggøre det. I stedet for burde
man tage konsekvensen og sige: Nå ja, der var
faktisk ikke nogen af os, der ønskede et valg,
så derfor kunne vi blive enige om hvad som
helst med hvem som helst inden for de 6 partier, som har dannet forliget. I stedet for at prøve at retfærdiggøre sig selv, i stedet for at skælde de partier ud, som ikke har været med, synes jeg, man skulle sige: Nå ja, men sådan blev
det altså, og det står vi ved, og ikke bryste sig
af, at det er noget godt, man har lavet.
Jeg vil stadig væk fastholde - selv om hr.
Lykketoft nu er på vej væk, i hvert fald fra talerstolen - at det er Socialdemokratiet, der
hykler, når det drejer sig om de gamle, og hvis
vi kunne være enige om at gøre noget godt i
stedet for at skyde hinanden en masse i skoene, så synes jeg ærlig talt, det ville være langt
at foretrække. Farvel, hr. Lykketoft!

4696";Pia Kjærsgaard
306606;title_name;"Så får hr. Kim Behnke en kort bemærkning,
og derefter synes jeg, vi skal give de følgende
ordførere en chance for at komme på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
306779;name_party;":
Jeg skylder svar på et spørgsmål fra fru Inger Stilling Pedersen, som ligger lidt i tråd med
et spørgsmål eller et postulat fra hr. Lykketoft,
nemlig spørgsmålet om, hvorvidt forslaget om
at forhøje folkepensionen er sådan et rigtig
ækelt forslag, hvor man så også mister alt muligt andet. Nej, nej og atter nej, og jeg kan anbefale både fru Inger Stilling Pedersen og hr.
Lykketoft at tage Fremskridtspartiets ændringsforslag med hjem til juletræslæsning, for
dér er grundig tekst- og taldokumentation for,
hvordan tingene hænger sammen.
Hr. Lykketoft siger: Jamen så skærer man
også ned på boligydelsen, og så skærer man
også ned andre steder. Der er det ved det, at
Fremskridtspartiet selvfølgelig laver sine ændringsforslag, så de hænger teknisk og økonomisk korrekt sammen, og dér vil der selvfølgelig ske det, at der er mindre udbetalinger på de
ydelser, der er indkomstafhængige, når man
forhøjer folkepensionen så betydeligt, som
Fremskridtspartiet har stillet forslag om, men
alle andre ordninger for pensionister sker der
ikke noget som helst med. Der er alene tale om
korrektioner på de punkter, hvor de pågældende ydelser er indkomstafhængige, og ikke noget som helst andet.
Derfor vil jeg anbefale hr. Lykketoft at tage
vores ændringsforslag med hjem til julelæsningen, så vil hr. Lykketoft kunne stille væsentlig
mere kvalificeret til debatten efter jul.";Kim Behnke
308168;name_party;":
Jeg tror, jeg vil skippe julelæsningen og så til
gengæld konstatere, at Fremskridtspartiet og
hr. Kim Behnke har fået os alle dybt engageret
på et tidligt forløb i en af julens selskabslege,
nemlig den, der hedder »fup eller fakta«. Den
iagttagende kender vil vide, at det jo går ud på,
at man får den samme ting præsenteret af forskellige mennesker, og nogle giver så forklaringer opfundet til lejligheden, mens andre
nærmer sig realiteterne, som man kan slå op.

4697

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992
4698";Mimi Jakobsen
308736;title_name;"På nogenlunde samme tidspunkt ved førsteDet andet, vi lagde vægt på fra CD's side,
behandlingen af finanslovforslaget var vi man- var, at nogle af de besparelser, som regeringen
ge, der konstaterede, at tonen i år var mere for- lagde frem, blev erstattet af andre måder at gødragelig, mere samarbejdsvillig, mere positiv, re tingene på. Og det er de blevet. Det vil jeg
end den havde været meget længe, og ganske gerne takke regeringen for. Jeg synes, vi har
uanset at vi i dag naturligt har nogle ordførere mødt en forståelse for, at når der nu var så mefra nogle partier, som ikke er blevet sat ud af gen modvilje mod disse forslag, måtte vi finde
spillet, men som har sat sig selv ud af spillet, på noget andet. Det var ikke sådan, at regerinsom gør, hvad de kan for at bjæffe ivrigt fra gen ikke kæmpede for dem eller ikke opretsidelinien, synes jeg, det ville være rart at kom- holdt dem meget længe endda, den ros skal de
me tilbage til både realiteternes verden og til have - hvis det er en ros - men ikke desto minen konstatering af, at ikke alene har vi fået et dre var det, da vi nåede til de afgørende timer,
bredt forlig om denne finanslov, men vi har og- allerede sivet godt ind hos regeringen, at så
så fået en finanslov med et indhold, som er
måtte vi finde på noget andet, og jeg synes, at
ganske glimrende.
det var bemærkelsesværdigt, at så kunne det
For det er jo faktisk det, man har fået reakaltså også lade sig gøre. Det var dejligt, og det
tioner om fra den omverden, der særligt iagttalettede mange ting, også i det videre forløb.
ger, hvad vi beskæftiger os med i Folketinget,
Det var endvidere vigtigt, at vi, når vi nu
fra erhvervsorganisationer og fra organisatioskulle have disse ting til at hænge sammen, altner af anden art og observans, at det slet ikke
var så tosset endda, plus selvfølgelig lettelsen så på den ene side ikke disse besparelser, men i
over, at vi ikke skulle igennem endnu en krise givet fald nogle andre og en overholdelse af
om en finanslov - for slet ikke at snakke om et måltallet, så ikke fik udvist mere kreativitet ud
valg om en finanslov. Man har også hæftet sig i det bogholderimæssige end rimeligt var, end
ved, at indholdet af denne finanslov slet ikke traditionen tilsiger. Også det mål må jeg sige at
er så tosset endda, og jeg kan roligt sige, at det jeg synes vi har opfyldt.
Derfor forstod jeg slet ikke hr. Kim Behnkes
er absolut også Centrum-Demokraternes opbemærkninger
om, at vi havde haft flere enfattelse.
Det ligger mig meget fjernt at kaste vrag på gangsindtægter - og så blev der kastet store beforlig, vi tidligere har indgået - det kunne jeg brejdende blikke på Socialdemokratiet - end
faktisk ikke drømme om - men jeg vil gerne vi har haft før. Det passer notorisk ikke. Jeg
sige, at med CD's øjne er denne finanslov ind- luskede for en sikkerheds skyld over til finansholdsmæssigt fuldt på højde med de finanslo- ministeren for at høre, hvor store disse enve, der er vedtaget i de senere år, også i de år, gangsindtægter var, dengang Fremskridtsparhvor Fremskridtspartiet deltog i forliget - det tiet var med i forlig. Det var større engangsindvar vist i øvrigt kun ét år, men det skal ikke tægter, end der er i denne finanslov. Vi var i
kredsen i år enige om, at det tal skal vi gerne
skille os ad.
Det, der var afgørende for CD, var, og det have nedbragt år for år, således at man kan tafremhævede vi jo også ved førstebehandlin- ge disse engangsindtægter som lidt boller på
gen, for det første, at vi fik overholdt det ud- suppen i løbet af året, noget, der kan være med
giftspolitiske måltal, som af flere grunde er til at forbedre underskuddet osv., men at man i
vigtigt. Man kan diskutere, om det nu er en stadig mindre grad skal indregne nogle sådanfrygtelig katastrofe, om det er 244, 245, 246 ne. Det er en fælles målsætning, og det synes
mia. kr. Men man kan ikke diskutere, at den jeg er helt rimeligt. Men at stå og påstå, at forsignalvirkning, der ligger i, at vi strammer os di det var et bredt forlig og man skulle have
an for at holde dette måltal, signalet om, at vi Socialdemokratiet med, så blev der virkelig åbgør os umage for at holde de offentlige udgifter net for kreativiteten og for fusknumrene og
i ro, er vigtigt. Det har regeringen naturligt lagt fupnumrene, og jeg ved ikke hvad, som der
meget vægt på. Det er jeg glad for også blev blev sagt her, det er ganske uden hold i virkeslutresultatet. Vi var ikke helt sikre på, om det ligheden.
kunne lade sige gøre på kroner og øre. Jeg syDen tredje ting, vi lagde vægt på i forbindelnes, vi kan sige, at det har kunnet lade sig gøre, se med forhandlingerne omkring finansloven,
og det synes jeg er meget vigtigt.
var, at vi i fællesskab tillod en lille smule mere

4699

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
313550;title_name;"damp på kedlerne. Vi ved alle sammen, at der
er et meget begrænset råderum. Vi har et overskud på betalingsbalancen, og det skal vi blive
ved med at have. Derfor er det ikke ligegyldigt,
hvor meget, i hvilken takt og hvordan vi gebærder os frem ad den vej. Men jeg synes, at
med det resultat, der er nået, kan det godt være, at de tal, man tør love i forbedret beskæftigelse, er beskedne, men det er et godt signal,
og det er i øvrigt også en god start på de yderligere drøftelsèr, som vi skal komme tilbage til.
De øgede offentlige investeringer på forskellige områder har der været bred enighed om.
Det er rigtigt at gøre noget ud af trafikområdet.
Det er rigtigt at få rettet noget op på de vedligeholdelsesopgaver inden for masser af områder, som jo er nemmere at spare på, når man
står og er i bekneb for nogle penge, for der er
ikke så mange, der råber højt om det. Men det
er også rigtigt, at det er dyre besparelser at foretage på lang sigt, og derfor er det rimeligt at
få rettet op på noget af det nu. Herudover er
det så så heldigt, at mange af disse vedligeholdelsesarbejder - her tænker jeg også på kloa-'
keringsarbejderne - er noget, der giver beskæftigelse til de fagforbund på de ufaglærtes område, som har den store arbejdsløshed. Det er
vigtigt, at vi ikke kun tager højde for den nye
teknologi, alle de vigtige ting, der skal ske dér,
men også husker, at gennem initiativer i højteknologien er det bestemt ikke sikkert at vi ser
en øget beskæftigelse hos de ufaglærte: det
kunne vi godt trænge til at se. Så det er vi meget tilfredse med.
Den lille, men vigtige beslutning om også at
lempe låneadgangen for kommunerne til at
opføre plejehjem er forhåbentlig et signal, der
vil blive opfanget rundt omkring. Der er ingen
som helst tvivl om, at kommunerne allerede i
dag er betydeligt bagud for den demografiske
udvikling, som vi jo ved kommer, for det er jo
ikke noget, man behøver at gisne sig frem til:
dér kan man tælle hovederne. Indholdet mener jeg således er mere end tilfredsstillende.
Det er glimrende.
Formen skal jo gerne stå i relation til indholdet, ved jeg fra dengang, da jeg skulle sidde og
lave litteraturkritik - det kan godt være, at metoden er forkastet for 100 år siden, men det var
da den, vi brugte, dengang jeg gik i landsbyskolen på Københavns Universitet. Form og
indhold skulle passe sammen. Jeg tror, formen

4700

her har været vigtig for indholdet, og det er
derfor, jeg gerne vil nævne det.
Det kunne godt lyde lidt håbløst og lidt besværligt i starten måske, at nu skulle vi sidde
alle de her mange partier omkring bordet. Jeg
synes, man kan sige i dag, at dels har det ikke
været meget tidkrævende - i øvrigt er det så i
givet fald kun vores egen tid, vi har spildt - og
dels vil jeg fremhæve, at det har pålagt samtlige deltagere den selvdisciplin, der skal til. Vi
har været i stand til at undgå mange myter og
mange historier om, at nogle ikke var til at have med at gøre, at nogle var umulige, osv. osv.
Vi har været i stand til at se hinanden i øjnene
hele forløbet igennem og derigennem fornemmet os frem til: Hvor er det, der er det, jeg plejer at kalde hjerteblod, for det enkelte parti?
Og så: Hvor ligger kompromismulighederne?
For sådan har vi det jo alle sammen, og det
synes jeg dette forhandlingsforløb har vist at
man godt kan tage hensyn til. Der er ingen, der
har følt sig trynet, trampet ned, der er ingen,
der har kunnet føle, at nu skulle de dølles af de
andre.
Jeg synes, der har været taget udstrakt hensyn til de enkelte partier, og det tillod jeg mig
allerede i går, måske lidt upassende, at bringe
en tak til de øvrige partnere for, men jeg vil
gerne gentage den i dag. Det har været meget
vigtigt, at alle har kunnet gå ud ikke bare på
sædvanlig officiel vis og bakke forliget op, men
virkelig føle - og jeg har også en fornemmelse
af, at man har følt det ude i folketingsgrupperne - at det her var ordentligt, det var godt nok.
Selvfølgelig har der været nogle enkelte forslag
af småtingskarakteren, hvor man har siddet
med lidt måbende øjne og har sagt: Var det nu
virkelig nødvendigt? Men sådan har vi det alle
sammen, og det er jo gået alligevel.
Den tredje ting, jeg vil fremhæve omkring
finanslovforliget ud over indholdet, ud over
formen, er perspektivet i dette her, og det er
ikke det mindst vigtige. Det er vigtigt, at vi har
fået det i hus, vi har, når vi nu på et eller andet
tidspunkt - om ikke så længe forhåbentlig - får
stemt om det her. Men det er endnu mere vigtigt, at vi har en lang række vedtagne lovforslag bag os - eller i hvert fald senest i morgen
eftermiddag. Selvfølgelig har vi en restanceliste, men jeg har også noteret mig, at der er almindelig enighed om, at opstår der problemer
i forbindelse med fortolkningen af aftalen, er

4701

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
318383;title_name;"det også noget, vi klarer. Vi har ikke brug for
misforståelser, vi vil ikke bruge et forår på at
sidde og diskutere vildt og voldsomt, hvad der
blev ment med det. Der er en betydelig forståelse for, at vi skal være enige om det, som bliver udmøntet af aftalen, og det synes jeg er
godt.
Men ud over disse lovforslag vil jeg gerne
fremhæve i hvert fald tre hovedområder, der
for mig er vigtige, og som har et perspektiv ikke bare i deres indhold, men også ud over indholdet af de enkelte forslag. Det første er selvfølgelig aktiveringsbestræbelserne. Det står så
beskedent og så ydmygt i aftalen - jeg tror ikke, det fylder mere end 2V2 linje - og det tror
jeg er godt. Der er blevet udstedt mange løfter,
senest af hr. Jes Lunde i dag, om, hvor mange
tusinder af folk vi nu kunne få i beskæftigelse.
Jeg synes, det er glædeligt og flot, at vi ikke i
forbindelse med denne aftale er gået ud og har
knaldet et eller andet tal ud til pressen. Vi har
underspillet det, men jeg er overbevist om, at
vi med de 21/2 linje, hvis de bliver tacklet med
den fornødne åbenhed og accept af andre partiers ideer, faktisk kan få gjort noget ved det,
og jeg skal gøre mig stor umage for ikke at
nævne nogen tal i den sammenhæng. Det vigtigste er jo, at der sker noget, og så har jeg det i
øvrigt sådan med beskæftigelsestal, som jeg
har det med skattelettelser: Det er ikke noget,
man skal snakke om mere: det er noget, man
skal gøre, 'og så vil folk bagefter måbende sige:
Hovsa, hvad var dog det, der skete dér? Det
ville være fint.
Men jeg tror, det er meget vigtigt, at man
erkender forud for sådanne forhandlinger, at
der ikke er én løsning til nedbringelse af ledigheden. Der er mange forskellige intiativer, der
skal køre side om side, og jeg vil opfordre partierne til, at man viser hinanden den åbenhed,
at man, uanset om man måske ikke rigtig tror
på en idé fra det eller det parti, alligevel giver
det en chance og lader den sum af ideer få lov
at fungere - forhåbentlig er de ikke indbyrdes
modstridende - men lad dem fungere sammen,
og lad os så se, om det ikke kan batte, for vi
trænger faktisk til også at få slagtet nogle af de
hellige køer på det område. Vi bliver nødt til at
diskutere, om det er bedre offentligt at forsørge folk end i hvert fald i en periode at ansætte
nogle af de ledige i den offentlige sektor - og
jeg siger »nogle af de ledige« - på nogle klart
definerede områder.

4702

Men vi bliver også nødt til at få vores fagforeninger og fagforbund til at erkende, at nu gælder det solidaritet, og derfor må man altså åbne mulighed for, at nogle af disse mennesker
kan komme ud og give en hjælpende hånd. Jeg
tror selv, løsningen kan ligge i nogle tryghedsaftaler på de plejehjem, på de sygehuse eller
på den private virksomhed, hvor de ekstra
hjælpende hænder kan komme ind, og så sige:
Det skal ikke betyde, at fastansatte mennesker
bliver sparket ud af deres job, og at andre
kommer ind med løntilskud. Men hvis man
kunne give den tryghedsgaranti, er jeg overbevist om, at de, der løber stærkt i forvejen, vil
være lykkelige for at få ekstra hænder og ekstra ben at løbe med derudeomkring.
Det andet emne, jeg vil fremhæve, er spørgsmålet om, hvorvidt vi kunne få etableret enighed om den idé, der hedder privat byfornyelse.
Enhver ved, at vi ligger med et byfornyelsesbudget her i staten på 2,6 mia. kr., og som jeg
plejer at sige: Det forslår stort set til en glad
eftermiddag i Københavns Kommune. Behovet er vel 100 mia. kr., skønner de, der har forstand på det. Jeg mener, det burde være muligt, efter at jeg nu har talt om det i tre år, i
hvert fald at få taget hul på diskussionen om:
Hvordan gør vi det attraktivt for de institutionelle investorer, altså pensionskasser og sådan
nogle, at investere i byfornyelse? Det kan vi jo
bl.a. gøre, fordi vi ved, at disse investorer kan
vente på afkastet af deres investering, de behøver ikke som den private bygherre at indkassere gevinsten til at dække kassekreditten 14 dage efter. De kan vente på afkastet, og det giver
muligheden for, at man gradvis kan få den tilpasning af huslejerne, som skal til, den skånsomme stigning eller den ordning, der hedder:
Først ved lejerskifte træder huslejeforhøjelsen
i kraft: der er flere muligheder for det her. Men
det er selvfølgelig Folketingets opgave at sikre,
at der ikke bliver smidt folk på gaden, fordi de
ikke kan tage disse huslejestigninger. Så det er
en balancegang mellem at gøre det attraktivt
for investorerne, sige: I må ganske vist vente
på jeres afkast, men det kommer, og give den
sikkerhed for lejerne, at man siger: I bliver ikke sat på gaden af det her, men I må betale
mere for en forbedret bolig. Hvis man får et
nyt badeværelse eller et toilet løftet op fra gården, så koster det altså ekstra pr. måned. Det
tror jeg faktisk de fleste vil kunne forstå.

4703

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
323270;title_name;"Det sidste, jeg vil nævne af de tre hovedområder, som jeg mener vi nu har forpligtet os til
at sidde. og snakke sammen om i foråret, er
spørgsmålet om restanceinddrivelsen. Man
kan sagtens gøre grin med, at nu står der et
stort beløb på finansloven, og hvem siger, man
kan nå det? Nej, det er da rigtigt nok, vi kan da
ikke kvittere med mange decimaler og sige:
Det skal nok gå op. Men vi kan give et klart
signal om, at vi er nogle partier, der mener, at
nu må det være slut med, at nogle procentvis
ganske enkelte bliver ved og ved med at tappe
det offentlige for de penge, samtidig med at vi
omtrent må ud og kræve mere af almindelige
familier. Vi kan ikke blive ved med det, og jeg
kan i hvert fald sige, at CD vil være interesseret i at se på disse ting. Det har vi selvfølgelig
også forpligtet os til i forliget, men ikke bare af
den grund, også af et ærligt hjerte. Vi vil gerne
se på, om der er nogle, der bliver ved med at
misbruge dette system, for det er ærlig talt
smagløst ud over alle grænser.
Selvfølgelig er der nogle retssikkerhedsmæssige problemer, selvfølgelig er der nogle grå
zoner med nogle virksomheder, som skal have
mulighed for at bringe deres på det tørre, inden hammeren falder, der skal være rimelige
ordninger i det her, men der skal også være en
fast melding om, at den bliver ikke ved med at
gå, og hvad vi kan drive ind, det gør vi altså for
ikke at belaste de mennesker, der ikke kan lave
disse fidusnumre, yderligere.
Men det overordnede perspektiv er, at vi nu
er mange partier - og på visse områder er SF jo
også med - der nu efter nytår skal sætte os
sammen og tale om både det ene og det andet:
her skal jeg selvfølgelig også nævne arbejdsmarkedets strukturproblemer, eller hvad vi nu
plejer at kalde det. Det er meget vigtigt, at vi
nu har forpligtet os til gennem disse aftaler at
fortsætte det samarbejde, fortsætte den tradition, det efterhånden i disse måneder er blevet,
at man henvender sig til hinanden, hvis der er
et problem. Man mistænkeliggør ikke hinanden, man taler ordentligt til hinanden og prøver at tage hensyn til hinanden. Det lyder jo
ufattelig banalt, og det er det egentlig også,
men tonen i disse finanslovforhandlinger - og
det vil jeg gerne understrege, sådan var tonen
også, da SF deltog i forhandlingerne, problemet opstod såmænd kun for SF, da de gik den tone er umådelig vigtig for at nå resultater-

4704

ne, og derfor er den klimaforbedring, jeg synes
man kan spore i kraft af dette finanslovforlig,
måske i virkeligheden det vigtigste af det hele,
ganske uanset at jeg stadig væk mener, at det
var godt, vi holdt måltallet. Det var også godt,
at vi fik pillet nogle af de grimmeste forslag ud,
og i øvrigt mener jeg, at indholdet kan vi virkelig være bekendt.";Mimi Jakobsen
326023;name_party;":
Også jeg vil da gerne indlede med at notere
mig, at vi i Det Radikale Venstre har været meget tilfredse med forløbet af forhandlingerne
om finansloven. Jeg tror, man kan sige uden
overdrivelse, at der ikke var én eneste dag eller
time i forløbet, hvor der var tvivl om, at i hvert
fald seks partier ville ende med at indgå et forlig. Jeg kunne sige det på den måde, at der ikke
i forløbet, uanset hvad pressen har villet forsøge at få ud af det, har været nogen helte, heller
ingen skurke, der var ingen tabere, alle var vindere.
Og det var så også den egentlige årsag til, at
en forhandlingsform, der ellers tidligere har
haft visse vanskeligheder tilknyttet sig, var
gangbar i denne situation. Jeg tror, det er sådan, at når viljen er der, er der flere forhandlingsformer, der er anvendelige. Men det var et
godt forløb, og forhandlingsformen var altså
også udmærket til det forløb, som vi nu har
været igennem. Jeg kan som andre konstatere,
at der i dette forløb er blevet skabt et bedre
forhold, et bedre klima mellem de politiske
partier, og det gælder også i forholdet mellem
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet.
Jeg nævner det, fordi vi ved andre lejligheder
klart har efterlyst en socialdemokratisk deltagelse i de årlige finanslove.
Jeg synes, man om resultatet må sige, at det
er udmærket. Det er sådan, at uanset at det har
været nødvendigt at have meget stramme rammer omkring udgifterne, er der alligevel blevet
plads til nogle ting, der er fremadrettede. Der
er blevet plads til en stimulering af beskæftigelsen. Det ses i de ændringsforslag, der nu er
vedtaget om fremrykning af visse offentlige arbejder, men jo da også i, at vi har fået gennemført den erhvervsudviklingsfond, som vi i Det
Radikale Venstre har været meget optaget af at
få etableret.
Der er stadig underskud på statens budget,
men det bliver mindre i det kommende år, si-

4705

(295)
19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Bilgrav-Nielsen
327992;title_name;"ger finansministeren. Vi tror finansministeren.
Vi synes, der er nogle ting i kortene, der tyder
på, at det samlede offentlige underskud vil blive reduceret i de kommende år. Hvis man ser
lidt på den økonomiske udvikling, som er beskrevet dels af finansministeren, dels af økonomiministeren, må man sige, at der er meget,
der tyder på, at den opgang, der har været et
stykke tid i dansk økonomi, vil fortsætte. Og
her må vi så som forligsparter og regeringen
som regering erkende, at det ikke udelukkende
er regeringens og forligsparternes skyld, at det
er gået sådan. Det hænger bl.a. sammen med,
at vi nu har en vældig god Nordsøindtægt. Og
den slår fuldt igennem i Danmark, fordi vi
igennem 15 år har ført en meget konsekvent
energipolitik: ellers ville gevinsten af Nordsøenergien ikke have været så stor, som den er.
Men det er også rigtigt, som andre har nævnt,
at navnlig Tyskland har trukket kraftigt. Jeg
tror, det er vigtigt at være opmærksom på, at
når der er to enkeltelementer, der tegner sig så
stærkt, kan der være risiko for, at der kan komme negative omsving.
Ser vi netop på den side, må vi sige, at der er
ting i tallene, der tyder på, at den fremdrift, der
skal komme, og som vil komme i økonomien i
de kommende år, i højere grad vil komme fra
den indenlandske efterspørgsel - i hvert fald i
højere grad end i de seneste par år - end fra
eksporten. Og det kan der være et faresignal i.
Derfor vil jeg gerne opfordre til, at mobiliseringen af de politiske kræfter omkring finansloven forbliver intakt for det tilfælde, at der
skulle blive behov for hurtigt at justere på den
økonomiske udvikling.
Men der er ét problem i denne sammenhæng, som vi ikke kommer udenom, og det er
naturligvis beskæftigelsen. Finansministeren
og andre ministre, især økonomiministeren,
mener, at der er tegn på en opgang i beskæftigelsen, en forbedring. Det vil vi gerne tro på.
Men desværre er det ikke nogen sikker sag. Vi
mener, det er afgørende, at vi nu er klar til at
gennemføre nogle forandringer, nogle strukturændringer især på arbejdsmarkedet for også
ad den vej at stimulere til en bedre beskæftigelse. Vi mener, at det netop er i en tid, hvor
det går rimelig godt med økonomien, hvor der
er fremgang, at man skal foretage forandringer. Vi mener, at især ændringer på arbejdsmarkedet er vigtige at gå efter. Vi havde gerne

4706

set, at der havde været større fremdrift i den
del af aftalen omkring finansloven, der som en
sideaftale har, at der skal tages fat på strukturproblemerne i det næste år. Det vil styrke økonomien, hvis vi får dette problem løst. Det vil
styrke hele samfundet, og det vil frem for alt
støtte den enkelte. Der bliver kaldt mere på de
faglige kvaliteter, befolkningen har, og også de
menneskelige kvaliteter, der ligger i den store
gruppe af mennesker, som ikke har arbejde.
Jeg tror, der er to radikale forslag, som i den
debat vil komme til at stå meget centralt, og
det er forslaget om at tillade, at de ledige må
arbejde for den understøttelse, de får, og det er
forslaget om en kraftig forbedring af voksenuddannelsesstøtten.
Denne støtte til voksenuddannelserne er jo
en lille succeshistorie. Det er sådan, at den forsøgsordning, der har været gældende siden
1989, faktisk har været brugt af 7.000 mennesker, og 3.000 har fået et job ud af det. Derfor
har Det Radikale Venstre nu foreslået en udvidet - ikke bare en forlænget, men også en udvidet - voksenuddannelsesstøtteordning. Vi er
glade for, at Socialdemokratiet og SF har markeret støtte hertil. Vi undrer os over, at regeringen ikke vil støtte dette forslag. Det er væsentligt, at vore uddannelser er i orden, og det er
derfor også fint, at der nu er tre partier, der
markerer, at der skal sikres en åben adgang til
de højere uddannelser.
Det synspunkt, vi har omkring uddannelserne, er også markeret i, at vi har vendt os kraftigt imod de ret store beskæringer, der var lagt
op til på uddannelsesområdet. Jeg ser, at kulturministeren er til stede, og jeg vil derfor ikke
skåne kulturministeren for den bemærkning, at
det har undret os meget, at man fra kulturministerens side har lagt så kraftigt ud med beskæring af støtten til de frie skoler. Vi mener faktisk ikke, der er rimelighed i det, og det undrer
os meget, at især Venstre har affundet sig med
det barske udspil i finanslovforslaget på dette
område.
Vi mener, at de frie skoler udgør en meget
væsentlig del af vor historie, de er en del af
vort demokratiske fundament, og de er fortsat
nødvendige, synes vi, i hele den folkelige og
kulturelle udvikling. Dertil kommer jo, at der
er stigende interesse fra de nye demokratier i
f.eks. Østeuropa for, hvorledes Danmark har
indrettet sig kulturelt og undervisningsmæs-

4707

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Bilgrav-Nielsen
332767;title_name;"sigt. Vi har faktisk her, kunne man sige med et
teknisk udtryk, et koncept, som man kan bruge, når man nu dér skal i gang med med basis i
sine egne rødder at skabe nye samfund. Det er
jo reelt det, der er tale om. Vi kan bidrage væsentligt på dette område.
Transportområdet er også blevet et centralt
afsnit i aftalen om finansloven - vi kunne i
denne sammenhæng sige transport, energi og
miljø - derved, at der er gennemført nogle klare forbedringer med det formål, at den transporthandlingsplan, der blev fremlagt for 1V2 år
siden, nu også bliver ført ud i livet. Det Radikale Venstre har lagt megen vægt på dette
spørgsmål og mener, at det er afgørende, at vi
nu er parat til at satse kraftigt, og at vi erkender, at der skal lægges om inden for trafikpolitikken.
Vi er nødt til at erkende, at en fortsat voldsom vækst i landevejstransporten og i lufttransporten, som vi f.eks. har set i de seneste
år, ikke kan fortsætte, uden at det vil belaste
miljøet meget betragteligt. Det er en linje, en
holdning, som er helt i overensstemmelse med
den erkendelse, man er kommet til i EF i øvrigt, og hvor man er noget længere fremme
med indgreb over for denne udvikling, end vi
er her i landet.
På energiområdet har vi sammen med andre
partier fået gennemført en række forslag, der
støtter energihandlingsplanens fremdrift. Det
er især støtten til vedvarende energi, men det
er også den nye ting, at der nu skal gang i statens aktivitet for at få energiforbruget i statens
bygninger bragt ned. Altså et initiativ, der går
ud på, at det offentlige går foran. Dette initiativ sammenholdt med den vedtagelse, der
kommer i morgen af hele CCte-pakken, er med
til at skabe et godt fundament dels for fremdriften i vores energipolitik med det formål at
aflaste miljøet, dels for, at Danmark kan fremstå internationalt som et troværdigt land - et
land, der gør det, som vi selv har stemt for internationalt.
Jeg tror faktisk, at det er vigtigt, at man her
følger den gode regel, at man stiller kravene til
sig selv. Det bør man gøre både på det menneskelige plan og på det nationale og det internationale plan. Nu kan statsministeren, udenrigsministeren og miljøministeren møde op til
Rio-konferencen til sommer og stå på denne
gode danske platform. Vi stiller ikke kun krav

4708

til andre: vi opfylder også selv de krav, der stilles.
Et andet område, som jeg synes jeg vil berøre, har noget at gøre med den lidt større del af
verden. Vi har haft en længere debat om
ulandsbistanden, uanset at den har været lagt i
faste rammer i en række år, nemlig på baggrund af et radikalt beslutningsforslag fra
1985. Der har været hyppige angreb, uanset at
disse rammer var fastlagt. De stærkeste angreb
på ulandsbistanden er kommet fra Fremskridtspartiet, naturligvis, men også på det seneste ret kraftigt fra Venstre. Hr. Jørgen Winther fra Venstre har således foreslået en halvering af den danske ulandsbistand. Hr. Svend
Heiselberg har foreslået, at ulandsbistanden
skulle helt ud af finansloven, og udenrigsministeren gør jo, må jeg erkende, evindelige forsøg
på at komme uden om den stigningstakt, at få
den reduceret, at få den lagt om, at få pengene
anvendt til andre formål. Så sent som i aftes
måtte Finansudvalget ekstrabehandle en ansøgning, et aktstykke, om støtten til Skt. Petersborg og de baltiske lande, som alle partier
er enige om skal gives, men som vi måtte modsætte os skulle tages fra ulandsbevillingerne.
Så det er værd at notere sig, at her er der et felt,
hvor et besluttet grundlag har holdt godt igennem en række år.
Vi synes, det er afgørende, at Danmark også
på dette område markerer en holdning til verden uden for Danmark og uden for Europa.
Det er sådan, at den velstand, vi er i stand til at
frembringe her i landet, den velstand, vi kan
bidrage til i Europa, naturligvis først og fremmest skal bruges til at støtte dem, der har det
sværest, og til at støtte den udvikling, som nu
hurtigt må støttes meget effektivt i Østeuropa
og i øvrigt i udviklingslandene.
Vi har for nylig markeret, hvorledes vi ønsker tingene skal udvikle sig europæisk, ved, at.
vi har givet tilslutning til det traktatudkast,
som nu foreligger fra EF. Det gør vi, fordi vi er
tilhængere af et tættere europæisk samarbejde,
som stadig flere lande skal kunne deltage i.
Nu mener vi, det er væsentligt, at partierne
enes om at give den danske debat om EF-politikken god tid, og vi mener, det vil være rigtigt,
at den folkeafstemning, der skal komme her,
kommer i efteråret, og vi synes, at september
måned kunne være et passende tidspunkt.

4709

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Bllgrav-Nlelsen
337391;title_name;"Jeg vil gerne sluttelig sige, at vi som radikale
gerne her vil fremføre et par ønsker til det nye
år, sådan rent politisk.
Vi håber, at det bliver muligt at få gennemført strukturforbedringer, uddannelsesforbedringer og aktiviteter i øvrigt, således at flere ledige kommer i arbejde.
Vi håber, at EF-folkeafstemningen giver et
klart og positivt resultat.
Vi håber, at udenrigsministeren møder frisk
og udhvilet op på arbejde i det nye år, og at vi
så kan undgå de evindelige konfrontationer
med Folketinget og i stedet få et frugtbart samarbejde.
Vi håber, at 1992 bliver det år, hvor de mange undersøgelsesretter og kommissionsdomstole bliver afsluttet og de nødvendige konsekvente politiske konklusioner bliver draget.
I øvrigt skal jeg tilkendegive, at Det Radikale Venstre kan anbefale finanslovforslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu havde Det Radikale Venstre jo en række
syrlige bemærkninger efter SF's indlæg, og
derfor skal jeg ligesom gøre det modsatte her
og sige, at jeg synes, det på mange måder var
en interessant tale, hr. Bilgrav-Nielsen holdt:
det var bestemt ikke nogen dårlig tale.
Når man hører på sådan et indlæg, er det
også interessant at lægge mærke til, hvad der
bliver fremhævet, og hvad der ikke bliver fremhævet. Og jeg har noteret mig, at de fleste af de
punkter, som hr. Bilgrav-Nielsen fremhævede,
er punkter, som regeringen enten ikke støtter
eller i hvert fald er skeptisk over for, og det
synes jeg i og for sig var interessant. Jeg kan
bestemt følge hr. Bilgrav-Nielsen et langt stykke af vejen, når det gælder de politiske områder, der blev nævnt i hr. Bilgrav-Nielsens tale,
og jeg er således fuldstændig enig med hr. Bilgrav-Nielsen i, at vi skal have god tid til EFfolkeafstemningen. Det er overordentlig vigtigt.
Men jeg vil gerne lige stille ét spørgsmål til
Det Radikale Venstre, og det vedrører hele aktiveringsdiskussionen. Det interessante er jo
nu, at der her i Folketinget er en bred forståelse for, at vi er nødt til at snakke arbejdsløshed
på en ny og konstruktiv måde. Det har både
Det Radikale Venstre og andre partier bidra-

4710

get til. Der er forslag fra De Radikale, der er
forslag fra SF, der er forslag fra Socialdemokratiet, og der er i det hele taget en række bolde i luften.
Derfor vil jeg gerne høre, om Det Radikale
Venstre ikke er enigt i, at det er overordentlig
vigtigt, at vi får undersøgt alle forskellige muligheder. Vi er i SF meget optaget af, at kommunerne får mulighed for at ansætte, om jeg så
må sige, på dagpenge, som man har gjort det i
Thisted. Jeg håber, at Det Radikale Venstre er
enig i, at det er en model, der skal undersøges
sammen med andre modeller, som bl.a. Det
Radikale Venstre har foreslået. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi får en bred diskussion om hele aktiveringsindsatsen.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nlelsen
340231;name_party;":
Jeg kan da kun kvittere for nogle gode bemærkninger fra hr. Holger K. Nielsen og sige,
at det vel så kunne være modellen for, hvorledes vi i fremtiden skal drøfte tingene. Det lille
intermezzo, vi havde for et par timers tid siden
med udgangspunkt i hr. Jes Lundes tale, udviklede sig jo noget anderledes og, synes jeg,
noget ufrugtbart.
Men hvis hr. Holger K. Nielsen mener, at
mit oplæg her kan danne udgangspunkt for en
bedre diskussion, vil jeg gerne sige, at det er
jeg glad for at høre, og så har vi åbnet diskussionen. De emner, som hr. Holger K. Nielsen
nævner, er jo lige præcis de emner, som Det
Radikale Venstre har lagt så megen vægt på
kom ind i debatten. Den eneste betænkelighed,
vi har givet udtryk for i sammenhængen, er, at
vi synes, den aftale, der er indgået om, at man i
det nye år skal tage hul på disse spørgsmål, ser
lidt tung og bureaukratisk ud. Det ser ud, som
om det kan tage lidt lang tid, inden man når
frem til nogle ændringer, som efter vores opfattelse skal være dybtgående.
Hr. Holger K. Nielsen nævnte den såkaldte
Thistedmodel. Hvad den angår, har vi stadig
den mening, at vi ikke skal sætte så dyre modeller i søen. Men der er masser af andre gode
muligheder, og det er bestemt ikke tiden nu at
lukke af for muligheder.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
341524;name_party;":

4711

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Auken
341622;title_name;"Der er en uvane i dansk politik, der består i,
at når vi er utilfredse med hinanden, bruger vi
mange ord, og når vi er tilfredse med hinanden, forbigår vi det i tavshed.
Man kan roligt sige, at der i begyndelsen af
efteråret lød mange knubbede ord fra Det Radikale Venstres side i forhold til Socialdemokratiet, og mange i offentligheden hæftede sig
ved, at der måske var tale om en nok så stor
afstand i synspunkterne.
Derfor vil jeg meget gerne benytte denne lejlighed i uoverensstemmelse med den uvane,
jeg beskrev før, til at sige, at jeg synes, det ikke
bare indholdsmæssigt var et vældig godt indlæg, hr. Bilgrav-Nielsen holdt her i dag på vegne af Det Radikale Venstre, men at jeg også i
den politiske sammenhæng tager det som udtryk for, at hvis der har været problemer os
imellem, hvis der har været spørgsmål, vi har
set forskelligt på, er det i hvert fald et tilbagelagt stadium.
Derfor vil jeg gerne på vegne af mit parti sige hr. Bilgrav-Nielsen tak for et godt og spændende indlæg og glæde mig over, at der også i
forholdet mellem vore to partier er, jeg vil ikke
sige indledt en ny æra, for det skal man altid
være varsom med, men i hvert fald startet en
god epoke med udgangspunkt i det fælles arbejde, de to partier og andre partier har udført
i forbindelse med udarbejdelsen af finanslovforslaget.
Tak for mit vedkommende for en god tale!";Svend Auken
342999;name_party;":
Jeg vil begynde med at træde ind i gratulationskoret og sige tillykke med et godt finanslovforslag, som seks partier nu er blevet enige
om. Jeg synes, der både er mange gode enkeltheder og en væsentlig helhed i det finanslovforslag, vi skal vedtage om ikke så lang tid, ligesom jeg synes, forhandlingerne har været
ført i et godt forhandlingsklima, som jeg håber
kan fortsætte, så det brede flertal træffer nødvendige og rigtige beslutninger.
Selv om vi er glade for, at der står 152 mandater bag den kommende finanslov, skal vi også være klar over, at vi skal se fremad, og vi
skal være klar over, at der er mange andre og
væsentlige opgaver, der skal løses. Det værste
er jo, hvis man hviler på laurbærrene, så man
ikke kommer videre og går i kast med nye opgaver og nye udfordringer. Hvad det angår,

4712

mener vi, at selv om finansloven gavner beskæftigelsen - det er jo dokumenteret i publikationer f.eks. fra Finansministeriet - har vi ikke gjort nok. Der er gjort en indsats, men der
er ikke gjort nok - vi må videre.
Vi har i flere måneder - og det tror jeg gælder alle partier - talt om at sætte beskæftigelsen i centrum. I dette finanslovforslag er der
flere eksempler på, at vi har gjort det i fællesskab. Jeg kan nævne fremrykningen af de offentlige anlægsarbejder, vedligeholdelse af offentlige bygninger og bedre muligheder for en
privat vedligeholdelsesindsats.
Der er endvidere nogle eksempler på, at beskæftigelsen er sat i centrum. Også hele transporthandlingsplanen er udtryk for, at vi her i
en periode, hvor vi har ledig arbejdskraft, og
hvor vi regner med at få flere beskæftigede i
den private sektor i de kommende år, benytter
anledningen til også på hele transportområdet
at fremrykke nogle opgaver, som der er truffet
beslutning om skal løses, eller træffer nogle
nye beslutninger: vi laver nogle fremadrettede
og rigtige investeringer.
Vi har også besluttet at finansiere oprettelsen af servicecentre i forbindelse med bygningen af ældreboliger eller plejehjem: igen en
rigtig finansiering, som vi her giver mulighed
for.
På miljøområdet har flere været inde på det
nødvendige og rigtige i, at vi fremrykker kloakrenovering. Det er igen noget af det, der skal
gøres, og som det er rigtigt at fremrykke nu,
hvor vi har ledig arbejdskraft og ikke mindst
mange ledige i de faglige grupper, som her vil
finde beskæftigelse. Men der er også et miljøperspektiv i det, så der er bestemt sket noget på
beskæftigelsesområdet: men vi må videre.
Den store udfordring er, at vi bliver meget
bedre til at ændre den passive forsørgelse hvor vi jo i Danmark bruger utrolig mange
penge på passiv forsørgelse sammenlignet med
aktiv indsats - til den aktive hjælp. Vi har brug
for en aktiveringsindsats, og det er de seks partier enige om at gå i gang med at forhandle om
en mere konkret udmøntning af, så snart vi
mødes efter juleferien. Jeg ved, at også SF er
indstillet på at være med i denne øgede aktiveringsindsats. Dér må vi hver især udfolde al
den kreativitet, vi kan, og afholde os fra at
komme med så mange markeringsforslag, som
alle har gjort det i større eller mindre grad. Nu

4713

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
346202;title_name;"må alle de gode og rigtige tanker omsættes i
praksis.
Vi ved også, at der kan gøres en øget indsats
både på ældreområdet og på miljøområdet.
Der er en lang række ting, vi har brug for at få
gjort, samtidig med at vi har en række mennesker, som går ledige omkring.
I den sammenhæng vil jeg også pege på, at
vi har mange familier, hvor begge forældre
fuldtids er knyttet til arbejdsmarkedet, samtidig med at de har små børn, mens der er andre
familier, som måske slet ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet. Vi må kunne finde en form, så
man får en ret til orlov, når man har små børn.
Ved, at vi bruger noget af den passive understøttelse til at hjælpe de pågældende økonomisk, får de en tilskyndelse til at gå ned i arbejdstid, således at vi også ad den vej kan skaffe nogle arbejdspladser. Det er også noget af
det, vi skal se på, når vi skal gå fra den passive
forsørgelse til den aktive indsats.
Et andet tema, som jeg gerne vil komme lidt
mere ind på nu, er, at vi skal gøre mere for at
aktivere langtidsledige, bistandsmodtagere og
unge, der søger praktikplads. Samtidig har vi
en lang række opgaver, der skal løses i de østeuropæiske lande, og her må vi magte at slå to
fluer med ét smæk. Danmark har for mange
ledige, og Østeuropa har en masse uoverskuelige problemer og en masse opgaver, der skal
løses. Løsningen ligger jo ligefor: Sæt de ledige i gang med konkrete projekter, der forbedrer forholdene i Øst. Miljøprojekter, landbrugsprojekter, renovering, børnehjem, plejehjem og uddannelse af østeuropæere er jo
oplagte muligheder.
Lad mig her uddybe det lidt nærmere. Vi må
få et samarbejde i gang mellem nogle virksomheder herhjemme og den offentlige jobformidling. Vi må også have kommunerne med i dette
samarbejde, hvor vi finder nogle naturlige opgaver. Det kunne være mindre moleanlæg ved
floder og kanaler i et eller flere af de østeuropæiske lande. Vi ved, der er brug for, at vi af
miljømæssige og andre grunde udbygger godstransporten med skibe. Så kan vi yde en indsats her og samtidig hjælpe dem i gang med en
udvikling, som tillige er miljøvenlig og miljørigtig. Denne kombination af, at vi har uddannede mennesker, som ikke kan få arbejde i
Danmark, samtidig med at de mangler nogle
med en uddannelse derovre, som kan sætte en

4714

udvikling i gang, tror jeg der er perspektiver i
på miljøområdet.
Jeg tror også, der er perspektiver på institutionsområdet. Vi har i tv set nogle rædselsfulde
billeder fra børnehjem i Rumænien. Jeg tror, vi
godt kunne skrue nogle projekter sammen, så
nogle af dem, der her i Danmark ved, hvordan
vi moderniserer et børnehjem, kommer i gang.
De skal måske følge det helt til dørs i Rumænien, så man dér får bygget nogle børnehjem,
som de har skrigende behov for. Der er således
både tale om, at nogle personer kan løse en
opgave, og at der skal bygges nogle ting, hvilket kan give øget beskæftigelse i nogle virksomheder.
Det tredje område, jeg vil nævne, er inden
for landbrugssektoren. Det er jo helt klart, at
Danmark med den tradition, vi har som foregangsland på landbrugsområdet, har en knowhow og nogle muligheder for at hjælpe dem i
gang også med en miljørigtig landbrugsproduktion.
Jeg tror, at noget af det bedste, vi kunne gøre, ville være at hjælpe dem i gang med en højskolebevægelse og en andelsbevægelse, som
kunne sætte en udvikling i gang. Vi har nogle
menneskelige ressourcer, og vi er parat til at
yde en hjælp økonomisk. Jeg tror, vi kan kombinere en opfyldelse af deres behov med at
skaffe arbejde til de uddannede mennesker, vi
har, men som vi ikke har arbejde nok til i øjeblikket.
Vi blev ikke færdige med at forhandle Østeuropastøtten under finanslovdrøftelserne, og
vi blev heller ikke færdige med behandlingen
af spørgsmålet om, hvordan vi kan fremme aktiveringen af de ledige. Det er de to spørgsmål,
vi skal knytte sammen, når vi efter nytår går i
gang med nye forhandlinger. Denne kobling af
Østeuropaindsatsen og aktiveringen herhjemme tror jeg kan være noget af et columbusæg,
som vil have flere positive effekter.
Endelig vil jeg sige et par ord om hele besparelsesdebatten. Vi ønsker ikke bevidstløse
besparelser, og jeg ved heller ikke, hvor mange
der i grunden ønsker det, når det kommer til
stykket, hvor man går ind med grønthøsteren
og skærer her og dér, lag efter lag. Jeg tror, vi
må sige, at besparelser af den type på de forskellige områder er blevet udtømt. Vi har, skal
vi sige fjernet det fedt, som kunne fjernes.

4715

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
350716;title_name;"Det, der er brug for, er strukturændringer. Vi
har fået gennemført flere strukturændringer,
og vi havde gerne set yderligere strukturændringer, men det var der altså ikke mulighed
for at komme igennem med. Men vi må videre,
og det, jeg her vil nævne som eksempel, er en
dagpengereform. Jeg mener, vi må gøre arbejdsmarkedets parter mere økonomisk medansvarlige for finansieringen af den alt for store ledighed.
Vi regner vel alle med, at vi får et opsving
med øget beskæftigelse om forhåbentlig ikke
så lang tid, og så må vi ikke løbe ind i flaskehalsproblemer, som vi gjorde i 1986-87. Vi må
have en finansiering af dagpengene, sådan at
arbejdsmarkedets parter virkelig er økonomisk
ansvarlige, når der skal indgås nye overenskomster.
Den lave lønudvikling og inflation, som vi
har haft, må vi magte at opretholde, også når
flere kommer i arbejde.
Vi tror altså, at strukturændringer kombineret med bedre mulighed for uddannelse er noget, vi må have på plads så hurtigt som muligt,
og sådan at det kan træde i kraft samtidig med,
at de nye overenskomster skal indgås i april
1993.
Jeg mener, vi får en finanslov, som er økonomisk forsvarlig. Et af de forhold, som vi glæder
os over, er, at vi får en finanslov, hvor vi nu
kommer op på at yde I pet. af vores bruttonationalprodukt i ulandsbistand. Det er et flot resultat. Vi er i front med at yde en indsats i den
tredje verden. Det er menneskeligt rigtigt, det
er også på lang sigt det økonomisk kloge, at vi
hjælper en udvikling i gang i den tredje verden, så de bliver vore samhandelspartnere. Jeg
synes, det er lidt af en milepæl, at vi nu vedtager en finanslov, hvor vores ulandsbistand er
kommet op på den ene procent, som vi er mange der har talt om i mange år. Nu når vi det, og
så skal den ene procent også helt gå til indsats i
den tredje verden.
Samtidig har vi nogle målrettede forbedringer, som jeg nævnte adskillige eksempler på i
går. Her vil jeg trække to frem. Det ene er friskoleområdet. Ligesom ordføreren for Det Radikale Venstre har vi undret os meget over den
drastiske besparelse, som KV-regeringen lagde
op til - en regering, som netop lægger vægt på
privatisering og det private initiativ. Vi glæder
os over, at denne besparelse ikke er blevet til

4716

noget, og at vi oven i købet er blevet enige om
en formulering, der gør kommunerne økonomisk mere medansvarlige for, at elever kan
komme på de frie kostskoler. Så besparelsen er
vendt til en forbedring, hvad vi er glade for.
Vi er også glade for, at vi har fået hævet tilskudsprocenten i støtten til de frie grundskoler. Det var ganske enkelt blevet for dyrt at have sine børn gående på den frie grundskole.
Hvis vi ikke havde fået vendt udviklingen på
dette område, ville der være mange ganske almindelige mennesker, der ikke ville have haft
råd til at have deres børn gående på en skole af
den type, og dermed ville vi haye slået noget
meget afgørende i stykker, nemlig det frie skolevalg.
I Danmark har vi en tradition for, at vi kan
oprette og drive frie skoler med forskellige
livssyn og forskellige pædagogiske overbevisninger. De er billigere end de offentlige skoler,
men der må være en rimelig offentlig medfinansiering. Vi nåede ikke helt frem til det rigtige resultat, en opfyldelse af vores målsætning.
Med en tilskudsprocent på 75 må man selv finansiere den sidste fjerded,el. Det må vi få helt
på plads ved kommende finanslovforlig, men
her var et skridt i den rigtige retning. Så for
hele friskolesektoren er denne finanslov en
forbedring.
Finansloven er også en forbedring for frivillig-Danmark, hvor vi har en række humaniÜere og almennyttige organisationer, som har fået et løft på forskellige måder. Det er også flot,
at dette er lykkedes, samtidig med at vi har
overholdt det måltal, som er udtryk for, at den
stramme udgiftspolitik bliver videreført. Det
har vi lagt megen vægt på fra begyndelsen af
forhandlingerne: vi har ikke ønsket at rutte
med pengene, men vi har ønsket nogle omdisponeringer, for at vi kunne få en bedre finanslov end den, der var fremsat forslag til.
Endelig vil jeg ikke alene takke de andre
partier, som vi har været i finanslovforhandlinger med, men også rette en tak til de embedsmænd, som har leveret notat efter notat til os,
og komplimentere embedsmændene for det
meget dygtige arbejde, der er blevet udført. Jeg
er en af dem, der har bedt om mange notater
og ønsket at få mange spørgsmål undersøgt, og
jeg er faktisk imponeret over, så hurtigt det ene
notat er dukket frem efter det andet. Det vil jeg
gerne benytte denne lejlighed til både at sige
tak for og udtale min kompliment over.

4717

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
355387;title_name;"Med disse ord kan jeg give den meget overraskende oplysning, at Kristeligt Folkeparti
stemmer for finanslovforslaget.";Kofod-Svendsen
355515;name_party;":
Under forhandlingerne om forslaget til finanslov for 1992 og den efterfølgende brede
enighed om vedtagelsen senere i dag har
Grønland ikke spillet nogen større rolle. Det
kan jeg kun være ganske godt tilfreds med tilfreds, fordi stort set alle partierne herinde og
medlemmerne, som jo repræsenterer et meget
bredt udsnit af den danske befolkning, ikke
sætter spørgsmålstegn ved de økonomiske
overførsler til det grønlandske samfund.
Finanslovens mange tal dækker jo over aktiviteter både inden for riget, herunder Færøerne, Grønland, Jylland og Øerne, men også i
større og større grad globalt i den verden, som
Danmark i stadig stigende grad er en del af.
Finanslovens mange dele og detaljer sender et
signal fra os herinde til familien Jensen rundt
om i mange små og store julepyntede hjem i
det snefattige Danmark, og den sender et vigtigt signal fra repræsentanterne for det danske
folk til den omliggende verden om vores vilje
til at videreføre og videreudvikle et demokratisk sindelag indadtil og udadtil. Og netop nu
er det væsentligere end nogen sinde at fastholde netop folkestyret og de demokratiske traditioner som udgangspunkt for de signaler, vi
sender ud her fra Folketinget.
Det politiske signal, vi sender til Grønland i
dag, når vi vedtager finanslovforslaget, er et
godt signal. Det er udtryk for en betydningsfuld solidaritet mellem vore to meget forskelligartede dele af riget med baggrund i vores
fælles historie. Det er også et udtryk for et ønske om en fælles fremtid, som skal formes i forståelse med hinanden, men først og fremmest
med respekt for og hensyntagen til hinanden.
Det er jo ikke sådan, som nogle her i Danmark og minsandten også nogle herinde gerne
vil fremstille det, at vi bare rager til os. Faktisk
gøres i Grønland et stort arbejde og store anstrengelser for at udvikle, hvad jeg med et udmærket modeord vil kalde en bæredygtig
grønlandsk økonomi.
Grønland er en stor og betagende naturoplevelse - det kan de fleste, der har været i Grønland, vist ikke være uenig med mig i - men
Grønland er for os, der har landet som vort

4718

hjem og vor fremtids vugge, også andet og mere end det. Økonomisk set - og det er jo det, vi
taler om i dag - er Grønland et stort potentiale.
Vi går forrest i viljen til at udnytte dette potentiale: det gælder på råstofområdet, på turismen, på fiskeriet og i det hele taget på en bæredygtig udnyttelse af vore ressourcer.
Selv om man i dag har for vane at rive mure
ned, er vi oppe mod en mur, når det gælder
udnyttelsen af vore rigdomme. Stadig i dag oplever vi en selvbestaltet autoritær holdning hos
velbjærgede og uforpligtede kredse i Europa,
som hellere end gerne vil fortælle os og belære
os om, hvordan vi skal forvalte vort samfund
og vore ressourcer.
Jeg har i det snart forløbne år været ude med
nogle enkelte betragtninger om et mere selvstændigt Grønland. Det har naturligvis skabt
en umiddelbar interesse, bl.a. fordi de fleste
vel betragter rigsfællesskabet som en fasttømret enhed, men grundloven forbyder jo heldigvis ikke en vis tankevirksomhed og en vis grad
af fantasi.
Midt i en til tider uoverskuelig omvæltning
blandt Danmarks nærmeste naboer betragter
jeg det som en nødvendig konsekvens, at også
vi i Grønland som en tidligere koloni og som
en del af den danske økonomiske udskrivning
tager fat på en analyse af vores situation og
dermed også lader tankerne vandre omkring
nogle visioner for Grønlands fremtid og dermed vel også for Danmarks fremtid.
I øvrigt har der jo været røster fremme her i
efteråret blandt en af regeringens faste støtter
her i salen om en omdirigering af en del af tilskuddet til Grønland. Kristeligt Folkeparti så
gerne, at en del af tilskuddet blev brugt til
hjælp for Østlandene. Denne snak er nu forstummet, men jeg kunne nu godt tænke mig at
høre regeringen om, hvilke tanker det muligvis
har sat i gang hos de regeringsførende partier.
Til slut skal jeg blot til orientering for det
høje Ting og dermed den danske befolkning
oplyse, at vi nu ved årsskiftet overtager det sidste område, som vi ifølge hjemmestyreloven
kan overtage, nemlig sundhedsvæsenet.
Det fremgår af finansloven for 1992, at de
ca. 600 mio. kr., som staten hidtil har brugt på
det grønlandske sundhedsvæsen, nu vil blive
overført til det grønlandske hjemmestyre, og
dermed overtager vi styringen og det politiské
ansvar for en af de mest kontroversielle og
vanskelige samfundsopgaver.

4719

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Rosing
359992;title_name;"Således bliver hjemmestyrebetænkningens
plan for overførsel af ansvarsområdet fra Danmark til Grønland opfyldt, dog på et noget tidligere tidspunkt end forudset, faktisk hele 12 år
tidligere end forudset i slutningen af 1970'erne, da grunden til hjemmestyret blev lagt.
Jeg synes, der er grund til at ønske os til lykke hermed, men også gerne et held og lykke.";Rosing
360367;name_party;":
Det forslag, som vi her står med, er et kompròmis, hvor mange også modstridende interesser har måttet bøje sig mod hinanden. Derfor mine rosende bemærkninger til alle forligspartierne. Der er nogle områder, som jeg set
fra Grønland kunne have ønsket mig anderledes, ligesom der er flere ting, jeg og mit parti,
Atassut, gerne havde været foruden.
Det er dog glædeligt, at tilskuddet til Grønland ikke er formindsket i forhold til sidste års
finanslov: det er jeg tilfreds med. Hvis det ikke
havde været tilfældet, kunne jeg måske have
tilladt mig at protestere skarpt.
Grønlands landsstyre har udtrykt tilfredshed med forhandlingsresultatet og dermed tilskuddets størrelse. Men er resultatet nu også
socialt forsvarligt, og er det økonomisk ansvarligt set i lyset af udviklingen i Grønland?
Jeg er skeptisk, når det betænkes, at pr. 1.
januar 1992, om knap 14 dage, overgår sundhedsvæsenet i Grønland fra staten til Grønlands hjemmestyre.
Jeg, som er opdraget af en fanger, kan sige,
at man kan ærgre sig meget, når fangstdyret
var inden for rækkevidde, men man alligevel
mistede det i sidste øjeblik.
Derfor har jeg ved flere lejligheder her fra
Folketingets talerstol påpeget, at denne overdragelse af en for mig at se så betydningsfuld
sektor ikke er forberedt grundigt nok, og at der
er grund til at tage dette spørgsmål alvorligt:
men det har ikke hjulpet. Det er ubegribeligt,
når vi husker fra tidligere, hvorledes manglende grundlæggende forberedelser af overgangen af forskellige områder medførte alt for
mange forbitrede udtalelser fra Grønlands
landsstyre til den danske regering. Det er beklageligt, at vi ikke har lært af vores erfaringer
og sørget for, at overdragelsen af sundhedsvæsenet i Grønland er grundigt forberedt, så økonomien i forbindelse hermed ikke kommer til
at vakle.

. 4720

Ved åbningsdebatten i begyndelsen af oktober fremhævede jeg bl.a., at alle kategorier af
personale i Grønlands sundhedsvæsen forsøger at udføre deres arbejde på den bedst mulige måde og det under ofte meget dårlige arbejdsforhold. Snævre økonomiske rammer og
som følge heraf konstant personalemangel gør
arbejdet meget krævende for de ansatte i
Grønlands sundhedsvæsen, men selv om jeg
ofte har bragt disse problemer på bane, har det
ikke hjulpet. Vi mangler stadig personale i
sundhedssektoren, ligesom vore sygehuse
trænger til modernisering. Sådan er situationen her, kort tid før vi overtager sundhedsvæsenet.
Vi må tage forholdene til efterretning. Hvis
den grønlandske økonomi med tilskuddet iberegnet administreres med omtanke, kan vi måske lige få det til at løbe rundt, men vi må være
realistiske og erkende, at bloktilskuddet fra
Danmark er udhulet og slet ikke kan dække de
faktiske omkostninger. Så der er lange udsigter
til, at vi har midler til at sikre det fornødne personalegrundlag og en renovering af vores sygehuse.
Vi må heller ikke glemme den foruroligende
stigning i antallet af HIV-smittede. Der er netop nu kommet meldinger frem om, at vi kan
forvente en eksplosionsagtig vækst i antallet af
HIV-positive og personer med AIDS i udbrud.
En overlæge har advaret om, at det ikke kun er
en lille gruppe, men hele befolkningen, der er i
fare for at blive smittet. Hvis dette varsel holder stik, kan det blive nødvendigt med flere
økonomiske midler både til behandlingen af >
de allerede smittede og til en forstærket oplysningskampagne om den uhyggelige sygdom.
Det er heller ikke denne gang lykkedes at
sikre politiet i Grønland samme løn som deres
danske kolleger på stedet. Jeg støtter tanken
om samme løn for samme arbejde, og denne
filosofi var da også udgangspunktet for Grønlands Politiforenings forhandlinger med Justitsministeriet om lønforbedringer. Selv om
Grønlands politikorps fik støtte fra deres danske kolleger, lykkedes det stadig ikke at opnå
det lønniveau, som kendes i Danmark. På Færøerne aflønnes politiet allerede på lige fod
med deres danske kolleger.
Hr. justitsminister! Grønlands Landsting
har afskaffet fødestedskriteriet i Grønland, så
Justitsministeriet kan simpelt hen ikke være

4721

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Steenholdt
364499;title_name;"bekendt at anvende forskellige aflønninger for
sine ansatte på samme sted. 1992 må være året
for samme løn til politiet, uanset om arbejdet
foregår i Danmark eller i Grønland. Justitsministeren har da også velvilligt allerede stillet i
udsigt, at dette vil ske i det nye år, så det håber
jeg på. Vi er vant til, at justitsministeren opfylder sine løfter. F.eks. har han gjort, hvad han
kan for at sikre mulighed for, at grønlandske
kørekort kan ombyttes med danske efter en
fornyet teoriprøve, og han har fremsat forslag
til en ny færdselslov for Grønland.
Jeg vil også benytte lejligheden til-at gøre
nogle bemærkninger om miljøet i Grønland, fiskeri og sælfangst, da det har så stor betydning
for grønlændernes erhvervsliv og dermed deres økonomi. Vi er miljøbevidste fra gammel
tid, og europæerne burde også have været det
allerede fra dengang. Bevidstheden om, at vi
skal passe på vores natur og ikke ødelægge
den, er ligefrem gået ind i sjælen. Vi er opvokset med disse ord:
»Dybt nede på bunden af havet sidder den
store moder i sit hus. Hun hersker over alle
havets dyr og fisk, men hun hersker også over
menneskene. Hvis menneskene ikke retter sig
efter hendes bud og forskrifter, straffer hun
dem ved at holde dyrene væk fra kysterne, så
menneskene må sulte.«
Det er en lærerig passus, som også europæerne burde have indprentet sig for længst. Så
havde det nok ikke stået så gruelig galt til med
forureningen, som vi oplever på disse breddegrader i dag.
I Sellafields i England ligger verdens største
kommercielle anlæg for brugt atombrændsel.
Jeg skal her fra talerstolen gøre opmærksom
på, at det er Færøernes, Islands og Grønlands
værste miljøfjende, fordi dette anlæg daglig
pumper mellem 400.000 og 500.000 l radioaktivt vand ud i Det Irske Hav. Denne forurening
når så vidt omkring, at 90 pet. af Nordsøens
radioaktive forurening stammer derfra. Ved
danske fiskere det?
Men forureningen rækker langt videre, bl.a.
til farvandet ved Østgrønland og til Barentshavet. Denne forurening er meget alvorlig og en
langt større trussel mod havpattedyrenes eksistens end det oprindelige, naturgivne fangsterhverv. Er dette grundlag nok til at gøre udenrigsministeren opmærksom? Det er livsnødvendigt, at der passes på naturen, så vi undgår

4722

forurening af vore farvande. Det er jo derfra,
hele vort livsgrundlag hentes, idet fiskeriet er
det bærende fundament i vores erhvervsstruktur, og det udgør størstedelen af den grønlandske eksport.
Som oppositionsmand i Grønland er jeg bekymret for den grønlandske økonomiske situation. For første gang i mange år får vi ingen
indtægter fra vores ikkelevende ressourcer. Fiskernes indtægter er blevet uhyggeligt reduceret, og Grønland har i år haft en stærk økonomisk afmatning med konkurser på stribe, så arbejdsløsheden bliver stor.
Jeg vil udtrykke min taknemlighed over for
Danmark og den danske befolkning, da vi ikke
kan undvære bloktilskuddene for at køre videre som hjemmestyret område. Tak, Danmark
og den danske regering!
Jeg stemmer for finansloven.";Steenholdt
367532;name_party;":
Hr. formand! Når repræsentanter for Færøerne ytrer sig her i Tinget, vil det fortrinsvis
være om relationer på den ene eller anden led
mellem Færøerne og Danmark, og uanset politiske holdninger vil det tilbagevendende tema
være den aftalelov, som hjemmestyreloven af
1948 i grunden er, og som ofte opfattes som
Færøernes grundlov.
I al sin enkelhed danner denne lovramme
vedtaget i Folketinget fundamentet for det politiske system i vort samfund.
I den tid, der er gået siden 1948, har det været sædvane, at parterne forhandlede sig til rette eller i hvert fald underrettede hinanden i
god tid, hvis der fra den ene af parterne var
ønske om nydannelser eller om ændringer i
forholdene, aftalerne eller gældende praksis,
sådan som det bør være, hvis der skal opretholdes godt naboskab.
Desværre oplever vi nu og da, at en aftale,
hvad enten den er skreven eller uskreven, ikke
absolut i alle tilfælde opfattes som sådan fra
dansk side. Her sker der på en måde en nedprioritering over for den del af statssamfundet,
der kaldes Færøerne, men en aftale endog i
princippet nedfældet i en aftalelov består dog
af to parter, og i tilfælde, hvor den ene part er
utilfreds, meddeler man dette til den anden
part. Sådan skete det ikke i tilfældet med støtte
til statsborgere bosiddende på Færøerne, der
f.eks. søger om støtte til ophold på folkehøj-

4723

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jacob Lindenskov
368975;title_name;"skoler uden for Danmark. Her er der sket en
omfortolkning i Kulturministeriet, der bryder
med den almindelige hidtidige praksis til
ugunst for ansøgere fra Færøerne og for så vidt
også fra Grønland.
Jeg synes, at denne nye holdning eller praksis er ualmindelig beklagelig og specielt i en
tid, hvor vort samfund i forvejen har meget alvorlige problemer at slås med, problemer, der i
høj grad har medført arbejdsløshed og fraflytning fra øsamfundet, en tendens, der blot forstærkes, når økonomien beskæres. Dobbelt beklageligt, når tingene sker uden varsel og kun
med et pennestrøg.
Jeg vil ligeledes nævne situationen for de
mange færinger, der har hyre om bord i danske
fiskeskibe. I en i forvejen presset situation med
en nedgangsperiode for det færøske samfund,
der, som alle ved, er totalt fiskeriorienteret, oplever vi, at færinger, der selvfølgelig er danske
statsborgere, nu forbydes adgang til at tage hyre på danske fiskeskibe, hvis de vælger fortsat
at have deres bopæl på Færøerne, og det sker
formodentlig efter ny dansk retsopfattelse,
men denne pennestrøgspolitik fungerer som et
meget hårdt slag i ansigtet på den færøske fisker og det færøske samfund, ja som et knusende anslag.
Når færinger ikke mere må tage hyre om
bord i danske fiskeskibe undtagen i de tilfælde, hvor de med familie flytter bopælen til
Danmark, vil det sige, at mange af vore folk
tvangsflyttes ud af deres samfund og deres miljø med familie eller fra familie, fordi sådan vil
det danske bureaukrati, at det skal være. Færinger forhyret med danske fiskeskibe har i forvejen ingen mulighed for at tage hjem til deres
samfund, for derhjemme er der arbejdsløshed
og specielt i fiskeribranchen.
Dette er virkeligheden i dagens Norden, der
ellers går under navn af at have så enestående
demokratier.
Hr. formand! Jeg har nævnt et par eksempler, der indebærer yderligere problemdannelser i vores samfund, der i forvejen kæmper
med alvorlige økonomiske problemstillinger
og opgaver. Jeg vil meget nødigt erkende, at
den danske regering er med til at forstærke fraflytningstendensen og således er med til at forringe den færøske indtjeningsevne, sådan som
de holdninger, jeg her har nævnt, tydeliggør.

4724

Når Folketinget i dag endeligt vedtager finanslovforslaget for 1992, indeholder dette også ændringer i loven om besættelsestidens
ofre, der bl.a. indebærer, at færøske søfolk, der
sejlede i krigszone 1940-45 under allieret kontrol, på lige fod med andre danske statsborgere
bliver omfattet af loven. Jeg vil gerne give udtryk for min store tilfredshed med, at forslaget
kom med i aftalen om finansloven 1992 mellem regeringspartierne, Socialdemokratiet,
Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Jeg har fået at vide af socialministeren, at
lovforslaget vil blive fremsat i Folketinget i begyndelsen af det nye år, og ifølge aftalen vil
færøske søfolk, der sejlede under allieret kontrol under krigen, nu komme i betragtning til
støtte, og loven vil træde i kraft pr. 1. april
1992.
Hr. formand! Når jeg har nævnt nogle problemkomplekser, som vi gerne ser at der bliver
kigget nærmere på, er det også, fordi jeg har
tillid til, at regeringen og Folketinget har forståelse for vort samfunds situation, et samfund
med i øjeblikket svigtende arbejdsmuligheder,
og jeg har tiltro til, at vi i fællesskab finder de
rigtige løsninger.
Det færøske landsstyre har bestræbt sig på
at gennemføre den nødvendige sanering af erhvervslivet, specielt fiskerierhvervet, og af
samfundet som helhed, og vi har tiltro til, at
denne nødvendige politik vil lykkes. Den nødvendige politik har medført en forholdsvis stor
nedgang i det offentlige udgiftsniveau på Færøerne med nedsat forbrug til følge og lav stigning i lønudgifterne. Arbejdsløsheden er i dag
et kæmpe problem for os, men med den ny EFhandelsaftale, som træder i kraft med det nye
år, skulle der åbnes mulighed for tydelige forbedringer for erhvervslivet og dermed for samfundsøkonomien som helhed.
Må jeg til slut, hr. formand, rette tak til regeringen for det positive arbejde, der er gjort for
de specielle færøske interesser i det nu snart
forløbne år.";Jacob Lindenskov
373125;title_name;":
Jeg er enig med hr. Steenholdt i, at overdragelsen af sundhedsvæsenet til det grønlandske
hjemmestyre er sket hurtigt, den er også sket
hurtigere end oprindelig planlagt, men jeg er
uenig i, at den er sket for hurtigt. '

4725

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Ester Larsen
373451;title_name;"Når overdragelsen finder sted et år før
oprindelig fastsat, sker det udelukkende efter
et udtrykkeligt ønske fra det grønlandske
hjemmestyre. Overdragelsen er forberedt gennem grundige forhandlinger i et meget tæt
samarbejde mellem Danmark og Grønland.
Jeg kan da nævne, at som en afslutning på
forhandlingerne har jeg for nylig haft besøg af
landsstyremedlem for sundhed og miljø, Ove
Rovsing, som over for mig har givet udtryk for,
at det er et velfungerende sundhedsvæsen, som
overdrages 1. januar 1992, at de midler, der
følger med, er passende, og at overdragelsen i
det hele finder sted på en ordentlig og fornuftig måde. Jeg kan understrege dette med økonomien ved at oplyse, at det for indeværende
år ser ud til, at der er smuk balance mellem
udgifter og bevilling.
Med hensyn til spørgsmålet om personaleproblemer, som hr. Otto Steenholdt rejste, må
jeg sige, at lægedækningen er tilfredsstillende,
der har faktisk aldrig været så mange læger på
Grønland, som tilfældet er nu. Men jeg er enig
i, at der er et problem med sygeplejerskedækningen, og for at løse dette problem har man
fra hjemmestyrets side taget kontakt med danske amter for at få aftalt en speciel orlovsordning for sygeplejersker, så man kan få problemet løst i den overgangsperiode, der vil være,
inden man får resultatet af den grønlandske sygeplejerskeuddannelse, som hjemmestyret har
truffet beslutning om at indføre.
Jeg må derfor afvise udtalelserne om, at
overdragelsen sker uforsvarligt, og at økonomien er udhulet. Jeg mener, at det er et godt
sundhedsvæsen, og jeg vil gerne ønske Grønland held og lykke med opgaven.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
375087;name_party;":
Jeg har sagt, at det var ærgerligt i sidste øjeblik at miste sit fangstdyr, når man var lige ved
at fange det. Det udtryk har jeg brugt i forbindelse med debatten i Landstinget, og vores
parti har udtrykkelig sagt, som jeg sagde, at det
ikke var vel forberedt. Men vi kan ikke ændre
det, for flertallet har taget en beslutning. Sådan
er det bare! Lad os nu se næste gang, når vi
drøfter sundhedsvæsenet i Grønland, om jeg
har haft ret eller uret i dag.
Jeg ved, at lægedækningen er god, men jeg
har udmærkede kontakter til arbejdere i sund-

4726

hedsvæsenet, som beklager sig over arbejdsforholdene på grund af alt for store besparelser. De spørger, hvorfor nogle af afdelingerne
på Dronning Ingrids Hospital skal være lukkede, selv om der er brug for dem. Svaret er bare:
På grund af mangel på arbejdskraft. Det er
derfor, jeg er lidt ked af, at det skal overdrages.
Mine meninger stammer fra vores utilfredshed
indtil nu i hvert fald med, at det går for hurtigt,
og det kan få økonomiske konsekvenser for
Grønland, hvor økonomien allerede ikke er
den bedste.";Steenholdt
376187;title_name;":
Da regeringen den 27. august 1991 fremsatte
finanslovforslaget, satte vi os tre mål for forhandlingerne.
Vi sagde for det første: Dette er et udspil til
samarbejde med henblik på at få et bredt flertal for finansloven. Vi ønskede at trække finansloven ud af den daglige politiske kamp. Vi
mente, vi skulle have stabilitet om finansloven.
Vi satte os for det andet det mål, at indholdet af finansloven skulle være sådan, at den
stramme udgiftspolitik blev videreført, og at
det udgiftspolitiske måltal på 245 mia. kr. derfor skulle overholdes, men vi sagde, at hvis det
skete, ville vi vise fleksibilitet og forhandlingsvilje med henblik på at tage imod andre forslag
end dem, vi selv havde fremsat.
For det tredje mente vi, at resultaterne af
den økonomiske politik og styrken i dansk
økonomi nu havde en sådan karakter, at der
var plads til, at vi nu burde kunne finde finansiering til en række af de forslag til fremme af
vækst og beskæftigelse, som regeringen havde
fremsat på konferencen med arbejdsmarkedets
parter og andre den 10. september, sådan at vi
inden for rammerne af det udgiftspolitiske
måltal alligevel kunne gøre en indsats for øget
vækst, øget beskæftigelse og reduktion af arbejdsløsheden.
Det var de tre mål, vi satte os, og vi mener
faktisk, at de er blevet opfyldt, og derfor er det
med glæde, at vi nu kan konstatere, at et bredt
flertal vil stemme for finansloven.
Hvorfor er det nu så vigtigt med det brede
flertal? Det er vel altid godt, at der i forbindelse med rigets budget er et bredt flertal og stabilitet, men fra regeringens side har vi i år følt, at
det var særlig vigtigt, at der ikke var en bunke
indenrigspolitisk kævl og strid om finansloven

4727

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Dyremose
377971;title_name;"i en situation, hvor der skulle træffes store og
vigtige beslutninger om EF. Vi tror, det var vigtigt for forhandlingsklimaet op til topmødet og
for den folkeafstemning, der nu skal komme,
at vi på det indenrigspolitiske område har fred
og ro, og det viser denne finanslovdebat at vi
har fået.
Vi tror også, det er vigtigt med det brede
flertal af hensyn til at sikre arbejdsroen i erhvervslivet. Vi ved alle, at væksten nu er i
gang, men vi ved også, at når væksten er i
gang, er det, erhvervslivet skal træffe en række
beslutninger om at investere i nye arbejdspladser. Vi tror på, at erhvervslivet vil gøre det med
større tiltro til det politiske system og større
tiltro til fremtiden, når der er et bredt flertal for
finansloven, så også derfor er det en god ting.
Vi spillede som sagt ud til et bredt samarbejde, og man må vel nok sige, at det er lykkedes.
Vi er nu 6 partier, der stemmer for finansloven,
6 partier, som repræsenterer lige godt 5/6 af
Folketingets medlemmer, det giver bredt samarbejde.
Når vi til januar tager fat på den øgede aktiveringsindsats for i løbet af foråret at tage
yderligere konkrete skridt med henblik på at
nedbringe arbejdsløsheden, er vi 7 partier, der
har sagt til hinanden, at vi gerne vil gøre det
arbejde i fællesskab, og når vi til januar starter
det mere langsigtede arbejde med arbejdsmarkedets strukturproblemer og herunder en finansieringsreform på dagpengeområdet, er vi
8 partier - alle Folketingets partier - der vil
sætte os sammen for at løse dette arbejde.
Hr. Lykketoft sagde tidligere i dag, at K og
V har for få mandater, og at vi derfor mandatmæssigt er en lille smule svage. Men vi har sat
os det mål, at vi gerne vil formidle et samarbejde, og man kan vel godt sige, at den 1-års fødselsdag, vi fejrede i går, hvor vi behandlede
ændringsforslagene, godt kan udvides til i dag,
og den bliver understreget af, at der er et bredt
samarbejde i det danske Folketing. Det har vi
lagt vægt på, det er lykkedes, og det er vi glade
for.
Det andet mål var som sagt, at den stramme
udgiftspolitik skulle videreføres, og det mål
har vi også nået. Det udgiftspolitiske måltal på
de 245 mia. kr. er fastholdt. Det betyder, at
1992 bliver det femte år i træk, hvor de statslige udgifter bliver holdt på samme niveau. Jeg
tror ikke, der er noget andet europæisk land,
der kan præstere noget tilsvarende.

4728

Det er også en finanslov, der indebærer den
strammeste finanspolitik siden 1986. Finanspolitikkens stramhedskrav måler vi på den tekniske finanseffekt, Og pyt med hvordan det beregnes. Det afgørende er, at beregner vi på den
samme måde hvert år fra 1986 og frem, så skal
vi tilbage til 1986 for at se en finanspolitik, der
er lige så stram som den, vi nu vedtager om et
kort øjeblik.
Det er også en finanslov, hvor udgiftstrykket
falder. Den del af den danske produktion, som
bliver brugt til offentlige udgifter, bliver altså
reduceret, og med deniie finanslov bliver den
reduceret for 4. år i træk. Og i forbindelse med
det er det en finanslov, hvor skattetrykket falder. Den del af vore samlede indtægter, som vi
betaler i skat, bliver altså mindre, og det er for
5. år i træk, at skattetrykket falder.
Så vi synes faktisk, at de overordnede økonomisk-politiske mål er opfyldt med den finanslov, vi nu vedtager.
For så vidt angår det tredje mål, øget vækst
og beskæftigelse, ligger det sådan, at regeringen på konferencen om øget vækst og beskæftigelse med arbejdsmarkedets parter, eksperter
osv. den 10. september fremlagde 52 forslag til
forbedring af beskæftigelsen, og jeg er meget
glad for at konstatere, at når vi ser på den finanslov, som nu bliver vedtaget, så er der en
meget stor del af de initiativer, som regeringen
dér lagde frem, som det er lykkedes for os at
skaffe finansiering til, og som vi derfor har
med i finansloven.
Hr. Lykketoft refererede i går, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd mente, at finansloven i sig selv vil føre til en beskæftigelsesfremgang på 15.000-20.000. Jeg tør ikke regne på
finansloven i sig selv, men det passer sådan set
meget godt med de samlede beregninger, som
vi har foretaget i Finansministeriet, hvor vi
skønner, at summen af den økonomiske vækst
og finanslovaftalen indebærer, at der vil ske en
fremgang i beskæftigelsen i den private sektor
på mellem 40.000 og 50.000 i løbet af de næste
2 år. Det er godt, men det er selvfølgelig ikke
godt nok, fordi arbejdsløsheden stadig væk vil
være for høj.
Der har været spurgt i dag: Jamen hvordan
hænger den fremgang på 40.000-50.000 sammen med, at regeringen vurderer uændret gennemsnitlig arbejdsløshed i 1991 og i 1992? Jamen det hænger sammen på den måde, at frem

4729

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Finansministeren
382695;title_name;"igennem 1991 har vi haft en stigning i arbejdsløsheden, og vi kommer vel til at ligge på et
sæsonkorrigeret tal ved årsskiftet på omkring
310.000. Hvis det så går, som vi forventer, vil
det falde i løbet af 1992 og 1993, sådan at vi
ved årsskiftet 1993-94 for at nå de beregningsforudsætninger, der er lagt ind i finansloven,
vil være nede på et sæsonkorrigeret tal af størrelsesordenen 275.000.
Der er altså dér tale om en reduktion af arbejdsløsheden med 35.000. Når beskæftigelsen
i den private sektor så stiger med mellem
40.000 og 50.000, så hænger det sammen med,
at der bag disse tal ligger en forventning om, at
den offentlige sektor reduceres med ca. 5.000,
og at arbejdsstyrken forøges med ca. 5.000: altså 45.000, der er lige midt i målsætningen om,
forventningen om, at vi vil få en beskæftigelsesfremgang i den private sektor på mellem
40.000 og 50.000. Så der er god sammenhæng i
de tal, som både Økonomiministeriet og Finansministeriet har offentliggjort i de seneste
dage.
Men jeg understreger, at selv med den fremgang på 40.000-50.000 vil arbejdsløsheden stadig væk være alt, alt for høj, og det gør jeg,
inden jeg nu kommenterer hr. Svend Aukens
udsagn om skønmaleri.
Fra regeringens side har vi ikke nogen lyst
til at lave et skønmaleri, for vi mener faktisk, at
arbejdsløsheden er for høj, men vi er jo nødt til
til Folketinget og til offentligheden at redegøre
for de andre økonomiske udviklinger, også
selv om de går godt.
Vi behøver i og for sig ikke at gøre det selv.
Næsten hver dag er der nogle andre, der gør
det for os. Lad mig nævne to ting fra i dag.
Den ene er, at OECD offentliggør sin Economic Outlook, hvor man ser på dansk økonomi. Dér ligger det faktisk sådan, at OECD vurderer dansk økonomi endnu mere optimistisk
end den danske regering.
OECD venter, at den økonomiske fremgang
i Danmark i både 1992 og 1993 vil overhale
væksten i det øvrige Vesteuropa. OECD venter, at arbejdsløsheden vil falde kraftigt, og at
valutaoverskuddet fortsat vil stige.
OECD siger, at den stærke økonomi gør, at
danskerne kan øge forbruget. Vi skal dog passe
på, at forbrugsoptimismen ikke løber af med
os, så det går ud over betalingsbalancen.

4730

OECD vurderer, at vores betalingsbalanceoverskud i 1993 vil være oppe på 20 mia. kr.,
samtidig med at vores arbejdsløshed i gennemsnit vil være nede på 275.000.
OECD vurderer også, at vi i 1993 vil have en
vækst i vores bruttonationalprodukt på over 3
pet., mere præcist 3,1 pet.
Det er altså ikke noget, regeringen siger. Det
er ikke et skønmaleri fra regeringens side, men
det er en nøgtern analyse, i dette tilfælde udarbejdet af OECD. Der er selvfølgelig også belæg for, at der kommer en forbrugsstigning, for
hvis man ser på udviklingen i forbrugerpriser
sammenholdt med udviklingen i lønnen, så er
det sådan, at danske lønmodtageres realløn i
gennemsnit stiger med mellem en halv og en
hel procent om året i både 1991, 1992 og 1993.
Det er altså blevet dokumenteret, at gennem
lavinflation kan man bedst sikre danske lønmodtagere en reallønsfremgang og dermed en
forbedring af købekraften.
OECD-rapporten indeholder i øvrigt et andet interessant afsnit, der understøtter, hvorfor
væksten i dansk økonomi er i gang. OECD har
lavet en sammenligning af omkostningsstigningerne i de forskellige lande målt som enhedsomkostningerne i den private sektor, og
hvis man ser på den gennemsnitlige udvikling i
de øvrige europæiske lande, så er der dér en
omkostningsstigning på 5-6 pet. om året.
Til sammenligning forventer OECD, at omkostningerne i Danmark stiger med 0,1 pet. fra
1990 til 1991. Det vil rent faktisk sige uændrede omkostninger.
De flotte tal i Danmark sammenlignet med
de andre lande kan tilskrives den beherskede
lønudvikling og den store stigning i produktiviteten, og enhedsomkostningerne er jo et godt
mål for vores konkurrenceevne i forhold til udlandet, for her tages højde for både lønudvikling og produktivitetsudvikling. Det er det, der
gør, at vi har en konkurrenceevnefordel for
øjeblikket, som er det bedst mulige grundlag
for en eksportbaseret økonomisk vækst og dermed en vækst i beskæftigelsen i Danmark.
Et enkelt eksempel mere, som siger noget
om, at vi ikke fra regeringens side behøver at
lave skønmaleri. Det er der såmænd andre der
gør, når man ser på de øvrige økonomiske resultater.
Hvis jeg må referere til Børsen i dag, så citerer man i Børsen i dag en undersøgelse, som

4731

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Finansministeren
387175;title_name;"Veckans Affärar i Sverige hvert år laver af økonomien i det, man kalder de 15 stærkeste økonomier, og dér er det faktisk sådan, at dansk
økonomi er steget fra en elvteplads til en sjetteplads i den årlige opstilling.
En af grundene til, at vi er steget fra en elvteplads til en sjetteplads, er - og jeg citerer fra
Børsen i dag: »Danmark har den laveste inflationstakt i år med 2,4 pet., og prognosen for
næste år på 2,5 pet. giver også den laveste inflationstakt blandt de 15 lande.«
Man har så i øvrigt i Veckans Affärar vurderet, hvordan det går i 1992, hvis prognoserne i
de forskellige lande holder, og dér bevæger vi
os yderligere én plads op til en femteplads. Det
vil sige, at i løbet af 2 år har Danmark - i en
sammenligning, hvor man kigger på de seks
vigtigste variabler i det, man selv kalder verdensmesterskabet i økonomi - altså flyttet sig
fra en niendeplads til en femteplads.
Må vi ikke godt have lov at fortælle det,
uden at det skal kaldes et skønmaleri? Det synes jeg egentlig godt. Men vi understreger hele
tiden, at det ikke betyder, at alle problemer er
løst. Arbejdsløsheden er stadig væk alt, alt for
høj. Det er den af menneskelige grunde, det er
den af økonomiske grunde.
Der har i dag været en lille diskussion om
stramningsgraden i finanspolitikken. Det var,
som om hr. Lykketoft var en lille smule ked af,
at finanspolitikken var så stram. Og hr. Lykketoft har da ret i, at stramningsgraden ikke er
helt så stor som i det finanslovforslag, vi fremsatte. Vores finanslovforslag rummede endnu
flere besparelser og derfor en endnu strammere finanspolitik. Det kunne vi ikke komme
igennem med.
Så refererede hr. Lykketoft rigtigt, at Socialdemokratiet havde foreslået, hvad det synes
var mere reel finansiering end de engangsindtægter, som regeringen valgte at acceptere som
finansieringskilde. Det vil jeg gerne bekræfte.
Socialdemokratiet var sådan set villigt til at føre en endnu strammere finanspolitik end den,
der kom ud af det, for Socialdemokratiet foreslog det, hr. Lykketoft kaldte et lille bidrag fra
alle erhvervsaktive.
Det er også korrekt, at det sagde vi fra regeringens side nej til, fordi vi ikke ønskede, at et
nyt bidrag fra lønmodtagerne skulle udhule
lønmodtagernes reallønsfremgang midt i en
overenskomstperiode, hvor der var lavet så

4732

fornuftige overenskomster. Derfor må regeringen tage ansvaret for, at vores stramningsgrad i
finanspolitikken blev en lille smule svagere
end det, Socialdemokratiet har tilbudt. Jeg synes, det understreger, at der har været stor ansvarlighed omkring forhandlingerne, og jeg vil
gerne kvittere for, at Socialdemokratiet på den
måde har villet medvirke til at føre en ganske
stram finanslov igennem.
Men så sagde hr. Lykketoft - og det var hr.
Kim Behnke så glad for - at engangsindtægterne skulle være en lille smule luftige. Det er jeg
faktisk helt og aldeles uenig i. For det første er
der færre engangsindtægter i næste års finanslov end det, der har været gennemsnittet i de
sidste tre finanslove. I gennemsnit har der i de
sidste tre finanslove været budgetteret med 3,2
mia. kr. Næste år budgetterer vi med 3,1 mia.
kr. I praksis har der i de sidste 3 år været realiseret for 3,3 mia. kr. om året, og for de 3,1 mia.
kr., der nu er indbudgetteret, ligger der folketingsbeslutninger om aktiesalg vedrørende Tele Danmark, vedrørende GiroBank, vedrørende Datacentralen, vedrørende Københavns
Lufthavn, og det er vores vurdering, at summen af disse beslutninger vil levere ca. de 2
mia. kr. af de 3,1 mia. kr., vi skal finde.
Det vil sige, at opgaven er beskeden. Vi skal
kun finde yderligere 1,1 mia. kr. i engangsindtægter, og det var også grunden til, at regeringen accepterede det, hr. Lykketoft meget rigtigt sagde, nemlig at den del af kontoen står for
regeringens egen regning og risiko. Socialdemokratiet er ikke forpligtet til at medvirke til
eventuelle forslag om privatiseringer, som
kommer fra regeringen. Men vi tør godt, hr.
Lykketoft, løbe den risiko, fordi opgaven er så
begrænset.
Der var efter hr. Svend Aukens og hr. Lykketofts ordførerindlæg en ganske lang debat
på korte bemærkninger, og det var, som om
der var nogle, der troede, at der var nogle i
denne sal, der gik ind for bevidstløse nedskæringer. Det gør regeringen ikke. Vi går ind for
strukturændringer, vi går ind for systemændringer, og jeg synes faktisk, at der i den finanslov, der nu bliver vedtaget, er sådanne
strukturændringer, er sådanne systemændtinger.
For så vidt angår efterlønsordningen har vi
fået indført en overgangsydelse til de
55-59-årige. Vi har gjort efterlønsordningen

4733

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh.";Finansministeren
391799;title_name;"mere fleksibel for den enkelte. Det bliver nemmere at tilrettelægge sin egen tilbagetrækning
fra arbejdsmarkedet. Det er altså et forslag, der
er til fordel for den enkelte, og så sandelig om
vi ikke, samtidig med at vi laver et system, der
er bedre for den enkelte, sparer ca. 700 mio. kr.
i 1992. Det er den type forslag, regeringen godt
kan lide. Vi laver en systemændring, der er til
gavn for borgerne, og samtidig sparer vi på de
offentlige budgetter.
På et enkelt punkt må jeg skuffe fru Mimi
Jakobsen, for regeringen er faktisk glad for, at
vi er kommet igennem med forslaget om, at af'
lønningen for arbejdstilbudsmodtagere i den
offentlige sektor nedsættes til et maksimum. Vi
tror, det er et klogt og rigtigt princip, og vi mener faktisk, at der hermed skabes større incitamenter for den ledige til at søge sit arbejdstilbud ude i den private sektor, hvor man kan få
mere i indtjening, når arbejdstilbudet bliver
gennemført, og hvor vi ved, at sandsynligheden for, at arbejdstilbudet derefter fører til
egentlig vedvarende beskæftigelse er større,
end hvis arbejdstilbudet gennemføres i den offentlige sektor, hvor man pr. definition ikke
må blive i den pågældende institution.
Vi mener også, der er tale om systemændringer på boligområdet. Vi synes, denne finanslov
er udtryk for, at byggeaktiviteten søges drejet
fra det statsstøttede nybyggeri til privat vedligeholdelses- og forbedringsarbejde. Vi synes,
det er et gennembrud, at vi nu får ændret reglerne om den individuelle boligstøtte både for
så vidt angår arealnormen og for så vidt angår
det, at vi tager fællesantenner ud af huslejebegrebet. Vi er derfor glade for, at det er så bredt
et flertal i Folketinget, der har bakket op om
disse beslutninger.
Vi er også godt tilfredse med, at, de seks partier nu har givet tilslutning til regeringens initiativer for at begrænse de offentligt ansattes sygefravær. Vi er godt tilfredse med, at vi nu skal
forhandle om at indføre en betalingsordning
for hjemmehjælp, som kan sikre en bedre udnyttelse af ressourcerne, således at indsatsen
koncentreres på de områder, hvor behovet er
størst. Vi mener faktisk, at den omlægning af
statens aktiver, der er en del af grundlaget for
at kunne finde de 3,1 mia. kr., er med til at
understøtte tendensen til øget markedsorientering af den offentlige sektor.

af f. t. finanslov for finansåret 1992

4734

Vi mener således, at selv om vi ikke kom
igennem med alle de besparelser, vi gerne havde set, så er vi faktisk kommet igennem med
nogle systemgennembrud, der både sikrer os et
bedre samfund og reducerer de offentlige udgifter. Det er den type systemgennembrud, det
er den type strukturændringer, vi i 1992 vil lede efter, når vi skal udarbejde det næste forslag til finanslov.
Hr. Jes Lunde forsøgte at give det indtryk, at
den finanslov, der nu bliver vedtaget, ikke er
udtryk for KV-politik. Det er da rigtigt, at finansloven ikke er udtryk for ren KV-politik,
for vi har ikke et rent flertal. Vi må, som fru
Mimi Jakobsen og andre har sagt det, forhandle os frem til en løsning, hvor alle forhåbentlig
synes, at det resultat, der er kommet ud af det,
er tilfredsstillende.
Jeg mener også, at vi er i en situation, hvor
der ikke er nogen tabere blandt de seks partier,
der står bag finansloven. Jeg mener også, at vi
alle er vindere, også selv om vi ikke er kommet
igennem med al vores egen politik. Sådan er
det jo i et forlig. Men der er i hvert fald tilstrækkelig KV-politik i den finanslov, der nu
vedtages, til, at vi med glæde kan stå bag den.
Det kan jeg måske bedst illustrere ved at
sammenligne med, hvad det så egentlig var for
en finanslov, vi kunne komme igennem med
sidste år, hvor vi var fem partier, der stod bag
den, nemlig De Konservative, Venstre, CD,
Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Sparekravene var ca. de samme, 7,7 mia. kr.
sidste år, 8,3 mia. kr. i år. Sidste år kom vi igennem med produktivitetsforbedringer for 1,7
mia. kr., i år for 2 mia. kr. Sidste år kom vi
igennem med forstærket restanceinddrivelse
på 0,4 mia. kr., i år 1,5 mia. kr. Og jeg står
varmt bag det flertal, der jo faktisk så også omfatter SF, der mener, at det ikke er rimeligt, at
restancerne til det offentlige er blevet fordoblet
og udgør ca. 30 mia. kr.
Vi kan ikke tillade os over for de gode betalere, at deres skat skal være højere, fordi de
dårlige betalere ikke vil vise det hensyn at betale, så jeg er godt tilfreds med, at en forstærket restanceinddrivelsesindsats er en del af udfyldelsen af finanslovens måltal.
Men så kom vi jo i år i modsætning til sidste
år igennem med de indgreb på overførselsområdet, som jeg just har nævnt: efterløn, arbejdstilbudsløn, boligområdet. Det er altså go-

4735

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Finansministeren
396573;title_name;"de, gedigne besparelser på 1,5 mia. kr., hvor vi
overhovedet ikke havde nogen af den slags i
sidste års finanslov. Og de 1,5 mia. kr. er oven i
købet så gode, at de af sig selv vokser. Når de
får fuld effekt i 1993, så vokser de til 2,2 mia.
kr.
På det meget omdiskuterede salg af aktiver
på 3,1 mia. kr. havde vi jo gerne set besparelser, ja, men de 3,1 mia. kr. er alligevel mindre
end det, der var i finanslovforslaget for indeværende år, hvor budgettet var på 4,4 mia. kr.
Så der er altså tale om en gradvis nedtrapning
af, hvor stor en andel af sparemålet der bliver
opfyldt ved at indregne engangsindtægter.
Finansloven er altså ikke ren KV-politik:
det kan en mindretalsregering ikke forvente.
Men der er tilstrækkelig meget til, at vi er tilfredse med resultatet.
Hr. Kim Behnkes indlæg og måske endnu
mere Fremskridtspartiets afstemninger i går
kan ikke andet end at vække forundring, sådan
som Fremskridtspartiets adfærd under hele finanslovprocessen faktisk har måttet vække
forundring. Først forlod man forhandlingsbordet allerede ved det første møde: inden man
overhovedet var kommet i gang med forhandlingerne, sagde man: Uha nej, her vil vi ikke
være med, lad os se at komme væk. Vi skal ikke påtage os noget ansvar, vi skal ikke risikere,
at vi skal være med til at lave noget, der er besværligt.
O.k., det er Fremskridtspartiets valg. Men så
skulle man da tro, siden Fremskridtspartiet går
ind for besparelser - siger de - at man så også
under sin afstemning om finansloven i går ville
have dokumenteret den vilje til at spare på de
offentlige budgetter. Men hvad var det, der
skete? Ja, på en række områder har Fremskridtspartiet selv stillet forslag om forhøjelser
af de offentlige udgifter: det stemte vi andre
ned. Men på det område, hvor der så blev gennemført den største egentlige reelle besparelse,
nemlig lønnen vedrørende arbejdstilbud i den
offentlige sektor - en besparelse, der er på godt
600 mio. kr. i 1992 og stiger til godt 800 mio.
kr. i 1993 - hvad gjorde så Fremskridtspartiet,
da vi skulle stemme om den gode, gedigne besparelse? Så stemte de nej.
Og det er jo Fremskridtspartiet i en nøddeskal. Når der kan gennemføres besparelser, sådan at det er noget, der gør ondt, så er Fremskridtspartiet ikke med, men når man skal stil-

4736

le populistiske forslag på områder, hvor der ikke er nogen risiko for, at det bliver gennemført,
så taler Fremskridtspartiet om besparelser. Det
synes jeg er synd og skam. Jeg håber, at Fremskridtspartiet næste år vil være med til at lave
egentlige, reelle besparelser, vil bære et ansvar
for det, i stedet for at føre ren demonstrationspolitik.
Hr. Rosing og hr. Steenholdt talte om samspillet mellem hjemmestyret på Grønland og
den danske regering og hr. Jacob Lindenskov
på tilsvarende vis om samspillet mellem Færøerne og den danske regering. Jeg mener i og for
sig, at den finanslov, et bredt flertal nu gennemfører, er et godt politisk signal både til
Grønland og til Færøerne om, at det gode samarbejde, vi har, skal videreføres.
I forhold til det grønlandske hjemmestyre
har jeg i det daglige et godt samarbejde med
hjemmestyret om de bevillingsspørgsmål, vi
har fælles, og jeg kan replicere takken til det
grønlandske hjemmestyre.
For så vidt angår Færøerne nævnte hr. Jacob Lindenskov eksempler på nogle problemer, som man stadig væk har. Jeg kender ikke
problemerne i detaljer i dag, men jeg håber på,
at jeg inden for det nærmeste par måneder kan
få lejlighed til at studere dem i praksis ved et
besøg på Færøerne.
Så vil jeg til slut gerne blande mig i koret af
dem, der siger tak. Jeg vil for det første gerne
sige tak til forhandlerne fra de seks partier, der
står bag forliget. Jeg synes, der under forhandlingerne har været et godt klima. Jeg synes, vi
selv igennem de vanskelige passager, hvor det
stod klart, at vi var uenige på væsentlige punkter, alligevel var i stand til at håndtere uenigheden på en sådan måde, at det ikke slog skår i
det gode resultat. Jeg tør næsten ikke afsløre
det, men jeg kan vel godt tillade mig at sige, at
indimellem var det i øvrigt ganske festligt og
foregik i en god og positiv stemning, der var
båret af, at de seks partier, der endte med at
sidde tilbage, havde en vilje til at nå et resultat.
Det er klart, at jeg specielt gerne vil sige tak
til Det Radikale Venstre, til CD og til Kristeligt Folkeparti, fordi det er de tre partier, der
sammen med De Konservative og Venstre nu
for 10. gang bærer en finanslov igennem. Det
er altså ikke noget tilfældigt, det er ikke noget
engangs. Det er noget, vi nu, i forskellige konstellationer, på forskellig vis, har kunnet nå
frem til enighed om i de sidste 10 år.

4737

(297)
19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Finansministeren
401316;title_name;"Men jeg vil også godt sige tak til Socialdemokratiet, fordi det lykkedes denne gang at få
bøjet de ofte ganske stærke viljer, der er både i
regeringen og hos Socialdemokratiet, imod
hinanden på en sådan måde, at vi nu har en
finanslov, som alle 6 partier efter min mening
kan slutte op om med glæde.
Jeg vil også sige tak til Finansudvalget og
specielt til formanden for en håndfast, men
smidig håndtering af de nødvendige tidsfrister.
Det er jo nødvendigt med håndfasthed, for at
det meget store kompleks af arbejde kan gennemføres til tiden, men det var jo også nødvendigt med smidighed for at få bøjet tidsfristerne
sådan, at vi også kunne nå at få lavet vore politiske forlig. Tak for det.
Og så vil jeg gerne sige tak til medarbejderne
i Finansudvalgets sekretariat for den som sædvanlig gode håndtering af forberedelsen af selve finanslovafstemningen. Det er et meget stort
og komplekst arbejde, og vi må konstatere, at i
år er vi stort set kommet igennem det uden fejl,
så vidt jeg kan vurdere - i hvert fald uden fejl,
der har flyttet flertal - der er vistnok nogle enkeltpersoner, der ind imellem er kommet til at
trykke på den forkerte knap, men siden vi nu
havde så bredt et flertal, har det ikke påvirket
resultatet.
Flere af partiernes ordførere begyndte i går
også at sige tak til embedsmændene i Finansministeriet, så det nemmeste for mig bliver at
citere dem for »... den fremragende indsats
med henblik på at betjene det politiske system
og betjene forhandlerne, når vi skulle have faktisk før vi havde bestilt det - analyser af nye
forslag, nye ideer.«
Jeg synes, der har været et flot samspil mellem det politiske system og det administrative
system for at få dette til at lykkes. Jeg glæder
mig utrolig meget over, at der står et så bredt
flertal bag en finanslov med et fornuftigt økonomisk indhold. Det bliver dejligt at fejre jul i
år.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
403209;name_party;":
Finansministeren sagde, at han havde fulgt
med under afstemningen om ændringsforslagene i går, og at han mente, at Fremskridtspartiets adfærd havde været forunderlig og populistisk. Nu er det sådan, at hvis finansministeren ellers var opmærksom, blev der kun stemt

4738

om 23 af Fremskridtspartiets i alt 802 ændringsforslag. Og det var ikke af hensyn til finansministeren, at der kun blev stemt om 23.
Det var af hensyn til Folketinget, og derfor var
de 23 forslag udvalgt med omhu, fordi de hver
på sin måde repræsenterede de forskellige
synspunkter, der går som en rød tråd igennem
alle Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Så var finansministeren forundret over, at
Fremskridtspartiet stemte nej til en konkret besparelse for regeringen. Finansministeren vil i
morgen konstatere, at Fremskridtspartiet stemmer for den lov, der muliggør besparelsen,
selvfølgelig gør vi det, selv om vi synes, det er
et amputeret forslag, fordi Socialdemokratiet
har haft alt for stor indflydelse.
Men finansministeren tager grundigt fejl,
hvis han tror, at det kun er, fordi han har indbudgetteret pengene på den efter sin egen mening korrekte konto, at Fremskridtspartiet ikke
er enig i det. Det er ikke tilfældet. Vi stemte
også imod engangsindtægterne på 2,5 mia. kr.,
fordi finansministeren har budgetteret og inkorporeret dem på en måde, så de indgår i
driftsbudgettet. Finansministeren ved, at vi er
imod den måde at anvende pengene på, og at
vi er imod den måde, som finansministeren har
konteret den pågældende besparelse på. Det
har vi gjort opmærksom på under forhandlingsforløbet, det har vi gjort opmærksom på i
form af ændringsforslag osv. Vi mener, at pengene skulle bruges til noget andet. Vi er imod
den måde, finansministeren anvender pengene
på sammen med Socialdemokraterne, og det
var det, afstemningen i går var udtryk for. I
morgen vil finansministeren konstatere, at selve besparelsesloven stemmer vi selvfølgelig
for.";Kim Behnke
405155;name_party;":
Der er naturligvis meget af det, finansministeren har sagt om vores aftale, som jeg må være enig i. Men jeg vil godt her på falderebet
gøre en enkelt bemærkning om en underlig
sprogbrug vedrørende de gedigne besparelser
- heldigvis er den også politisk noget forældet,
sådan som debatten har formet sig i dag.
Regeringens lidt gammeldags opfattelse på
dette punkt er jo, at det er en gedigen besparelse, hvis man piller 1, 2 eller 5 procent af befolkningen ud - helst nogle af de svagest stillede, helst nogle af dem på overførselsindkom-

4739

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
405790;title_name;"ster - og beskærer deres levestandard kraftigt.
Det er en gedigen besparelse. Derimod fremstilles det som lidt odiøst, en grim skatteforhøjelse, en trussel mod reallønnen, hvis man ville
klare det samme finansielle problem ved, at vi
alle sammen betalte 40 kr. mere om måneden.
Jeg nægter at anerkende den måde at stille tingene op på, jeg synes, den er meget lidt frugtbar for den politiske debat, men den afslører
selvfølgelig en forskel i grundholdningen til,
hvordan fordelingen af goderne skal være her i
samfundet, en forskel, som vi ikke har udryddet ved at lave en aftale om finansloven for
1992.
Så gjorde finansministeren nogle bemærkninger om, at jeg var vist ked af, at finanspolitikken var for stram, men at Socialdemokratiet
var indstillet på en endnu strammere finanspolitik. Begge dele beror på en misforståelse. Ingen tvivl om, at den finanslov, vi vedtager om
et øjeblik, er væsentlig bedre end det oplæg,
regeringen kom med i august. Det er derfor, vi
har kunnet lave forlig. Jeg synes, det er meget
opmuntrende, når Arbejderbevægelsens Erhvervsråd siger, at aftalen skaber plads til i alt
20.000 ekstra på arbejdsmarkedet i sammenligning med regeringens oplæg. Det er godt nok.
Men vi havde ønsket en anden prioritering,
ikke en strammere finanspolitik. Vi havde ønsket en fremrykning af offentlige investeringer
gennem en infrastrukturfond og lignende tiltag, som kunne bevirke, at aktiviteten gik i vejret netop dér, hvor det havde en fremtid i sig
og kunne styrke konkurrenceevnen. Vi kom et
godt stykke hen ad vejen, men vi ville hellere
være gået endnu længere og til gengæld have
bremset en forholdsvis stor stigning i privatforbruget. Det er muligvis den mest populære vej,
men jeg tror ikke, det er den mest produktive
vej til varig balance i dansk økonomi og høj
beskæftigelse, at vi alene satser på en stor stigning i privatforbruget. Så det, vi ønskede, var
altså en anden sammensætning, ikke en strammere politik.
Jeg sagde om det resultat, vi er nået frem til,
at det bliver noget mindre stramt, end regeringen vurderer nu. Det får vi så se. Men det er
altså min vurdering, fordi en del af finansieringen kan være lidt tvivlsom. Det gør ikke så meget i en situation, hvor vi har et stort betalingsbalanceoverskud, men til gengæld en rigtig
elendig samlet beskæftigelsessituation. For det

4740

er jo her, diskussionen om skønmaleriet kommer frem. Det, vi opnår, er en alt for lille forbedring af beskæftigelsen i forhold til problemets uhyggelige størrelse.
Vi kan ikke tilslutte os skønmaleriet, fordi
stabiliseringspolitikken er lykkedes, sådan
som vi også har ønsket det: fordi prisstabiliteten bevares, sådan som vi har ønsket det: fordi
betalingsbalancen er forbedret, sådan som vi
naturligvis også alle sammen hår ønsket det.
Det er ikke nok, og som jeg sagde i morges, er
det derfor kun en ringe trøst, at det er to udefra
kommende faktorer, som først og fremmest
forklarer forbedringen i betalingsbalancen.
Men der er stadig væk ikke taget fat på de mere grundlæggende strukturproblemer, som er
årsagen til, at vi har mistet 70.000 job i den
private sektor i de sidste 4 år, og at vi har ca.
300.000 ledige til trods for en meget ringe tilgang til arbejdsmarkedet.
Jeg tror ikke, at regeringens optimistiske
prognoser om beskæftigelsesudviklingen, især
i 1993 og fremefter, kan opfyldes, uden at vi
her i Folketinget på en lang række ekstra
punkter gør meget mere ud af disse strukturproblemer, end der er indeholdt i finansloyaftalen. Og når vi taler strukturreformer, taler vi
først og fremmest om, en strukturreform for
dansk erhvervsliv, der kan sætte yderligere
gang i produktiviteten, fornyelsen, den teknologiske fremgang, opdyrkningen af nye markeder, samarbejdet mellem privat og offentlig
virksomhed - kort sagt medvirke til, at vi kan
komme ud med noget af det, vi er gode til her i
landet, nemlig en høj kvalitet i den offentlige
service, og også gøre det til en eksportartikel.
Så taler vi om at gå langt videre, end vi er
blevet enige om nu, på uddannelsesområdet,
både på de videregående uddannelser, så alle
unge kan få et tilbud, og på efteruddannelsesområdet, som både erhvervslivet og vi fra det
offentliges side, fra regeringens og Folketin-,
gets side, skal gøre en indsats for.
Så taler vi selvfølgelig om i fællesskab at
fastholde en lav omkostningsudvikling og supplere med en skattestrukturreform, der gør, at
vores system bliver mere rationelt, lægger mere
op til erhvervsudvikling og mindre til plat,
kommer til at ligne de andre lande i Europa
meget mere.
Og endelig taler vi om at omvurdere holdningen til den offentlige service - ikke at vi ik-

4741

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
410501;title_name;"ke skal forny og omstille den offentlige sektor,
men at vi skal væk med køerne, at vi skal holde
op med at gøre en reduktion i antallet af offentligt ansatte til en selvstændig politisk målsætning, som regeringen har gjort, men tværtimod bestræbe os på at opfylde borgernes rettigheder, retten til ikke at stå i kø, heller ikke i
den offentlige sektor, opfylde det ved hjælp af
nogle af de mange mennesker, som i dag ikke
kan få et job.
Endelig taler vi om en utraditionel jobskabelse i grænseområdet mellem privat og offentlig virksomhed, som kan være med til at
løse nogle af de mange andre behov, som ikke
løses tilfredsstillende i vores samfund i dag.
Det er klart, at en indsats af den type kan
ikke lykkes ved hjælp af den del af regeringens
parlamentariske grundlag, som finansministeren så rammende karakteriserede i slutningen
sit indlæg, nemlig Fremskridtspartiet. Det kan
ikke bruges - duer ikke, væk! Og derfor er det
selvfølgelig klart, og det billede står så dejlig
klart efter debatten i dag, at hvis vi skal videre
på alle disse punkter, er det først og fremmest
et spørgsmål om at udnytte den langt tydeligere grad af enighed, der er konstateret mellem
Socialdemokratiet og midterpartierne på to afgørende punkter.
For det første: Når vi snakker beskæftigelse,
snakker vi også om at holde op med at banke
hovedet ind i væggen, når det gælder den offentlige sektor, blive ved med at afskaffe stillinger og fjerne folk, hvor der er nogle grundlæggende nyttige ting, der kunne gøres, og
nogle sociale behov, der kan opfyldes.
For det andet: Enigheden om, at nu er den
bedøvende snak om, at man kan løse landets
problemer ved generelle nedskæringer i overførselsindkomsterne, blevet bragt til tavshed.
Nu er der ikke længere stemning for det, nu
kan regeringen godt koncentrere sig om nogle
af disse strukturreformer, hvor jeg også har
nævnt, at vi gerne går ind i en undersøgelse af,
hvordan vi kan gøre tingene bedre og billigere.
Jeg synes, at de nye toner, den voksende enighed mellem Socialdemokratiet og midterpartierne om disse meget afgørende spørgsmål om
beskæftigelsen, den offentlige sektor og de sociale forringelser, tyder godt for forløbet af
1992, både politisk her på Christiansborg og
for Danmark og danskerne.

4742";Lykketoft
412763;name_party;":
Regeringen er jo hele tiden meget optaget af
at fortælle os, hvor godt det går, og de trækker
på mange eksperter, også aviser og forskellige
eksperter fra udlandet. Men problemet er jo, at
de alle sammen lægger vægt på noget helt andet, end vi selv gør. Når de skal se på, hvilke
faktorer der bevirker, at man kan udråbe Danmark til en stærk nation, en vindernation osv.,
tillægger de tingene en helt anden vægt. Inflation og betalingsbalance og den slags ting vejer
meget tungt, og det er da også vigtige ting, men
til gengæld tillægger de arbejdsløsheden en
meget ringe vægt, og det er vi meget uenige
med dem i.
Hvis man gør som Veckans Affärar, lægger
nogle forskellige ting sammen, ser hvordan
landene ligger indbyrdes med hensyn til inflation, betalingsbalance, arbejdsløshed osv., og
lægger det sammen med 1 point til hver disciplin, ville man jo ikke kunne bestå en førsteårsprøve på universitetet. Man kan ikke lægge
de ting sammen, man kan ikke arbejde sådan.
Det er et spørgsmål om at lægge æbler og pærer sammen, og det duer ikke. Vi er nødt til at
foretage en vurdering af de enkelte størrelser,
og vi er nødt til at se på, om vi har fået løst de
væsentlige problemer.
Jeg har egentlig forstået det sådan, at alle
partier i Folketinget nu mener, at Danmarks
største problem er arbejdsløsheden, og det er
vel også rigtigt, når vi har rekord i arbejdsløshed for tiden med 305.000 ledige. Men når situationen er sådan, kan der ikke være nogen
grund til at smile på regeringsbænkene og sige,
at det bliver en god jul.
Finansministeren var inde på, at regeringen
heller ikke gik ind for bevidstløse nedskæringer, men kun ønskede systemændringer, og
når finansministeren udtrykker det på den måde, beviser det efter min mening, at han ikke
har lært noget af den debat, vi havde i formiddags. Debatten i formidddags mundede jo ud
i, at et meget bredt flertal - S, SF og alle 3 midterpartier - afgav den melding, at nu måtte det
være slut med bare at skære ned på overførselsindkomsterne for at score et provenu, og
det er jo det, regeringen har lagt op til i finanslovforhandlingerne. Man kan vel ikke med nogen ret kalde det en systemændring at nedsætte dagpengemaksimum fra 90 til 80 pet. efter 9
måneders ledighed. Jeg har svært ved at tro, at

4743

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
415112;title_name;"midterpartierne vil opfatte det som en systemændring, og det var heller ikke mit indtryk, efter at jeg havde hørt de politiske meldinger i
formiddags.
Man kan vel heller ikke kalde det en systemændring at indføre en karensdag, så de ledige
selv skal bære en del af omkostningerne i forbindelse med arbejdsløshed, og sådan tror jeg
heller ikke midterpartierne opfattede det. Så
jeg tror, finansministeren skal læse debatten
fra i formiddags en gang ekstra og skrive sig
bag øret, at det faktisk er lige præcis den type
forslag, som regeringen kom med i finanslovforhandlingerne, der ikke er tilslutning til.
Derimod er jeg enig med finansministeren i,
at forbedringen på efterlønsområdet med 700
mio. kr. var en god systemændring, fordi det
både sparede nogle offentlige midler og også
er en fordel for borgerne, fordi de kan vælge at
gå på overgangsydelse i stedet for at fortsætte i
arbejdstilbud. Den slags ting er vi med på, og
at pengene kommer til at bidrage til det udgiftspolitiske måltal, er SF også med på, vi deltager jo i det efterlønsforlig.
Derimod er vi ikke med, når man skærer ned
på lønnen i arbejdstilbud, og dér må jeg lige
anholde den begrundelse, som finansministeren kom med. Finansministeren svarede CD,
at han skam godt kunne lide den nedskæring,
og det var ikke kun for at få penge i kassen, det
var simpelt hen, fordi det gav et større incitament for de langtidsledige til at søge et privat
jobtilbud. Jamen altså, hvor fræk kan man være? Er det sådan i øjeblikket, at der står en
masse ledige jobtilbud i den private sektor,
som langtidsledige lige kan gå ud og melde sig
til? Er det sådan, at der nede på arbejdsformidlingen er en planche, hvor der står: Værsgo, søg her, vi vil gerne have nogle ud i jobtilbud? Nej, det er der jo ikke. Sagen er jo den, at
arbejdsformidlingerne mangler private jobtilbud, det er jo derfor, arbejdsministeren i øjeblikket er kreativ med ideer til, hvordan vi kan
få fremskaffet flere private jobtilbud. De tanker støtter SF, men de forsvandt desværre fra
lovforslaget, fordi det ikke var clearet med Socialdemokraterne, der var en lille misere dér,
og det synes vi var ærgerligt. Men vi støtter
faktisk arbejdsministerens ideer om at fremskaffe flere private jobtilbud.
Men problemet er, at arbejdsgiverne ikke
kommer med et tilstrækkeligt udbud af jobtil-

4744

bud i det private i øjeblikket, og det er også
derfor, arbejdsministeren foreslår forskellige
tiltag på området. Problemet er ikke, at de arbejdsløse ikke gider at søge dem. Så derfor synes jeg, det er lidt vanvittigt at påstå, at vi skal
sænke lønnen i offentlige arbejdstilbud for at
få de langtidsledige til at søge private arbejdstilbud. De har ikke haft en chance for det. Som
oftest er det jo sådan, at kommunerne bliver
bagstoppere med hensyn til at finde jobtilbud
til folk. Det ligger jo i loven, at kommunerne
har pligt til det, men det er ikke noget, kommunerne gør for deres fornøjelses skyld. Hvis de
havde en mulighed for at anvise et privat jobtilbud, gjorde de det helt sikkert hellere end
gerne. Så begrundelsen er forkert, og jeg tror
heller ikke, man overhovedet kan finde nogen
ordentlig begrundelse for at skære ned over for
de langtidsledige. Jeg tror, det er en i bund og
grund urimelig besparelse, man har gennemført.
Så vil jeg gerne takke finansministeren for
opstillingen over bevægelserne på finansloven
for 1992 i forhold til 1991.1 1991 var der ifølge
opgørelsen ingen sociale nedskæringer, men i
år er der nedskæringer eller besparelser på
overførselsindkomsterne på i alt 1,5 mia. kr.
Det var en grim en til Socialdemokraterne. Efter at Socialdemokraterne er kommet med i et
forlig, er der altså klare nedskæringer på det
her område, men det var der ikke i 1991. Det
synes jeg er en interessant analyse.
Jeg synes også, den er interessant, fordi vi
tidligere på dagen havde en debat, hvor mange
partier skældte SF meget ud for at ville have
rene hænder, for at ønske en finanslov, hvor
der ikke var sociale nedskæringer. Nu har vi
lige fået finansministerens ord for, at sådan en
lavede man faktisk i 1991. Det kunne vel tyde
på, at SF's standpunkt ikke er helt ude i tovene, at det ikke er fuldkoinmen urimeligt og den
rene utopi at bede om et finanslovforlig, hvor
der ikke er sociale nedskæringer. Det kunne
åbenbart lade sig gøre i 1991, og så kunne vi
vel også have gjort det i 1992, uden at der var
gået skår af nogen af den grund, hvis man havde ønsket det, hvis man var interesseret i vores
medvirken i det endelige forlig.
Hr. Lykketoft var oppe og sige, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd mente, at beskæftigelsen kunne blive forbedret med 20.000. Tidligere på dagen var det 15.000-20.000, nu er det

4745

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
419873;title_name;"20.000, kan jeg forstå, en forbedring på 20.000 i
forhold til regeringens skitse fra august. Det er
altså ret fiktivt at kigge på en beskæftigelsesforbedring i forhold til det meget stramme og
umulige regeringsudspil, der kom i august.
Det, der må interessere de arbejdsløse, det er
jo, om der rent faktisk bliver skabt flere job i
forhold til 1991. Og her er det nedslående resultat jo, at både Finans- og Økonomiministeriet mener, at arbejdsløsheden i 1992 bliver
den samme som i 1991, nemlig et gennemsnit
på 295.000 ledige på årsbasis. Det er ret deprimerende, at det ender dér.
Vi har dog stadig en mulighed for at rette op
på det, som vi i SF sætter nogen lid til. I januar
1992 skal vi mødes for at diskutere en omlægning af dagpengene for at animere til en mere
konstruktiv indsats, og her har vi visse forhåbninger. Vi har også hørt interessante meldinger
fra de politiske partier i dag, som gør, at vi tror
på, at der nu er vilje til i højere grad at give
plads for de ledige på arbejdsmarkedet. Jeg
hæftede mig ved, at CD nævnte, at der var
brug for flere hjælpende hænder flere steder i
ældresektoren. Jeg tror også, der er andre steder, vi kan blive enige om at der er brug for
noget mere arbejdskraft: så kan vi få reduceret
ledigheden ved samme lejlighed.
SF har også tidligere givet positive meldinger på flere af de radikale ideer, der har været
inde i debatten, og hvis vi kunne blive enige
om i de forhandlinger i januar 1992 at etablere
en række forsøg på området meget hurtigt, tror
jeg også, at effekten vil vise sig meget hurtigt,
så vi kan få nedbragt ledigheden. Det er ikke
finansloven, der løser problemet, det må vi
konstatere i dag, men det er muligt, vi kan
samle noget af det op i forhandlingerne i januar. Det er vi selvsagt parate til fra SF's side.
Finansministeren sluttede af med at sige, at
det blev dejligt at fejre jul i år. Det tror jeg også
det bliver for finansministeren, men desværre
bliver det ikke tilfældet for de arbejdsløse, og
det er grunden til, at SF stemmer imod finansloven.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
421940;name_party;":
Det er bare en enkelt bemærkning fra hr. Jes
Lunde, som kalder mig herop, nemlig vedrørende arbejdstilbudet og aflønningen, hvor hr.
Jes Lunde siger: Jamen er der overhovedet no-

4746

gen arbejdstilbud i den private sektor, som
man kan få de langtidsledige over i? Jeg vil sige: Ja, det er der faktisk. Det er sådan i dag, at
de kommuner, som er aktive og virkelig gør
noget for at skaffe job i den private sektor, også kan skaffe de ledige sådanne job. Jeg kan
f.eks. fortælle, at i meget aktive kommuner ingen nævnt, ingen glemt - dér er det sådan, at
ca. hver anden langtidsledig kan få et job i den
private sektor, hvor landsgennemsnittet kun er
15 pet.
Derfor er svaret til SF: Ja, hvis der er de ordentlige incitamenter, og hvis kommunerne
gør noget for sagen, er der faktisk mange job i
den private sektor for de langtidsledige. Og det
er en god ting, for de job fører som regel til, at
man kan forblive i beskæftigelse, også når et
jobtilbud er overstået.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
422941;name_party;":
Jamen jeg er sådan set enig med hr. Peter
Brixtofte. Private jobtilbud er at foretrække,
fordi det giver en større sandsynlighed for, at
man bevarer tilknytningen til arbejdsmarkedet, og derfor er vi helt med på de ideer, som
arbejdsministeren foreløbig har lagt frem til at
fremkalde flere jobtilbud i det private.
Jeg synes også, det er helt fint, at der er nogle kommuner, der kan gøre en indsats for at
skaffe flere af de tilbud. Og hr. Peter Brixtofte
sagde jo meget præcist, at i de kommuner,
hvor man virkelig gør en indsats for det, kan
man også få flere. Helt enig! Finansministerens påstand var, at det var de ledige, der skulle gøre noget mere, skulle have et større incitament til at søge private jobtilbud - underforstået, at dem var der en masse af, men de ledige ville bare ikke have dem. Det er jo ikke situationen, det er kommunerne, der skal gøre en
indsats.
Systemændringer af den art, som arbejdsministeren lægger op til, er vi meget gerne med
på. Men det handler ikke om at skære ned på
lønnen for de ledige, der er i offentlige arbejdstilbud, for at få dem ud i nogle private jobtilbud. Det kommer der ikke i sig selv flere private jobtilbud af.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
424149;name_party;":

4747

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Peter Brixtofte
424251;title_name;"Jamen finansministeren har jo ganske ret,
for nu får de langtidsledige et incitament til at
gå til deres kommuner og sige: Se nu at blive
aktive og skaf os et job i den private sektor,
frem for at vi skal sidde 7 måneder i en krog i
den offentlige sektor og vente på at få dagpenge igen. Og det er et godt pres at lægge på de
kommuner, som desværre ikke er aktive nok.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
424653;name_party;":
Jo, men det er altså for sølle, at man skal
pande de langtidsledige ned med en lønnedgang på titusindvis af kroner for at få kommunerne til at gøre en indsats. Det kan ikke være
måden at gøre det på. Hvis det er et problem at
få kommunerne til at gøre en ordentlig indsats
på området, må regeringen tage en forhandling
med kommunerne. Det er ikke noget, man skal
løse ved at pande de langtidsledige ned, nu må
I altså undskylde.
Jeg vil meget gerne have, at kommunerne
gør en bedre indsats på det område, men det
kan ikke være et argument for en grov social
nedskæring, at kommunerne ikke gør, hvad de
skal.";Jes Lunde
425278;name_party;":
I forlængelse af den sidste ordveksling fristes man til at sige, at her er et eksempel på, at
det ikke altid er fornuftigt at binde sig for tæt i
disse forlig, for så vidt jeg kunne forstå på SF's
ordfører, hr. Jes Lunde, deler SF Fremskridtspartiets synspunkt om, at det er ærgerligt, at
lovforslag nr. L 143, som vi skal stemme om i
morgen, foreligger i en amputeret version. Regeringen kunne altså uden om Socialdemokratiet have skabt flertal for lovforslaget i den
oprindelige version, hvis man ellers havde haft
det politiske mod til det.
Ellers synes jeg, det var interessant, at finansministeren indledte med at fortælle, at regeringens væsentligste formål med at køre finanslovforhandlingerne, som de blev kørt, var
at formidle det brede samarbejde og få det bredest mulige resultat ud af det. Og det dokumenterer jo i ubehagelig grad, hvor langt regeringen er kommet i retning af mere at være et
forretningsministerium end en egentlig politisk regering. Man vil bare gerne lodde stemningen i Folketinget, og det, der så er stemning
for, ja, det sidder man og administrerer.

4748

En ukorrekthed bliver jo ikke korrekt af at
blive gentaget tilstrækkelig mange gange, og finansministeren fortsatte jo desværre i dag polemikken fra i går ved nok en gang at henvise
til, at udgiftstrykket bliver reduceret i 1992. Og
jeg må nok en gang sige, at den diskussion om,
hvorvidt udgiftstrykket virkelig falder, mangler
den halvleg, der går ud på, at der samtidig med
det påståede fald i udgifterne er sket en meget
kraftig overflytning af en lang række opgaver
til såkaldt privatiserede selskaber, til 100 pet.
statslige aktieselskaber, til fonde osv. Og det
glemmer finansministeren nok en gang at medregne.
Og det samme gælder, når finansministeren
endnu en gang praler med det faldende skattetryk. Finansministeren glemmer at fortælle, at
det er jo ikke, fordi skatterne falder. Det er,
fordi bruttonationalproduktet stiger, og så ser
det rent matematisk ud, som om skattetrykket
falder. Når hr. og fru Jensen skal lave selvangivelse for 1992, vil de opdage, at der ikke er tale
om, at nogen som helst skatter er faldet. Tværtimod er der udsigt til, at i løbet af 1992 vil en
lang række ting stige: De skal begynde at betale CO2-afgift, de skal begynde at betale afgift
på musikbånd og videobånd osv. Så den med,
at skattetrykket falder, er en matematisk betragtning og ikke en praktisk betragtning for
hr. og fru Danmark.
Så diskuterede finansministeren, hvorvidt
det nu er korrekt at kalde engangsindtægterne
for luftige. Finansministeren fortalte, at ud fra
en gennemsnitsbetragtning ville der være færre
engangsindtægter i 1992 end i de sidste 3 år.
Men statistik og gennemsnitsberegninger er jo
altså som en kvinde i bikini. De viser meget,
men det essentielle er stadig skjult.
Og det gælder også for finansministerens
ord, for bag finansministerens gennemsnitsberegninger ligger jo den kendsgerning, at over
de sidste 3 år er der 2 projekter, der bærer den
væsentligste del af det samlede provenu, nemlig Statsanstalten og første halvleg af Københavns Lufthavn. Og det gør jo, at gennemsnitsbetragtningen ikke bliver andet end en gennemsnitsbetragtning, som man ikke kan sammenligne noget som helst med, og da slet ikke,
når finansministeren fortæller, at der er truffet
beslutninger om de projekter, man har på bedding vedrørende aktiesalg i 1992.

4749

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
428734;title_name;"Ja, beslutningerne om, at de pågældende institutioner har fået en anden status, er truffet,
men sagen er stadig væk den, at de enkelte aktiesalg skal forelægges til særskilt godkendelse
i Folketinget. Det er ikke sket endnu. Der er i
lovene om Københavns Lufthavn og Datacentralen en paragraf, der siger, at når den pågældende aktieemission skal foregå, skal det forelægges til særskilt godkendelse i Folketingets
Finansudvalg. Finansministeren kan godt rende ind i økonomiske og politiske problemer,
hvis det viser sig, at der ikke ligger nogen aftale med Socialdemokratiet om, at de skal stemme for i Folketingets Finansudvalg, når de pågældende aktiesalg skal forelægges. Jeg skal
benytte denne lejlighed til at gentage Fremskridtspartiets synspunkt, at vi ikke er dem,
der bærer ved til det bål, der i øjeblikket brænder mellem regeringen og Socialdemokratiet.
Finansministeren var også fremme med den
store pensel for at fortælle, at der ingen tabere
er blandt de 6 partier, der er med i finanslovforliget. Finansministeren var endda så dristig
at sige: »Alle vinder!« Ja, det er jo imponerende. Det er ellers kun i eventyrene, at alle vinder: i det virkelige liv er der selvfølgelig også
tabere. Og taberne i finanslovaftalen blandt de
6 partier er altså skatteyderne: det er de mennesker, der ikke opholder sig her i salen, men
som lever ude i virkeligheden, derude, hvor
skatterne skal betales. Det er dem, der er taberne. Finansministeren og forligspartierne lever i
en drømmeverden, hvor skatter bare er tal på
et stykke papir. Vi andre har fornemmelsen af,
hvad der foregår derude, hvor menneskene bor
og lever og betaler deres skatter, og de er bestemt ikke begejstrede for det forlig, der er blevet indgået.
Så fortalte finansministeren, at hvis bare
man kunne få disse 30 mia. kr., der ligger derude og ikke er blevet betalt, ind i kassen, så
ville der rigtig kunne komme gang i skattelettelserne, så skulle de gode betalere, som finansministeren kalder dem, der pligtskyldigt
betaler til statskassen, ikke længere betale så
meget.
Jeg bliver nødt til at skuffe finansministeren
med at sige, at når man kigger på dansk politik
de sidste 10 år, er der simpelt hen ikke belæg
for den påstand. Sagen er jo, at de besparelser,
der f.eks. også er opnået ved dette finanslovforlig, er ikke ret mange, men lige så snart be-

4750

sparelserne er opnået, er pengene blevet brugt
igen. Og det vil altså sige, at hvis de 30 mia. kr.
dumpede ned i finansministerens kasse eller
ankom med julemanden på tirsdag, så ville resultatet ikke være, at skatterne faldt, nej, det
ville være, at finansministeren som den første
ville styrte ud og bruge pengene, og så er man
lige vidt. Derfor er der desværre ikke noget
med, at der er andre befolkningsgrupper, som
slipper billigere i skat.
Finansministeren var forundret over, at
Fremskridtspartiet, som finansministeren udtrykte det, ikke ville påtage sig et ansvar, men
gik fra forhandlingerne. Jeg har sagt det, lige
da vi forlod forhandlingerne, og skal gerne
gentage det her: Det er faktisk Fremskridtspartiets opfattelse, at de, der blev tilbage, de, der
har indgået forliget, er de uansvarlige. Siden
hvornår er det blevet ansvarligt, at man blot
bliver ved med at forgælde sig? Når det gælder
private, har regeringen igennem de sidste mange år appelleret til folk om øget opsparing og
mindre forbrug. Staten gør det modsatte: opretholder forbruget og fortsætter gældsætningen. Hvis det er god økonomisk adfærd for befolkningen at stoppe gældsætningen, må det
også være det for staten. Derfor kan man ikke
kalde de tilbageblevne for ansvarlige, de tilbageblevne er de uansvarlige.
Finansministeren sluttede så sin tale med at
takke til højre og venstre i folketingssalen og
blandt embedsmænd osv. De eneste, der ikke
fik tak med på vejen, er dem, der betaler gildet,
nemlig skatteyderne, men der er jo heller ingen
grund til at takke dem, for det er jo bl.a. det,
der er problemet med regeringen, at man opfatter skatteyderne som en grå masse, der bare
bøjer sig, hver gang man svinger pisken.
Og endelig til slut kom så udgangsreplikken
fra finansministeren, nemlig at nu vil finansministeren hjem og fejre en dejlig jul. Jamen det
skal finansministeren da have lov til, men ærlig talt, jeg tror nok, at der ude omkring i landet vil være en enkelt pensionist eller to, som
ikke synes, det bliver nogen særlig spændende
jul, når der er udsigt til, at hjemmehjælpen er
væk, når vi når den 1. januar. Jeg tror ærlig
talt, at der vil være temmelig mange danskere,
der vil sidde under julemiddagen og kigge bekymret på hinanden ved udsigten til, at man
næste år og fremover skal betale 25 pet. moms.
Så det kan godt være, finansministeren får en

4751

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
433522;title_name;"dejlig jul, men for den danske befolkning betyder finanslovforliget og den finanslov, vi skal
stemme om nu, bestemt ikke nogen dejlig jul.";Kim Behnke
433672;title_name;"Der er lidt rigelig julestuesummen både i salen og i sidegangen. Jeg må bede om, at man
tøjler sig til den 24. december.";Formanden
433813;name_party;":
Man kunne fristes til at konstatere, at der er
en slående lighed mellem en fyldt folketingssal
og en tom folketingssal: Det er ikke til at få
ørenlyd.
I øvrigt vil jeg gerne kommentere finansministerens indlæg og først og fremmest takke for
finansministerens gode bemærkninger om Finansudvalgets virksomhed, men dernæst følge
lidt op på, hvad jeg sagde i mit første indlæg
omkring den situation, at det er nogle enkelte
elementer, der har trukket den danske økonomi fremad, f.eks. den store efterspørgsel efter
danske produkter i Tyskland.
Eftermiddagens begivenheder i så henseènde understreger jo, hvor skrøbeligt det kan være, og hvor forsigtige vi skal være med for bastante vurderinger, al den stund Tyskland i dag
har sat renten op med Vzpct., og jeg går ud fra,
at Danmarks Nationalbank er fulgt med. Det
må alt andet lige betyde, at vores eksportmuligheder til Tyskland er forringet. Hvor meget
er det svært at afgøre, men jeg vil da ikke have
noget imod, hvis finansministeren har en kommentar til den situation.
Jeg vil også gerne understrege, hvad jeg tidligere har sagt, at sådan en begivenhed med en
rentestigning i Tyskland jo viser, hvor vigtigt
det er, at den politiske mobilisering, vi har etableret omkring finansloven, også er brugbar i
den periode, der nu kommer, både i henseende
til at følge finansloven op og i henseende til at
være klar med formuleringer, der holder dansk
økonomi fast på det gode spor, den er inde på.";Bilgrav-Nielsen
435294;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen for
det første, at jeg kan bekræfte, at Nationalbanken er fulgt med, hverken mere eller mindre, i
den tyske renteforhøjelse. Det er jo nemlig sådan, at i løbet af de sidste to år er rentespændet på den korte rente mellem Tyskland og
Danmark gennem fire isolerede danske rente-

4752

reduktioner blevet reduceret fra ca. 211z pet. til
cirka ingenting, altså vi er på samme niveau på
den korte rente, og det vil så sige, at når Tyskland på grund af deres inflationsudvikling er
nødt til at sætte renten op, så må Danmark
selvfølgelig følge med op.
Dette er i øvrigt en god understregning af, at
renteniveauet på den måde bliver bestemt af
den tyske nationalbank. Når vi kommer lidt videre i det europæiske samarbejde, vil vi have
medindflydelse på den type beslutninger, men
det er en helt anden diskussion.
Men så spørger hr. Bilgrav-Nielsen, hvordan det påvirker vore eksportmuligheder, om
de ikke bliver forringet. Dér er svaret selvsagt
bekræftende, men jeg kan tilføje, at det havde
vi faktisk forudset. Vi har allerede i de økonomiske prognoser, der er fremlagt af Økonomiministeriet og Finansministeriet i de seneste
uger, forudset, at der ville blive en afdæmpet
vækst i vores eksport til Tyskland på grund af
den inflationsudvikling, som vi har set i Tyskland. Selv om det ikke er godt, at renten stiger
- det er altid skidt, når den stiger - er det altså
ikke uforudset, at det sker, og vi har indbudgetteret konsekvenserne heraf på forhånd.
Men det understreger selvfølgelig vigtigheden af, at man også i Tyskland får kontrol over
inflationen, og at man får gennemført sin integration på en sådan måde, at man kan komme
tilbage i sædvanlig tysk standard med lavinflation og højvækst: det er klart, at det vil være en
god ting for Danmark, hvis det sker.
Ellers skal jeg nøjes med at sige til hr. Kim
Behnke, at jeg er glad for, at Fremskridtspartiet vil stemme for loven vedrørende arbejdstilbudsløn. Det fremgik ikke af afstemningen i
går. Jeg er glad for, at det sker i morgen. Det er
da sympatisk og positivt.
Videre skal jeg sige til hr. Kim Behnke, at
det faktisk ligger sådan, at det er en del af vores finanslovaftale, at vi skal gøre noget ekstraordinært for at få flere i private jobtilbud, og
derfor er der indregnet en besparelse på det
område på 50 mio. kr. Det, der er sket i forbindelse med lovforslag nr. L 143, der er blevet
delt i to lovforslag, er, at den ene del vedtages
før jul, mens den anden del forhandles efter
jul, altså i januar, mellem forligspartierne med
henblik på at gennemføre et lovforslag af den
karakter. Inden for rammerne af forliget kommer vi altså igennem med det, både hr. Kim

4753

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Dyremose
438068;title_name;"Behnke og hr. Jes Lunde ønskede sig, men det
skal vi altså forhandle lidt mere om i det nye
år, og den forhandling glæder vi os til.
Hr. Jes Lunde var en lille smule overrasket
over, at jeg kunne tale om en god jul. Når jeg
mener, at man godt kan tillade sig at tale om
en god jul, er det faktisk, fordi der nu er ro om
finansloven og et budget, som jeg synes er et
fornuftigt budget.
Der er også enighed om at tage yderligere
fat på det, der er vores store problem, nemlig
arbejdsløsheden. Derfor er det første, der sker,
når vi mødes igen i januar, at syv partier sætter
sig sammen for at se på, hvad vi kan gøre for at
gennemføre en øget aktiveringsindsats, der
kan reducere arbejdsløsheden allerede med
virkning fra første halvår næste år, og at otte
partier sætter sig sammen for at se på, hvad vi
mere langsigtet kan gøre for at løse strukturproblemerne på arbejdsmarkedet.
På den baggrund synes jeg godt, at vi kan
tillade os at sige, selv om arbejdsløsheden er
alt for høj, at vi nu har gjort det, vi kan, for at
forberede os på en sådan måde, at også de arbejdsløse kan se på 1992 med en lille smule
håb. Og det er vel ikke det værste, der kan ske i
forbindelse med en jul.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
439288;name_party;":
Det skal bare være nogle bemærkninger til
hr. Kim Behnke, som jeg egentlig har siddet og
sparet sammen til det meste af dagen. Hr. Kim
Behnke har nu tre gange, tror jeg, i løbet af den
meget lange debat fremsat påstande heroppefra om, at vi herinde gør nogle ting, som gør
skatteyderne derude til tabere.
Jeg vil gerne bede hr. Kim Behnke om at nøjes med at udtale sig på vegne af de skatteydere, som jeg går ud fra der også må være nogle
af i Fremskridtspartiet - det er muligt, de betaler væsentlig lavere skat, det er også muligt, at
der er nogle af dem, der ikke betaler skat men hr. Kim Behnke bør nøjes med at betragte
sin egen baggrund.
Vi andre repræsenterer også skatteydere i
det danske samfund, muligvis oven i købet
procentvis flere skatteydere end hr. Kim
Behnke, og de skatteydere giver os nogle andre
meldinger. De synes ikke, at det er dejligt at
betale mere i skat, de synes måske egentlig også, at de betaler lidt rigeligt - og vi står altså til

4754

ansvar over for skatteydere alle sammen, det er
ikke kun hr. Kim Behnke - men deres melding
til os er: Jo, det er lidt dyrt, men vi synes også,
vi får noget for pengene, og vi synes navnlig,
der er grænser for, hvor dårligt vores naboer
skal have det, for at vi kan slippe nogle procent
billigere i skat. Det er de meldinger, vi andre
får, når vi står til ansvar over for vores skatteydere. Så stop med at tage patent på skatteyderne!
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
440730;name_party;":
En af de forskelle, der er mellem fru Mimi
Jakobsens samfundsholdning og så min og
Fremskridtspartiets, er, at vi gerne vil have et
samfund, hvor der både er plads til fru Mimi
Jakobsens skatteydere og hende selv og muligheden for at betale, som man har lyst til, og
give væk, som man har lyst til, og så muligheden for at leve i samfundet og ikke være tvunget til at betale til naboens underhold. Det er
forskellen. Vi vil gerne have et samfund, hvor
frivilligheden eksisterer, og ikke et samfund,
som fru Mimi Jakobsen gerne vil have, hvor
tvangen gør, at man ikke som nabo kan sige
nej, når naboen vil gå til peddigrør eller gå i
Det Kongelige Teater eller finder på andre sjove fritidsaktiviteter, som man så som nabo bliver tvunget til at medfinansiere. Det er forskellen.
Derfor tillod jeg mig at sige: Skatteyderne og dem er der mange af - bliver ikke glade, når
dette finanslovforlig og 25 pet. moms resulterer i højere priser på varerne rundt omkring i
butikkerne, når det resulterer i større arbejdsløshed osv. Derfor er det da glimrende, at fru
Mimi Jakobsen gerne vil stå til ansvar for det,
hun foretager sig, det er i sig selv prisværdigt,
men der er stadig væk en ideologisk forskel, og
den udlignes ikke, hverken under en finanslovdebat eller under fru Mimi Jakobsens korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
442074;name_party;":
Det, der får mig herop, er fru Mimi Jakobsens nedvurdering af Fremskridtspartiets vælgere. Jeg har en helt anden opfattelse - og jeg
tror sådan set nok, jeg bedre ved, hvad jeg
snakker om - af Fremskridtspartiets vælgere

4755

19/12 91: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Pia Kjærsgaard
442396;title_name;"end fru Mimi Jakobsen. Det er ikke skattesnydere, det er ikke den dårlige del af den danske
befolkning, tværtimod er det den lille mand,
det er den selvstændige, det er landmanden,
det er arbejderen, det er et bredt udsnit af den
danske befolkning, som i allerhøjeste grad føler sig presset under det åg, som fru Mimi Jakobsen og andre politikere pålægger de sagesløse skatteydere, der er Fremskridtspartiets
kernevælgere. Jeg skal tage stærkt afstand fra
den betragtning, som fru Mimi Jakobsen fremsatte om Fremskridtspartiets vælgere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
442970;name_party;":
Hr. Kim Behnkes peddigrørspenge eller tilskud til Det Kongelige Teater kan han stikke i
lommen, det har intet som helst at gøre med,
hvad udgifterne i dette samfund går til, det er
så forsvindende lidt. Det er fuldstændig ligegyldigt med de penge - ikke fordi de ikke er
givet godt ud, men det er ikke noget, der betyder noget som helst.
Jeg skal indskrænke mig til at prise mig lykkelig over, at jeg ikke lever i et samfund, hvor
jeg, hvis jeg kom i nød, ville være afhængig af,
om en vilkårlig Fremskridtsvælger syntes, at
det var en god idé at hjælpe mig med sygehusophold, en plejehjemsplads eller noget andet.
Det er jeg til gengæld glad for.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
443653;name_party;":
Selv om fru Mimi Jakobsen har sagt det på
udmærket måde, kan jeg ikke lade være med,
fordi hr. Kim Behnke gang på gang påkalder
sig retten til at tale på skatteydernes vegne, at
bringe en hilsen til hr. Kim Behnke & Co. fra
mig selv & Co. Mit kompagni tæller adskillige
skatteydere, og vores hilsen til hr. Kim Behnke
& Co. er, at i taknemlighed over alt, hvad det
danske samfund har ydet og givet os og mange
andre, som har brug derfor, vil vi hjertens gerne betale skat. Vi betaler vor skat med glæde
og med de nødvendige penge, og jeg kan sige,
at vi er så lykkelige, at vi aldrig nogen sinde
har tjent flere penge, end at vi har haft råd til at
betale skat af dem.
Og skulle det så hænde, at der indimellem
de mange godt udgivne skattekroner blev
brugt e t par stykker til et og andet, som vi sy-

4756

nes kunne undværes, tager vi det med i købet
og holder en glædelig jul alligevel. Det er der
nemlig også råd til.
(Kort bemærkning).";Glønborg
444611;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen har tilsyneladende alt
for mange fordomme. En af dem går ud på den
helt udokumenterede påstand om, at hvis man
fik et Fremskridtssamfund, ja, så skulle man til
at tigge naboen om at kunne få lov til at komme på hospitalet. Det er jo så forkert, at det er
himmelråbende, at fru Mimi Jakobsen gang på
gang kommer med den påstand. Det hører ingen steder hjemme, og der er intet belæg for
det, hverken i Fremskridtspartiets partiprogram eller de ændringsforslag, lovforslag osv.,
som Fremskridtspartiet fremkommer med, så
lad være med det pjat. Det var netop helt bevidst, at jeg nævnte den fritidssektor, som kulturen omfatter, fordi det henhører under fritiden og ikke under det, som fru Mimi Jakobsens stat skal blande sig i.
Så til hr. Glønborg, der mente, at det bedste
i verden var at betale skatter: Jo, men hr. Glønborg skal såmænd gerne få lov til at overtage
nogle af mine skatter, for jeg synes ikke, det er
det bedste i verden at betale skatter. Og når hr.
Glønborg siger, at der er alligevel ikke nogen,
der ikke får en glædelig jul, så beder jeg hr.
Glønborg om at overveje, om ikke det er bemærkelsesværdigt, at der år efter år er en stigning i antallet af personer, der henvender sig
til de frivillige organisationer og beder om noget så simpelt som et julemåltid. Det er resultatet af, at velfærdsstaten er totalt væltet. De pågældende mennesker er simpelt hen flået af
den velfærdsstat, som hr. Glønborg er garant
for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 126 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 21 (SF og FP).";Kim Behnke
446200;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt 홢
til statsministeren.

4757

19/12 91: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Formanden
446338;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (18/12 91):
Udtræder: Ivar Nørgaard (S)
Ny stedf.: Trøjborg (S)
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Ivar Nørgaard (S)
Udtræder: Stavad (S)
Ny stedf.: Ivar Nørgaard (S)
Udtræder: Ivar Nørgaard (S)
Nyt medl.: Hans Hækkerup (S)

4758

Erhvervsudvalget (18/12 91):
Udtræder: Frank Jensen (S)
Nyt medl.: Ole Vagn Christensen (S)
Udtræder: Lissa Mathiasen (S)
Ny stedf.: Frank Jensen (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (18/12 91):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Peder Sass (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 20. december 1991, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.53";Formanden
