split;reason;text;value
0;;"8189

24/3 92: Dagsorden

8190

Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Den første sag på dagsordenen var:
67. møde";
138;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om Det Danske Klasselotteri
A/S.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup.
Af trafikministeren (Ikast).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen af statsbanerne.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Ophævelse af markedsføringsforbud).
Af Michael Kock (FP) m.fl.
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om social bistand. (Konsekvensændringer som følge af ændret beskatning af aktieudbytte).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om Det Danske Klasselotteri
A/S.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 16/1 92. Første behandling 23/1
92. Betænkning 11/3 92. Anden behandling
19/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.";kl. 13.00
1395;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om kvaliteten af de højere
I uddannelser].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Lovforslaget sattes til forhandling.

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1992.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Lilli Gyldenkilde
2225;title_name;":,

8191

24/3 92: 3. beh. af f. t. I. vedr. udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup";Lilli Gyldenkilde
2335;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring a f lov om styrelsen
af statsbanerne.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 24/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 78 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 49 (KF, V og FP).";Tredje næstformand
2879;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Ophævelse af markedsføringsforbud).
Af Michael Kock (FP) m.fl.
(Fremsat 7/11 91. Første behandling 22/11
91. Betænkning 12/3 92. Anden behandling
19/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 129 stemmer.

8192";Lilli Gyldenkilde
3424;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om social bistand. (Konsekvensændringer som følge af ændret beskatning af aktieudbytte).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
4140;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren:
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at sikre kvaliteten af de højere uddannelser?«
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 92).

8193 .

(513)
24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser

Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde).
Hvis nogle skal forlade salen, bedes de gøre
det i stilhed, så vi kan høre, hvad der foregår
heroppe.
Begrundelse";Lilli Gyldenkilde
4908;name_party;":
Fra alle sider lyder der nu advarsler om,
at de videregående uddannelsers. kvalitet er
truet. Og det kræver ikke megen kontakt til
området at vide, at advarslerne er berettigede.
Specielt frygter mange af læreanstalterne, at de
bliver nødt til at optage mange flere studerende med uændrede eller direkte faldende bevillinger.
Fra SF's side ønsker vi at skaffe uddannelsespladser til alle kvalificerede unge. Men det
hjælper naturligvis ikke noget, hvis det kun er
discountuddannelser, vi kan tilbyde. Derfor
har vi ønsket denne debat om, hvordan vi sikrer kvaliteten af de videregående uddannelser.
Besvarelse
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Siden regeringsskiftet i 1982 har skiftende
regeringer søgt at trimme den offentlige sektor,
så samfundshusholdningen kunne bære den
og ressourceforbruget blev gjort til genstand
for mere omtanke.
Vi har gennem alle finansårene søgt at dæmI pe de offentlige udgifter, og undervisningssektoren har naturligvis også skullet bidrage til
denne slankekur. Normalt går man på slankekur for at blive sundere. Naturligvis kan man
også komme til at slanke sig for meget, men
sandheden er, at slankekuren på visse punkter
har gjort undervisningssektoren godt.
Det er min overbevisning, àt vi gennem opbremsning i væksten af de offentlige udgifter
har startet en omstillings- og prioriteringsproces, som under alle omstændigheder er nødvendig. Vi får i dag mere ud af hver enkelt uddannelseskrone, dvs. en relativt højere kvalitet
i f.eks. de videregående uddannelser, end vi
gjorde i begyndelsen af 1980'erne.
De videregående uddannelser har båret deres del af byrden gennem de senere år. Der er
opnået produktivitetsbesparelser af betydeligt
omfang, og samtidig er gennemførelsesprocenterne ved en lang række uddannelser gået

8194

stærkt i vejret, også på grund af den SU-reform, der er, gennemført.
Uden denne indsats ville det ikke have været
muligt at øge antallet af optagelsespladser fra
ca. 20.000 i 1982 til næsten 40.000 i 1991. Jeg
ved godt, at der også er kommet nye uddannelser med i den koordinerede tilmelding, men
der er under alle omstændigheder tale om en
overordentlig kraftig stigning i antallet af pladser.
Vi har i dag en langt højere grad af forståelse
for, at offentlige ydelser koster penge. Det er
blevet vigtigere at være nøjeregnende med,
hvordan vi bruger skattekronerne, og konkurrencen mellem de forskellige offentlige ydelser
er blevet tydeligere og mere mærkbar.
Denne politik har regeringen kørt konsekvent igennem siden 1982 ud fra den overbevisning, at der ikke nødvendigvis består en
sammenhæng mellem en forøgelse af bevillingerne og et dertil hørende kvalitetsløft. En lang
række kvalitative forbedringer kan gennemføres uden ekstra penge. Lad mig give et helt
friskt eksempel:
Jeg modtog her i januar 1992 en evaluering
af faget fysik ved de højere uddannelsesinstitutioner. Den var foretaget af et internationalt
sammensat forskerpanel. Et af undersøgelsens
resultater er, at der ved fysik ved Københavns
Universitet, som jo bl.a. tæller Niels Bohr Institutet, er ansat 100 videnskabelige medarbejdere. Disse 100 medarbejdere uddanner i gennemsnit 23 kandidater og 9 Ph.D.'ere om året:
det vil sige, at der er 3 videnskabelige medarbejdere pr. færdiguddannet. Det er ikke særlig
imponerende, hvis jeg må sige det på den måde. Det siges samtidig i rapportens forord, 'at
f.eks. Niels Bohr Institutet på trods af særbudgetteringen har svært ved at fastholde sin internationale position.
Min påstand er, at vi hverken får øget kandidat- og Ph.D.-produktion eller øget kvalitet
ved blot at hælde flere penge i fysik ved Københavns Universitet. Kun ved at ændre medarbejdernes holdning til anvendelsen af de ressourcer, der bliver tildelt, findes en farbar vej,
og jeg tænker naturligvis ikke mindst på ledelsen. Eksemplet viser, at vore kvalitetssanser
må skærpes. En debat om kvaliteten i de videregående uddannelser må gå langt videre end
blot til at diskutere, hvor mange penge vi skal
bruge. Også af denne grund hilser jeg forespørgselsdebatten velkommen.

8195

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Vi skal ikke blot gøre det til vort mål at sikre
kvaliteten: vi skal arbejde på at hæve kvaliteten, så de danske uddannelser fuldt ud lever
op til de bedste internationale standarder. Vi
skal i stigende grad opfatte det danske forskningsmiljø som en del af et internationalt miljø, hvor vi skal have den ambition at måle os
med de bedste i udlandet.
Det undrer mig, at netop denne debat, som
jeg som minister gerne selv vil sætte højt på
dagsordenen, bliver rejst af et af de oppositionspartier, som i december måned opfordrede regeringen til at åbne dørene til vore videregående uddannelser og lukke, hvad man kaldte alle kvalificerede ansøgere ind på en uddannelse, der passer til deres interesseområde.
Hvis man følger dette forslag fra SF, kan
man ikke samtidig sige, at man sætter kvaliteten i højsædet. Man kan ikke forene tanken om
ukritisk at lukke mange tusinde ekstra studerende ind hvert år på de videregående uddannelser med ønsket om at styrke kvaliteten. Her
må SF indse, at man ikke både kan blæse og
have mel i munden.
Man kan få at vide fra alle institutionerne, at
hvis man oversvømmer dem med ret mange
flere studerende, vil det virkelig gå ud over
kvaliteten. Man vil også kunne få bekræftet, at
der allerede i dag er gjort skade på kvaliteten
på grund af, at vi har presset så mange studerende ind.
SF vil måske så sige, at vi bare kan bevilge
langt flere midler. Men selv om vi gjorde det,
ville der opstå kvalitetsproblemer. Bemærk,
hvor hårdt det gik ud over kvaliteten, da væksten i de videregående uddannelser var alt for
stærk i 1960'erne og i begyndelsen af 1970'erne! Bemærk det forskerpukkelproblem, vi fik!
Så selv om man havde penge nok, ville man
alligevel få kvalitetsproblemer, hvis man lukkede alle ind efter SF's recept. Når SF siger, at
det er alle kvalificerede, der skal lukkes ind,
håber jeg naturligvis, at man så ikke tænker på
dem, der i dag er berettigede til at sætte kryds i
ansøgningsskemaerne, men at man regner med
indførelse af et helt nyt og højere ambitionsniveau, når det gælder krav til studerende, der
optages.
Hvis det er tilfældet, kan der måske blive
lidt mening i det. Ellers er der ingen mening i
det.

8196

Hvis kravet om flere uddannelsespladser
skal forenes med ønsket om en styrkelse af
kvaliteten, må Folketinget med andre ord være
med til at tilvejebringe en række nødvendige
forudsætninger, og dem vil jeg gerne nævne
nu:
Vi må have flerårige aftaler om ,pptagelseskapacitet og økonomiske rammer, så institutionerne får rimelige planlægningsvilkår og får
mulighed for at planlægge den eventuelt stigende tilgang.
Adgangskravene til uddannelserne på universiteter og højere læreanstalter må skærpes.
Jeg siger ikke, at adgangsbegrænsningen må
skærpes, jeg siger, at adgangskravene må skærpes, så kvalitet sikres gennem rekruttering af
studerende, som virkelig har de bedste opnåelige kvalifikationer. Deri ligger, at man ikke
nødvendigvis skal optage hvem som helst, der
har en hvilken som helst adgangsgivende eksamen. Hvis man gør dette sidste, tvinger man
institutionerne til at bruge af deres kort afmålte tid og deres sparsomme midler til at bringe
studerende op på et rimeligt startniveau: og
det er jo i virkeligheden ikke rimeligt, at videregående uddannelsessteder skal bruge pengene til det.
Noget ganske tilsvarende må gælde ved
overgangen fra bachelor- til kandidatuddannelsen. Der bør være særskilt optagelse. Der
bør stilles kvalitetskrav i den hensigt at øge niveauet i kandidatuddannelserne og dermed
også i forskeruddannelsen.
Hvis man ikke vil være med til det, sælger
man ud af kvalitetshensyn til fordel for andre
hensyn, og det må man sige rent ud. Man kan
ikke sige, at det er kvalitet, man vil have, samtidig med at man ikke vil stille kvalitetskrav. At
stille kvalitetskrav svarer helt til at stille krav i
almindelighed: det er at vise omsorg og respekt, det er at vise hensyn til kvaliteten i
dansk forskning og uddannelse.
Institutionerne bør på forhånd opstille særlige kvalitative niveaukrav, og kun de studerende, som institutionerne finder egnede, skal
kunne fortsætte på overliggende uddannelsesforløb. Det er altså et spørgsmål om, at institutionerne skal tage sig sammen og stille kvalitetskrav, hvilket det i dag kniber gevaldigt
med.
Man kan også sige det på en anden måde:
Når man iagttager dem, som bliver afvist ved

8197

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser ,

8198

[Undervisnings- og forskningsministeren]
de årlige optagelsesrunder - og i parentes be- med at udvikle nye uddannelsestilbud, således
mærket er det ikke 22.000: det er nærmere det at den konkurrenceudsatte sektor på lige fod
halve, hvis vi ser på det reelle antal afviste - er med hjemmemarkedssektoren, pengesektoren
det også værd at vurdere, om nogle af de afvi- og den offentlige sektor også kan få glæde af
ste ganske enkelt burde skaffe sig nogle bedre disse mange penge, der bruges til videregående
kvalifikationer, før de overhovedet søger. Det uddannelser.
er ikke kun et spørgsmål om at lukke flere ind,
Der er en tendens til, at man har skruet kradet er også et spørgsmål om at sige til nogle vene op på de områder, hvor man ikke selv har
flere: Jeres kvalifikationer er ikke gode nok: skullet betale for øgede krav, mens den konhvis I forbedrer jeres kvalifikationer, kan I må- kurrenceudsatte sektor, som alle taler om, har
ske få lov til at komme ind.
været sparsommelig, både når det gælder udEndvidere bør institutionerne tilbyde et me- dannelse og forskning, og også når det gælder
re varieret udbud af uddannelser med afrunde- forskerstuderende. Det bør vi have ændret, i
de, kompetencegivende bachelorforløb. Der hvert fald hvis der skal være mening i at drøfte
bør være flere tilbud om korte uddannelser uddannelsespolitik i sammenhæng med lanuden for universiteterne, og det vil i første ræk- dets konkurrenceevne, produktion og eksport.
ke sige på erhvervsskolerne, som med stor sucÅben uddannelse bør efter regeringens meces har udviklet adskillige videregående ud- ning gøres til et reelt alternativ for studerende,
dannelser, som er et glimrende alternativ til de der vil læse på deltid, eller som har behov for
traditionelle, lange videregående uddannelser mere individuelt at tilrettelægge deres uddanpå universiteter, seminarier m.v.
nelse. Åben uddannelse bør efterhånden blive
De studerende bør tilbydes flere korte vide- et meget vigtigt tilskud til det standardiserede
regående uddannelser, som kan kvalificere system af videregående uddannelser. Åben uddem til at imødekomme forskellige interesser, dannelse når ud i krogene og giver tilbud til
således at vi bruger uddannelseskronerne bed- mennesker, der hidtil har været afskåret fra at
re, så færre bliver fejluddannet og rekrutterin- skaffe sig formel kompetence.
gen til de konkurrenceudsatte sektorer styrkes.
Det er endvidere vigtigt, at institutionerne
Altså et bredere udbud. Vi må opdyrke nye overtager et øget ansvar for kun at optage dem,
markeder.
de finder kvalificerede, og dem, som de mener
Ifølge Det Økonomiske Råd anvendes kun de har ressourcer til at give en kvalificeret unca. hver tiende uddannelseskrone i dag til styr- dervisning. Det er institutionerne, som må tage
kelse af den konkurrenceudsatte sektor. Jeg re- ansvaret for det. Det er dem, som skal fastholfererer dette, fordi man ofte hører uddannel- de kvalitet, relevans og internationalt niveau,
sespolitikken kædet sammen med hensynet til og et af midlerne er at stille krav ved optageldansk erhvervsliv, konkurrenceevne, eksport sen, relevante krav.
osv. Man skal lige huske, at når man vander
Der er intet, regeringen hellere ser, end at
med uddannelsesvandkanden for at gavne institutionerne overtager hele opgaven med at
konkurrenceevnen, er det antagelig kun en ti- finde ud af, hvem der skal optages. Vi vil gerende deI af vanddråberne, der rammer rigtigt, ne, som man gør i andre lande, vikle staten ud
fordi vi, stadig væk ikke har fået omstillet ud- af det spørgsmål, og vi håber, at vi kan få instidannelsessektoren tilstrækkeligt, og her tæn- tutioner, som man kan have tillid til selv vil
ker jeg på den videregående uddannelsessek- stille kvalitetskrav ved optagelsen.
I .,,tor.
Endvidere må' institutionerne naturligvis
Der er altså ingen grund til at standse den sørge for, at ressourcerne bruges således, at
omstilling, som blev gennemført i løbet af man får den størst mulige kvalitet. Det inde1980'erne. Der er grund til at videreføre den. .,I bærer, at der skal ses med kritiske øjne på de
Den har i virkeligheden kun haft forbløffende ansattes tidsforbrug. Der har været undersøringe virkning på arbejdskraftforsyningen i gelser af tidsforbruget rundt omkring. Disse
den konkurrenceudsatte sektor. Det er den lidt undersøgelser har været bemærkelsesværdige
beklagelige sandhed, vi må se i øjnene.
og har med rette vakt betydelig opsigt. Der er
Jeg må derfor sige, at der stadig forestår en måske brug for en generel undersøgelse af forstor opgave med at opdyrke nye markeder og hold omkring forberedelsesnormer, som er et

8199

l 24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
fascinerende område, hvor man virkelig ser,
hvad der sker, når folk er arbejdsgivere for sig
selv.
Også spørgsmålet om lærerkræfters bijob
ude i byen kan være relevant. Jeg vil dog mene,
at det, man skal stille krav om, er, at man lægger en fuld arbejdsindsats på institutionen, ikke at man nødvendigvis opgiver jobbet ude. i
byen, for disse job ude i byen kan i virkeligheden have en gavnlig tilbagevirkning både på
den pågældendes undervisning, på den pâgældendes forskning og måske endda på hele miljøet. Så vi skal ikke have færre job ude i byen.
Men er der nogle, der har så travlt ude i byen,
at de ikke helt kan passe deres job på institutionen, må der være en ledelse, som siger: Nu
må du på halvtid, eller nu må du på totredjedelstid, for så skal de kroner, vi ikke får valuta I
for, overføres til andre, som kan levere undervisning og forskning for pengene. Det er sådan, jeg mener den sag skal ordnes.
Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at sådan
er det i dag: det er enhver ledelses soleklare
pligt - måske også lidt sure pligt - at gøre nøjagtig det. Men her har vi jo ét af mange eksempler på, at ledelse ikke er den stærke side på
de videregående uddannelsessteder i dag: men
det skal vi drøfte i et andet forum. Man kan
bare ikke have en kvalitetsdebat i Folketinget
uden også at tage dette med.
Den øgede og bevidste decentralisering,
som regeringen ønsker, betyder naturligvis ikke, at minister og ministerium helt smider tøjlerne. Vi skal selvfølgelig bidrage til kvaliteten,
f.eks. ved at styrke censorinstitutionen og ved
at oprette et uafhængigt evalueringscenter,
som skal bidrage med kvalitetsvurderinger og
også med oplysning om resultatet af kvalitetsvurderingerne. Dette evalueringscenter skal
sikre dialogen mellem institutionerne, aftagerne og den nationale og internationale sagkundskab på området. Den nævnte fysikevaluering er et godt eksempel på, at der var god
brug for løbende at tage temperaturen på udvalgte fagområder for at sikre kvalitet og fagligt niveau.
For nylig kom Det Naturvidenskabelige Uddannelsesråds lille grønne pjece om kvalitetsvurdering. Den vil jeg anbefale til læsning. Her
ser man virkelig, hvordan et ministerium og et
uddannelsesråd kan bidrage til kvalitet på en
overordentlig overbevisende og professionel
måde.

8200

Der bør gives mere frihed til de lokale niveauer til gengæld for, at ministeriet en gang
imellem udpeger et hold sagkyndige til at kigge institutionerne i kortene. Hvis en institution
ikke lever op til samfundets krav om kvalitet,
må den ansvarlige undervisningsminister have
mulighed for at reducere studenteroptaget eller i grelle tilfælde helt fratage en institution
retten til at udbyde en bestemt uddannelse.
For også når det gælder penge, der gives til
videregående uddannelser, er der tale om betroede talenter, penge, der gives ud, og som
rummer en forpligtelse til at give samfundet
optimal valuta for pengene.
De studerende stiller også i stigende grad
krav om mere undervisning og bedre undervisning. Det er vigtigt, at de i særlig grelle tilfælde
har mulighed for at flytte efter kvaliteten, det
vil sige flytte mellem institutter og flytte mellem institutioner: på den måde skal de have
mulighed for at stemme med fødderne.
Det er også meget vigtigt, at de kan tage dele
af deres uddannelse eller hele uddannelsen i
udlandet. De skal kunne bevæge sig efter kvalitet og på den måde være med til at fremme
dialogen om de danske uddannelsers stærke
og svage sider. Vi skal leve op til internationale
standarder, og efterhånden som de mange udvekslingsstuderende kommer hjem, er det vigtigt at lytte til de signaler, vi får om, hvor vi har
stærke sider, og hvor vi har svage sider.
De studerende selv skal naturligvis også
evalueres, og de bliver nødt til at acceptere, at
de kun, får SU, hvis de passer deres studier.
Efter regeringens mening bør der i forbindelse
med en eventuelt øget optagelse være studieegnethedsprøver efter ét år, så man også på den
måde sikrer kvaliteten.
Sidst, men ikke mindst, må der være bæredygtig, ansvarlig ledelse på universiteter og
højere læreanstalter. Styrelsesloven må ændres. Det er afgørende for, at institutionerne er
i stand til at træffe de nødvendige beslutninger
og bære deres ansvar for omstilling, prioritering og alt det andet, jeg har nævnt. Det må og
skal være institutionerne, der sætter alle disse
kvalitetskrav i værk, udmønter alle de gode viljer til øget kvalitet i praksis. Det skal ikke ske
på kommando: vi skal have ændret incitamentstrukturerne, sådan at institutionerne selv
tilgodeser alle disse hensyn.

8201

l

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Regeringen vil lægge en samlet pakke frem,
sådan som det er blevet mig pålagt at gøre, inden den 1. april. Vi er nødt til at se spørgsmålet
om flere pladser i sammenhæng med spørgsmålet om øget kvalitet. Derfor hilser jeg debatten i dag velkommen, men jeg beder så minde, ligt om, at vi ikke drager konklusioner i dag.

8202

enige med ministeren i hans betragtninger. Bevillingsro er en nødvendig forudsætning for at
stoppe kvalitetsfaldet, men der er meget andet,
der kan og bør gøres, især hvis vi skal være så
ambitiøse, at vi ikke alene taler om at standse
kvalitetsfaldet, men direkte vil øge kvaliteten.
Det er nødvendigt at styrke universiteternes
ledelser. Det er nu to år siden, at Folketinget
vedtog en dagsorden stillet af SF om at gøre
Forhandling
dette. Endnu har ministeren ikke handlet, fordi han ikke har kunnet få tilslutning til sine";Rahbæk Møller
23738;name_party;":
ideer om helt at fjerne medarbejderindflydelJeg takker ministeren for svaret, selv om jeg
sen. Det er interessant, at vi får flere og flere
er nødt til at sige, at jeg egentlig ikke finder så
meldinger om, at vi nu må gennemføre en ny
meget at takke for i svaret. Der er elementer,
styrelseslov, men vel at mærke uden at bryde
som vi er enige i, men som helhed vil den memed dét kollegiale system. F.eks. kan jeg nævdicin, som ministeren doserer, ikke løse prone, at rektor for Odense Universitet i et meget
blemerne.
Jeg hører ikke til de politikere, der vil redu- personligt indlæg i søndags-Politiken har adcere enhver politisk debat til et spørgsmål om varet imod tankerne om oplyst enevælde som
penge, men her er der ingen vej udenom. Rege- løsning på universiteternes problemer. Samtiringen har i mange år behandlet institutioner- dig gentog han de ønsker, som først vi, men
ne som bonden i eventyret, der ville vænne sin efterhånden stort set alle har fremsat, om en
hest af med at spise og derfor satte rationen styrelseslov med klarere ansvarsplacering og
lidt ned hver dag. Som bekendt døde hesten klarere ledelsesstruktur.
Jeg vil ikke gå nærmere ind på dette emne,
desværre dagen før den skulle til at leve og arbejde helt uden foder. Det samme er ved at ske da forhandlingerne jo stadig væk foregår, på
med de videregående uddannelser. I begyndel- tredje år, men jeg vil dog nævne et enkelt censen skete der det samme som med hesten: Der tralt resultat af ledelsernes svækkelse både inforsvandt lidt fedt hist og her, men ligesom for defra og udefra. Det har inden for nogle fag i
hesten er der ikke uendelige fedtdepoter at tæ- mange år været skik, at nogle lærere brugte
re på, og man er for længst i gang med egentli- mere tid på at tjene penge ude i byen end på at
passe deres egentlige arbejde. Der ér desværre
ge og dybtgående forringelser.
Det har gjort det værre, at regeringen bruger en tendens til, at dette fænomen breder sig.
antallet af beståede eksamener som grundlag Hvis en lærer passer sine timer og producerer
for kommende års bevillinger. Det sker nu, at en artikel en gang imellem, er der reelt intet,
institutter ser sig nødsaget til at reducere eksa- der hindrer ham i at have yderligere et job eller
menskravene for at undgå for drastiske ned- to. Det er ikke muligt at opgøre omfanget af ,
skæringer. Betaler man for discount, så får dette fænomen. Langt de fleste universitetslæman discount. Derfor må nedskæringerne rere bruger deres kræfter på at passe deres undervisning og forskning, men det gælder med
stoppes.
Jeg vil gerne præcisere, at for undervisnin- dette som med andre nedbrydninger af samgens vedkommende skal bevillingerne pr. aktiv fundsmoralen, at når vi når en vis grænse, er
studerende mindst fastholdes på det nuværen- det selvforstærkende: så er man idiot, hvis
de niveau. Det vil sige, at de læreanstalter, der 홢man ikke sikrer sig indtægter ved siden af.
i de kommende år skal have flere studerende Derfor må der gribes ind i tide.
Naturligvis skal universitetslærere kunne lefor at fjerne pukkelen af uddannelsessøgende,
skal have bevillinger, så de kan klare opgaven vere arbejde både til den private sektor og til
andre dele af den offentlige sektor, men når
uden yderligere niveauforringelsèr.
Samtidig skal bevillingssystemet lægges om det overstiger en bagatelgrænse, må det enten
til flere aftaler om de økonomiske rammer, så foregå efter reglerne for indtægtsdækket virkinstitutionerne får mulighed for at planlægge. somhed, eller også må de pågældende gå på
Det er et af de få punkter, hvor vi kan være deltid. Jeg har intet imod, at nogle af erhvervs-

'

8203

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Rahbæk Møller
27451;title_name;"livets flittige deltagere i bestyrelsesarbejde
smykker sig med en professortitel, men jeg har
noget imod, at de får heltidsløn for deltidsarbejde, mens andre går på dagpenge. Der ligger
her en uudnyttet ressource på universiteterne.
Den kan bruges til at sikre nogle af de yngre og efterhånden også ganske mange halvgamle
- talenter job. Vi må ikke glemme, at mange
års mangel på stillinger har medført, at der
nogle steder er en større talentmasse i de løse
job end i de faste stillinger.
Vi kan ikke tale om kvalitet i undervisningen
uden at tale pædagogik. Universiteterne har en
kedelig tradition for ikke at interessere sig for
lærernes pædagogiske kvalifikationer. Her er
der noget at rette op på. Det er også et led i
kvalitetssikringen løbende at evaluere undervisningen. Så langt den vigtigste er den interne
evaluering, hvor de studerende vurderer kvaliteten af den undervisning, de får. Denne evaluering giver studienævn og institutbestyrere et
redskab til at følge udviklingen og gribe ind,
når det er nødvendigt.
Eksterne evalueringer har ikke den virkning,
men er et selvfølgeligt led i samfundets overvågning af, hvordan de afsatte ressourcer bruges. Man må sige, at hvis de bruges, som ministeren bruger fysikevalueringen i dag, så gør de
mere skade end gavn. Dansk fysik fik simpelt
hen en strålende evaluering. Det konstateres,
at dens artikler er verdens mest citerede. Det
påpeges også, at denne kvalitet trues af forældelse på grund af mangel på stillinger. Der er
kun få studerende, siger ministeren, og derfor
skal de karnøfles. Hvor mange studerende har
Risø og Danmarks Miljøundersøgelser egentlig? Med ministerens holdning er det jo livsfarligt for forskningsområdet at være placeret på
et universitet.
Jeg vil slutte med at sige nogle ord om bachelorreformen. Ministeren har fået oppositionens støtte til reformen, selv om ministeren ofte har gjort det vanskeligt at støtte ham ved sin
ubændige trang til at sætte nye skodder op.
Derfor vil jeg gerne præcisere, at der ikke skal
indføres nye adgangsbegrænsninger. Derimod
skulle vi gerne nå frem til, at der bliver undervist på et højere niveau på kandidatstudiet end
på bachelorstudiet og på et endnu højere niveau på Ph.D.-studiet. Det er et nødvendigt
led i universiteternes omstilling til på én gang
at være masseuddannelsesinstitutioner og sikre eliteuddannelser.

8204

Imidlertid er det ejendommeligt, at ministeren har undladt at gennemføre bachelorreformen, hvor den ville tjene til at styrke en mel- ,
lemlang uddannelse, selv om både institutionerne og aftagerne ønsker det. Jeg kan f.eks.
nævne korrespondentstudiet, hvor der er skrigende behov for det kvalitetsløft, som bachelorgraden ville medføre.
Afslutningsvis skal jeg på vegne af Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre kvaliteten af de videregående uddannelser,
herunder
- sikre mindst uændrede bevillinger pr. aktiv
studerende til de videregående uddannelser
og mindst uændrede bevillinger til forskningen,
- styrke ledelserne på de videregående uddannelsesinstitutioner og herunder sætte dem i
stand til at sikre, at alle ansatte lægger hovedparten af deres arbejdsindsats på institutionerne eller efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed,
- arbejde for styrket evaluering af uddannelsernes kvalitet, både ved at opmuntre til intern evaluering og ved regelmæssige internationale evalueringer,
- fremme pædagogisk uddannelse af lærerne
og fremme, at pædagogiske kvalifikationer
indgår ved lønmæssige eller stillingsmæssige avancementer,
- sikre, at egnede studenter ikke afskæres fra
at påbegynde en uddannelse,
- gennemføre omlægningen af de videregående uddannelser med indførelse af tregradssystemet, hvor det er muligt, og herunder
gennemføre bachelorreformen på de erhvervssproglige fakulteter.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 36).";Rahbæk Møller
31458;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i de videre drøftelser.
Undervisnings- og forsknrngsmlnlsÉerem (Bertel
Haarder):

8205

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser

[Undervisnings- og forsknlngsmlnlsteren]
Det siger sig selv, at regeringen ikke kan
stemme for en sådan dagsorden, alene af den
grund, at den på forhånd afgør sager, hvorom
der skal forhandles i perioden efter den 1.
april, der jo er den frist, som det samme flertal
har givet mig til at komme med et oplæg om
netop disse spørgsmål.
Dertil kommer, at der allerede i morgen skal
være forhandlinger i Finansministeriet mellem
alle partier om bl.a. disse spørgsmål, som jo
indgår i den meget omtalte aktiveringsplan.
Regeringen finder det højst ejendommeligt, at
vi på forhånd i dag skal skrive resultaterne af
disse forhandlinger på meget centrale områder, der også vedrører økonomi, men det må
Folketingets flertal jo selv om.
Når jeg bad om ordet, var det såmænd bare
for at stille hr. Rahbæk Møller det meget enkle
spørgsmål: Vil hr. Rahbæk Møller følge anbefalingerne i fysikudredningen? Hr. Rahbæk
Møller ville belære mig om, hvad der står i fysikudredningen, men jeg synes, vi skal lade
være med at skændes om det, for vi kan jo selv
læse den, så lad os nøjes med konklusionen i
fysikudredningen. Vil SF støtte anbefalingerne
. i fysikudredningens konklusion, ja eller nej?
Jeg kan straks sige, hvad regeringen vil: Vi vil
følge anbefalingerne. Vil SF også? For så skidt
med alle præmisserne, når bare vi er enige om
konklusionen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
33080;name_party;":
Om det første, om de forhandlinger, der pågår, vil jeg gøre opmærksom på, at der intet
står i dagsordenen om, hvordan det praktisk
skal ske, at adgangsbegrænsningen ophæves:
det skal der netop forhandles om: men der er
tilkendegivet et ønske om, at enhver kvalificeret studerende kan få en uddannelsesplads.
Det ønske er udtrykt for længe siden, det er
ikke ukendt for ministeren. Desuden er det udtrykt - og det er nyt, men det er væsentligt - at
der ikke skal være tale om discountuddannelser.
Hvad angår det andet spørgsmål, om fysikevalueringen, er jeg i modsætning til ministeren
mere interesseret i præmisserne end i konklusionerne, for det er i præmisserne, at det centrale ligger. Jeg synes, det er en god evaluering
af fysik, der er kommet. Jeg er også i det store
og hele enig i konklusionerne, og jeg håber, at

8206

de i det store og hele bliver ført ud i livet, for
jeg synes: at præmisserne taler for det. Det er
jo ikke i første omgang vores bord, men Københavns Universitets og især DTH's, og så
har ministeren fået pålagt at sørge for, at der
sker noget med generationsproblemet. Jeg går
ud fra, at Københavns Universitet løser sit, at
DTH løser sit, og at ministeren løser sit, men
hvis det skulle lande på Folketingets bord, vil
jeg da meget gerne gå ind i en drøftelse om,
hvordan vi løser de resterende problemer.";Rahbæk Møller
34432;name_party;":
SF har rejst debatten i Folketinget på et tidspunkt, hvor vi er midt i forhandlingerne om fri
adgang til de videregående uddannelser og
styrelseslovforhandlingerne. Socialdemokratiet ser frem til, at de giver gode resultater.
Jeg er nødt til at sige til ministeren, at Socialdemokratiet ikke definerer de almindelige
bevillinger til de videregående uddannelser
som hørende under aktiveringsforhandlingerne. Aktiveringsforhandlingerne er ekstraordinære foranstaltninger, som ekstraordinært sættes i værk.
Men så vil jeg vende tilbage til debatten på
Ibaggrund af SF's forespørgsel. Der er jo udsendt et nødråb fra de videregående uddannelsesinstitutioner og fra aftagerne, både de studerende og virksomhederne, et nødråb om, at
kvaliteten daler. Og det gør den jo helt naturligt, når der ingen sammenhæng er mellem antallet af studerende, der lukkes ind, og bevillingernes størrelse. Det er denne manglende sammenhæng, som regeringen først af alle har ansvaret for. Hovedløse slankekure giver ar og
grimme rynker.
Socialdemokratiet er enigt i behovet for omstilling og fornyelse af den offentlige sektor,
herunder også uddannelsessektoren, men det
skal ske med omtanke, sådan at kvaliteten gikres. Sammenhængen mellem effektivisering og
kvalitetsfald er ikke en naturlov, men i den givne situation konsekvensen af den af regeringen
førte økonomiske politik.
Undervisningsministeren bærer hovedansvaret for, at omstillingen ikke er gennemført i
en dialog med institutionerne, men via dekreter, hyrdebreve, bekendtgørelser, og hvad ved
jeg. Ministeren påstår, at vi får mere for hver
uddannelseskrone nu, end vi gjorde i 1980'erne, men spørgsmålet er: Får vi mere, og hvad
mere er det, vi får?

8207

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Helle Degn
36208;title_name;"Jeg mener, det er en forkert påstand. Nok er
der kommet flere studerende ind, hvilket oppositionen jo har kæmpet for fra år til år, men
jeg tror, at man skal spørge brugerne, om man
dermed også får mere for pengene. Vi kan jo
bare se, hvordan man på Institut for Psykologi
i Århus har problemer, og også fra aftagerne
både herhjemme og ude i verden får vi det klare svar, at det får vi bestemt ikke.
Det skal medgives, at kvalitetsfremme er et
svært projekt. Ministeren gør sig skyldig i flere
fejltagelser. Han påstår, at regeringens politik
f.eks. medfører den kvalitet, at flere gennemfører. Det skulle være et resultat af regeringens
indsats, men det er en forkert slutning. Også
her sikrede oppositionen mod ministerens vilje
en SU-reform, der vel nok er det skrappeste
styringsmiddel, som de studerende møder i deres uddannelsesforløb.
Påstand nummer to er spørgsmålet om bevillingernes størrelse. Størrelsen af bevillingerne til de videregående uddannelser sikrer
langtfra kvalitetsudvikling, men de forringelser, vi har været vidne til igennem 1980'erne,
har ført til det resultat, at alle nu erkender, at
kvaliteten er dalet drastisk. Ministeren har også her ansvaret.
Ministeren nævner fysik, og vores ordfører,
hr. Frank Jensen, vil senere komme med en
kommentar på det område.
Hvordan sikres kvaliteten så? Ja, regeringen
har nu forhåbentlig lært, at den blokpolitik,
som man har ført, ikke hjalp. Det var ikke oplæg til dialog, hverken mellem Folketingets
partier eller i uddannelsessektoren.
Vores bud er først og fremmest - og det har
det været i lang tid - planlægningsro for institutionerne. Finansieringen skal på plads ikke
blot år for år, så man har et halvt år til at planlægge og reorganisere, hvorefter der kommer
nye beslutninger fra Folketinget. Det er ikke
oppositionens, men regeringens ansvar at sikre
planlægningsro på uddannelsesinstitutionerne, og derfor har et flertal bestående af SF og
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
også krævet en plan fremlagt af ministeren inden udgangen af denne måned. Vi kan simpelt
hen ikke leve med det længere.
Adgangsbegrænsingen skal væk, så alle kvalificerede sikres en chance for at uddanne sig
videre. Undervisningsministeren spurgte forleden, da vi deltog i en radioudsendelse, hvem

8208

de kvalificerede så er. Derfor skal han også have svar: Det er naturligvis dem, som har bestået en adgangsgivende eksamen.
I den plan, som Socialdemokratiet opererer
med, og som vi gerne lader indgå i de forhandlinger, der skal foregå, peger vi også på, at vi er
klar til minimumskarakterer i enkelte fag inden for nogle hovedområder. Men først og
fremmest vurderer den studerende selv meget
nøje sine egne evner og sine muligheder for at
følge med, bl.a. gennem de faglige vurderinger,
der finder sted løbende igennem et uddannelsesforløb.
Institutionerne skal ikke til at lave skjulte
adgangsprøver, f.eks. stopprøver. Konsekvensen af det vil blot være at udsætte optagelsen,
altså udsætte pinen et år. De faglige vurderinger, som allerede ligger i uddannelsesforløbene i dag, er udmærkede signaler til de unge om
hvorvidt de kan følge med og fuldføre deres
uddannelse, og SU er også et ganske glimrende styringsmiddel.
Vi vil også pege på, at hvis man skal sikre
kvaliteten i de videregående uddannelser, må
lærernes pædagogiske kvalifikationer styrkes:
der må sættes ind her.
Vi vil endvidere gerne pege på, at der må
laves tydeligere afstignings- og påstigningsmuligheder i uddannelsessystemet. Fleksibiliteten
i det videregående uddannelsessystem skal udvikles og udbygges. Det har ministeren ikke
haft meget held med at få etableret, men vi synes, at der snart burde komme noget ud af det,
og det vil jeg gerne efterlyse.
Jeg er enig med hr. Rahbæk Møller i, at bachelorarbejdet godt nok er begyndt, men kun
er halvt fuldendt: overbygningsmulighederne
er ikke etableret. Vi er enige med ministeren i
bachelorbegrebet, at man skal have afstigningsmuligheden, men vi er ikke enige i, at ministeren ønsker at bruge det som en sorteringsmekanisme. Vi ønsker, at der skal være en afstignings- og påstigningsmulighed, det vil sige,
at der skal etableres overbygningsmuligheder,
men de er ikke sikret sådan, at der er den fleksibilitet i systemet, som Folketinget nu gang på
gang har opfordret ministeren til at få udarbejdet muligheder for.
Ud over budgetro sikres kvaliteten også ved,
at man på landsplan og ikke blot på institutionsplan enes om de faglige krav, som kan
sikre kvaliteten inden for en given uddannelse,

8209

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser

8210";Helle Degn
40785;title_name;"men ministeren vil alene med de frie markeds- kunne finde metoder, som sikrede denne kvalikræfter sikre kvaliteten. Det tror vi ikke at tet, og for det fjerde, at vi var i stand til at genmarkedskræfterne alene kan klare: institution nemføre en række costbenefitanalyser, som
vil blot blive spillet ud mod institution, og der- kunne fortælle os, hvilke metoder der var de
med er kvalitetsniveauet ikke på forhånd sik- bedste. Men det vanskeligste tror jeg er at opret.
nå politisk enighed om en eller flere afløsninVi har den opfattelse, at evalueringsarbej- gerne, og når det sidste er det vanskeligste, er
det, som ministeren også var inde på, skal sæt- det vel, fordi ideologierne skiller os, når vi skal
tes i gang. Heller ikke her er vi færdige med at I vælge mellem løsningsmodellerne.
diskutere, hvordan det bedst sker i Danmark.
Hvis vi i enighed skulle fastlægge et kvaliVi har i de drøftelser, vi har haft indtil nu, fået tetsniveau, ville de fleste af os vel kunne enes
en oversigt over, hvordan andre europæiske om, at det vil være umådelig vanskeligt at læglandes evalueringsmekanismer er indrettet, ge et absolut niveau for kvalitet, måske endda
men i oversigten manglede Tyskland, og det umuligt, men vi kan vel enes om, at vi skal væhollandske system var beskrevet ganske kort. re mindst på niveau med de lande, vi normalt
Jeg vil påpege, at Socialdemokratiet finder, at sammenligner Danmark med.
de processer og metoder, man anvender i disse
Når vi som den anden del af det skulle finde
to lande, skal indgå i de drøftelser, vi senere ud af at måle, hvad kvalitet er, måtte vi vel niskal have.
veau for niveau sikre, at danske studerende og
Processen omkring evaluering skal ikke fo- forskere nåede mindst samme resultat stump
regå fra Frederiksholms Kanal i København, for stump, som man nåede i udlandet, at lige så
men, som også hr. Rahbæk Møller var inde på, stor en procentdel af de danske unge fik en visom en del af selve undervisningsprocessen på deregående uddannelse med lige så gode reinstitutionerne.
sultater på sammenlignelige niveauer, lige så
Jeg vil slutte med at sige, at vi skal have ud- mange doktorer, lige så mange nobelpristagere
formet en ny styrelseslov med en styrket ledel- osv. Det ville jo være en forholdsvis simpel sag
se i en dialog med det kollegiale demokrati, at tælle det, hvis vi blot kunne finde de samsådan at beslutninger truffet på vore videregå- menlignelige niveauer.
ende uddannelsesinstitutioner er bæredygtige.
Med hensyn til, hvilke metoder der kunne
Vi ser frem til, at de forhandlinger, vi nu i 11/2-2 sikre kvaliteten, vil jeg gerne understrege, at
år har ført om en ny styrelseslov, snart munder for Det Konservative Folkeparti er det ikke - i
ud i et bæredygtigt resultat med bred politisk hvert fald ikke alene - et spørgsmål om penge.
opbakning.
Penge alene giver ikke nødvendigvis en god
Jeg vil slutte med at sige, at Socialdemokrakvalitet. Det handler også om talent, om lyst til
tiet kan tilslutte sig den af hr. Rahbæk Møller
at udføre arbejdet, om den nødvendige ar. - og af os selv - foreslåede dagsorden. Den
bejdsmoral, arbejdsdisciplin, om arbejdsfor. trækker linjerne op uden at slå søm i.
hold og om at kunne skabe miljøer af passende
størrelse og ikke at få atomiseret enhver form";Helle Degn
44065;name_party;":
for uddannelse, hvilket vi i en årrække havde
Ingen kan vel være uenig i, at vi skal sikre en tendens til.
Det handler sikkert også om evaluering, såkvaliteten i de højere uddannelser, ligesom vi i
øvrigt skal sikre kvalitet i alt, hvad vi foretager vel intern som ekstern evaluering. Jeg kunne
os, men det garanterer jo ikke, at der er nogen også forestille mig, at spørgsmålet om et elinemme løsninger på problemet. Det illustreres teuddannelsessystem og om sortering og udvel også af, at vi igennem de sidste mange år . skillelse kunne være medvirkende, men jeg
har forhandlet for at sikre kvaliteten på områ- tror, det er et af de felter, hvor vi aldrig ville
opnå politisk enighed. Endelig kunne man ogdet.
For at kunne finde en løsning kunne jeg fo- så tænke sig, at en styrket ledelse var en af de
restille mig at det for det første fordres, at vi ting, der skulle til for at sikre kvaliteten. På alle
kunne enes om en definition af, hvad kvalitet disse felter skulle vi finde ud af, hvad der virer, for det andet, at vi kunne finde ud af, hvor- kede bedst, hvad der gav den bedste kvalitet i
dan den overhovedet måles, for det tredje, at vi relation til, hvad det kostede økonomisk.

8211

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Eva Møller
45341;title_name;"Og sluttelig er der så det problem, som vi nu
har forsøgt at løse i i hvert fald IV2 år: Hvad
kan vi rent politisk enes om?
Når jeg startede med at sige, at penge alene
gjorde det ikke, er det for Det Konservative
Folkeparti vigtigt at gøre sig klart, at Danmarks økonomi er god, jeg kan vel næsten tillade mig at sige formidabelt god. Efter 10 års
borgerlig ledelse i dette land er vi blandt de
lande inden for OECD, inden for EF osv., som
har den suverænt bedste økonomi, men vi stiller også store krav til vores offentlige sektor.
Både Folketinget og befolkningen ønsker et
godt miljø, sundhed for alle, social sikkerhed,
nye arbejdspladser og uddannelse: der må
stort set ikke skæres ned på nogen af delene,
men på den anden side må skatterne heller ikke sættes i vejret. Det er vistnok en uløselig
opgave, så det handler altså om at prioritere og
om at enes, og selv om vi stort set ikke skærer
ned, skal der omstruktureres og omprioriteres
for at skabe plads til alt det nye, som vi gerne
vil.
Vi har tvunget af en politisk nødvendighed
fordoblet antallet af uddannelsespladser inden
for de sidste år. Jeg er ikke sikker på, at det
nødvendigvis har gavnet kvaliteten af de videregående uddannelser, men det har i hvert fald
helt klart flyttet en række ressourcer fra den
sidste del af uddannelsen til begyndelsen af
uddannelsen, og det er så et af de politiske
valg, der er foretaget, og som vi må leve med.
Fremover er det også nødvendigt at være
ressourcebevidst. Jeg tror, at hvis det skal kunne lade sig gøre, vil det kræve et kvalificeret
modspil fra institutionerne, for sagkundskaben
kan bedst udtale sig om, hvordan det, vi gør,
virker, men jeg mener ikke hermed, at Folketinget kan eller skal fralægge sig ansvaret. Ansvaret for rammerne er stadig væk vores, og
det skal det vedblive at være, men ansvaret for,
hvordan rammerne fyldes ud, kan deles med
institutionerne, der har sagkundskaben og vil
gøre det langt bedre.
Jeg erkender, at det på dette felt kan blive
nødvendigt med flerårige rammer, også flerårige økonomiske rammer. Jeg kan være lidt bekymret for det, for jeg forudser, at det bliver
stadig vanskeligere at sætte en finanslov sammen. Når vi får stadig flere felter, der er indgået langvarige økonomiske aftaler om, som skal
holdes, bliver der stadig færre dele, som vi kan

8212

omstrukturere og omprioritere, når finansloven skal i hus. Men det kan blive nødvendigt,
så når de kommende finanslove skal bringes
på plads, må vi erkende, at vi har skabt nogle
større eller i hvert fald anderledes problemer.
Et kvalificeret modspil fra institutionerne
mener jeg helt klart kræver styrkede ledelser
på institutionerne, som har mulighed for og
kompetence til at træffe også de upopulære beslutninger, dvs. ledelser, som kan sikre den
bedste ressourceudnyttelse af økonomien, tiden og lærerkræfterne. Anvender vi vore lærerkræfter rigtigt? Har vi den rigtige fordeling
mellem f.eks. undervisning, vejledning, øvelser, opgaveregning m.v.? Jeg ved det ikke, og
svaret er næppe entydigt, men den enkelte institutions ledelse skal sikre, at det er tilfældet.
Er den enkelte lærer rigtigt placeret, rigtigt
uddannet, og er vedkommende effektiv? Med
effektivitet tænker jeg ikke på noget, der kan
måles i centimeter eller ord, men jeg ved, at de
enkelte ledere er i stand til at foretage denne
effektivitetsvurdering, og det bør vi give dem
muligheden for og også for at handle derefter.
Når vi de internationale standarder, de internationale niveauer? Det kunne sikres gennem
gæstelærere, gennem udsendelse af egne lærere og gennem evalueringer.
Vi skal også give ledelserne mulighed for at
ændre på fagudbudet, dvs. give dem mulighed
for at fjerne de svage miljøer, som nogle måske
vil kalde de uproduktive miljøer. Jeg kan anvende ordet, men jeg vil dog gerne helt klart
sige, at for Det Konservative Folkeparti kan
hverken humaniora eller grundforskning på
noget tidspunkt være uproduktive miljøer.
Selv om vi ikke i dag umiddelbart kan se nytten af det, ved vi, at det på lang sigt er nødvendigt, hvis Danmark skal bevares som den kulturnation, vi ønsker.
Institutionerne skal efter vor mening også
have lov, ret og pligt til at fastsætte de adgangskrav, som sikrer, at kun kvalificerede studerende optages. De skal endvidere have muligheden for løbende igennem studiet at evaluere undervisningsudbyttet for de studerende
og derved sikre, at de stadig er studieaktive og
studieegnede. Der skal altså år for år stilles
krav til de studerende, for at de kan få lov til at
fortsætte, herunder også om, at man har nået
passende niveauer for at gå videre til såvel en
bacheloruddannelse som en Ph.D.-uddannel-

8213

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Eva Møller
50056;title_name;"se. Jeg vil i denne sammenhæng nævne, at det
for Det Konservative Folkeparti er væsentligt,
at vi fortsætter udbygningen med denne tredeling af uddannelserne, men også, at vi nu som
tidligere ønsker, at hver enkelt del skal have
sin egen selvstændigt afsluttede og afrundede
identitet.
Det vil kræves af os som politikere, at vi er
rede til at sikre kvaliteten, bl.a. gennem en
styrkelse af censorkorpset - ikke nødvendigvis
med eksterne censorer på hver eneste lille prøve, men på passende mange af dem - at vi sikrer internationale evalueringer af helheder og
af dele deraf og international deltagelse i bedømmelsesudvalg, samt at vi er med til at sikre
de nødvendige midler hertil. Kvalitet i uddannelserne er til glæde for Danmark som helhed,
men også for de studerende, og de skal derfor
naturligvis også gennem deres indflydelse på
tilrettelæggelsen af studierne have mulighed
for at stille kvalitetskrav.
Det Konservative Folkeparti deltager gerne
fremover i debatten om at sikre den højest mulige kvalitet i vore uddannelser.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
51130;name_party;":
Jeg synes, det var et flot indlæg, fru Eva
Møller holdt, og i hvert fald som sædvanlig et
indlæg, der hævede kvaliteten herinde.
Der er en enkelt ting, jeg gerne vil spørge
om. Fru Eva Møller sagde tidligt i sit indlæg,
at kapaciteten på de videregående uddannelser var blevet fordoblet inden for en bestemt
årrække, jeg tror, det var fra 1980 til 1989. I
hvert fald var der sket en voldsom udvidelse af
studiekapaeiteten, og fru Eva Møller mente, at
der var tegn på, at det var gået ud over kvalite. ten. Det er muligt, at det er rigtigt, men så forstår jeg ikke, at fru Eva Møller umiddelbart
derefter sagde, at det desværre kan blive nødvendigt med flerårige rammer for kapaciteten
på de videregående uddannelser, for fraværet
af de flerårige rammer kan netop have været
grunden til, at udvidelserne er gået ud over
kvaliteten. Jeg synes, at fru Eva Møller i stedet
skulle vende det om og sige: Hvis vi skal udvide kapaciteten, skal det være planlagt, velgennemtænkt og i en bestemt takt, så systemerne
og institutionerne ved, hvordan de skal indrette sig efter den forøgede kapacitet.

8214

Fru Eva Møller brugte meget tidligt i sit indlæg også begrebet talent. Vi skal udnytte den
talentmasse, vi har, og derfor er jeg glad for, at
fru Eva Møller lagde op til, at vi skal undgå
talentspild ved at optage kvalificerede på uddannelserne og sørge for, at de i løbet af studieforløbet også får mulighed for at vurdere,
hvor langt deres talent rækker. Mit spørgsmål
er altså, om det ikke kunne være en fordel med
de flerårige rammer, og om man ikke i stedet
for blot at se det som en spændetrøje kunne se
det som en mulighed for at planlægge langsigtet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
52821;name_party;":
Der er meget få ting i denne verden, der er
enten sorte eller hvide. Naturligvis kan der være fordele ved flerårige rammer, men min bekymring, som jeg forsøgte at udtrykke helt
klart, hvilket jeg kan forstå ikke ganske lykkedes, er, at det vil gøre det umådelig meget mere,
vanskeligt at forhandle om en finanslov. Hvis
vi på stadig flere områder sætter flerårige rammer ind, bliver finanslovene også flerårige, og
det tror jeg ikke er så forfærdelig nemt at leve
med, men jeg står ved, at jeg har sagt, at vi i
den nuværende situation også er villige til at se
på flerårige rammer for de videregående uddannelser, selv om vi er vidende om, at vi ved
at løse det problem skaber et andet.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
53551;name_party;":
Det er blot en ganske kort replik til fru Eva
Møller, for jeg kan ikke forstå, hvordan regeringen med sindsro og oprejst pande kan gå
ind i flerårige aftaler vedrørende forsvaret,
DSB og radiolicensen, når man ikke kan gå
ind for det vedrørende de videregående uddannelser.
(Kort bemærkping).";Elisabeth Arnold
53861;name_party;":
Vi har gjort det på de felter, hvor den politiske situation har gjort det nødvendigt, og vi
anerkender nu også, som jeg har sagt to gange,
at det er nødvendigt på dette område, men vi
finder stadig væk, at det finanslovmæssigt vil
give nogle bindinger, som vil gøre det utrolig
vanskeligt at komme igennem med en finans-

8215

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Eva Møller
54267;title_name;"lov, og det ønsker den konservative folketingsgruppe allerede i dag at pege på, for at det ikke
skal have været usagt, når finanslovforhandlingerne går i gang.";Eva Møller
54447;name_party;":
Ingen kan være mere interesseret end regeringen i en diskussion om, hvordan vi sikrer
kvalitet på de videregående uddannelser, og
jeg var da glad for, at hr. Rahbæk Møller startede med at konstatere, at det ikke bare drejer
sig om penge, men jeg synes nu nok, at hans
indlæg bar noget præg af, at det alligevel var
det med pengene, der var det vigtigste. Det var
noget med flere bevillinger og flere uddannelsespladser, men sikrer det nødvendigvis kvalitet? Det er noget af det, man må diskutere, for
vi taler også om finanslove, som vi gerne skulle
finde penge til, og derfor kan vi ikke uden videre ukritisk løse alle problemerne ved flere
bevillinger til området.
Jeg synes selv, at det ville være spændende,
hvis vi kunne nå frem til flerårige aftaler om
optagelseskapacitet og økonomiske rammer,
men som fru Eva Møller var inde på, kræver
det en medvirken fra de ansvarlige partier, som
er med til at sikre finanslovene. Jeg ved ikke,
om SF vil, men det er sådan set en forudsætning for, at man kan få sådanne flerårige aftaler, og det vil også være en forudsætning for, at
institutionerne får større mulighed for råderum, for så skal de have ledelsesformer, som
rent faktisk også giver dem det råderum og den
mulighed for at disponere, hvilket de i dag ikke er særlig gode til: i hvert tilfælde ser vi meget ofte, at tingene tager tid, og at nødvendige
beslutninger ikke kan tages. Sidst så vi med fysikrapporten, hvor svært det er at komme igennem med fornuftige tiltag på grund af styrelsesloven. Så jeg vil da godt høre, om denne
dagsorden er udtryk for, at SF nu skal til at
være et ansvarligt parti, som har bastet sig
sammen med de to andre partier om at prøve
at få det gennemført, for der kræves nogle penge til det og derfor nogle finanslovforhandlinger.
Jeg forstod også på hr. Rahbæk Møller, at
det var et ønske, og det glæder mig, og der
skulle heller ikke slås søm i, forstod jeg på Socialdemokratiet. Det er sådan en blanding af
på den ene side selvfølgeligheder, som vi alle
sammen kan skrive under på, og på den anden

8216

side noget, der måske nök forudskikker forhandlinger, som vi havde regnet med, at vi
kunne komme i gang med. Samtidig er det altså også nødvendigt, at der rent faktisk kan
skaffes flere bevillinger til disse flerårige rammer, og at vi får flere uddannelsespladser.
Jeg synes nok, at det, man siger om, at ledelsen skal sikre, at de ansatte skal lægge hovedparten af deres arbejdsindsats på uddannelsesinstitutionerne, er for firkantet, men selvfølgelig kan man da gå ind i forhandlinger.
Vi synes, at det er helt fint, at man skal have
en styrket evaluering af uddannelsernes kvalitet, og vi vil meget gerne være med til at fremme pædagogisk uddannelse af lærere. Det er
noget af det, som mange elever taler om kunne
være nødvendigt.
Dagsordenens pind 5, hvorefter man skal
sikre, at egnede studenter ikke afskæres fra at
påbegynde en uddannelse, blev jeg lidt bekymret over, da jeg hørte fru Helle Degn fortælle,
at alle, der har en adgangsgivende eksamen,
var egnede. Jeg synes nok, at det kan blive lidt
uoverskueligt, hvis man virkelig ikke kan stille
kvalitetskrav. Jeg fornemmede nu også lidt, at
hr. Rahbæk Møller var inde på, at det ikke var
sådan, at bare man havde en eller anden eksamen, skulle man kunne komme ind på en hvilken som helst uddannelse, men det vil jeg godt
have bekræftet.
Efter dagsordenens. pind 6 vil man sikre bachelorreformen på de erhvervssproglige fakulteter, men man siger ikke noget om, hvordan
man har tænkt sig det. Hvilke uoverskuelige
konsekvenser vil det ikke føre til, hvis man går
fra bacheloruddannelsen og videre ud i systemet, når man ikke vil have, at der skal stilles
kvalifikationskrav?
Jeg synes, det er en underlig blanding af
selvfølgeligheder og noget ikke helt gennemtænkt eller i hvert tilfælde noget, der skal forhandles om i forbindelse med en finanslov, og
vi vil også undlade at stemme, for det giver ikke nogen særlig mening at stemme for dagsordenen.
Konsekvensen af hele vores diskussion om,
at vi nu vil have mere kvalitet for pengene - for
jeg går trods alt ud fra, at de, der har fremsat
dagsordensforslaget, også mener, at det ikke
bare er et spørgsmål om flere penge, men også
om at få mere for pengene - er, at vi også må i
gang med debatten om styrelsesloven, men jeg

8217

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser

8218";Hanne Severinsen
58827;title_name;"synes, det er meget forkert af hr. Rahbæk Møl- for Odense Universitet, og det gjorde jeg også
ler at begynde at tale om oplyst enevælde. Er tydeligt opmærksom på i mit indlæg.
det virkelig oplyst enevælde at foreslå, at en
Med hensyn til, om enhver bør kunne komfolkevalgt får mulighed for at disponere? Han I, me ind, vil jeg sige, at det ikke er ukendt, at der
bliver jo ikke genvalgt, hvis det, han gør, er er nogle institutioner, der stiller særlige krav:
fuldstændig i uoverensstemmelse med demo- f.eks. forlanger DTH bestemte karakterer i makratiet. Det må da være en god demokratisk tematik og fysik. Hvis andre institutioner har
regel, at der er en folkevalgt, der styrer, men lignende ønsker, må de også gøre det, men det,
hvis man forhindrer ham i at styre i det daglige som ministeren lagde op til, at alle nu skulle
ved, at alle skal være enige hver eneste dag om have 8 eller 9 for at komme ind, går vi imod.
alverdens ting, kan der ikke disponeres og Hvis man har en adgangsgivende eksamen,
skæres igennem.
kan man komme ind, medmindre der på det
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi ser på, hvor- konkrete studium er helt specielle forhold og
dan andre lande klarer deres evalueringspro- derfor stilles krav om en bestemt karakter.
blemer, for evaluering har i høj grad også med
Endelig er der det ønske, som fru Hanne Sekvalitet at gøre. Hvordan sikrer vi, at det, vi verinsen hæftede sig meget ved. Jeg vil gøre
foretager os, kan få international standard? En opmærksom på, at et ønske eller en opfordring
gang imellem er det en god idé, at vi får folk fra et flertal i Folketinget, der er udtrykt i en
udefra til at vurdere, men det er også en vældig dagsorden, selvfølgelig er bindende for regegod idé, at de studerende selv bliver en slags ringen. Der er så tale om en dagsordensvedtaevaluerere, som i og med, at de kan skifte til et gelse og ikke bare om et eller andet filosofisk,
andet land og kan tage dele af deres studium abstrakt ønske.
på et andet universitet får mulighed for selv at
se, hvor der er kvalitet. Så ideen med, at elever- Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
ne får friere mulighed for at skifte, også fra det Haarder):
danske til det internationale miljø, vil i sig selv
Jeg skal bestemt ikke svare for fru Hanne
medvirke til en evaluering, for mange af de un- Severinsen, men der var et enkelt punkt, som
ge mennesker er særdeles kvalitetsbevidste og nu blev nævnt for anden gang, og som jeg godt
ønsker at få en ordentlig uddannelse.
ville sige noget om. Det er rektor Carl Th. PeJeg vil slutte med at håbe, at denne dagsor- dersen, som igen blev citeret for bemærkninden netop kan fortolkes - hvilket hr. Rahbæk gen om oplyst enevælde. Jeg gør opmærksom
Møller også var inde på - som noget, man øn- på, at det ikke var regeringens forslag, han
sker, men som man bliver nødt til at forhandle kommenterede, men referatet af et eller andet
om, for i sig selv synes jeg ikke, at den giver så forslag i Berlingske Tidende, hvilket han udmeget mening.
>trykkeligt sagde.
Rektor Ove Nathan sagde noget lignende
(Kort bemærkning).
for en uges tid siden, og jeg skulle hilse fra Ove
Nathan og oplyse, at han heller ikke kommenRahbæk Møller (SF):
terede regeringens forslag.
Fru Hanne Severinsen stillede en række
Det var netop, fordi der kom disse mærkelispørgsmål, som jeg bliver nødt til at svare på, ge udtalelser, at jeg havde lyst til at offentligI bl.a. om finanslovforhandlingerne. SF agter at gøre forslaget, så alle kunne se, at det ikke pasgå ind i forhandlinger om finansloven, men om sede, og det er derfor, at jeg også ved denne
vi kan blive enige, afhænger selvfølgelig lige- lejlighed gerne vil understrege, at det ikke er
som i alle andre forhandlinger af indholdet. regeringens forslag, Carl Th. Pedersen har
Hvad angår styringsloven, vil jeg gøre op- kommenteret, ligesom det ikke var regeringens
mærksom på, at det var SF, der for 2 år siden forslag, Ove Nathan kommenterede.
I . tog initiativ til en forespørgselsdebat og til en
dagsorden, der pålagde ministeren at løse det(Kort bemærkning).
te problem, og det er ministerens ansvar, at
han 2 år efter endnu ikke har kunnet løse det. Hanne Severinsen (V):
Hvad angår udtrykket oplyst enevælde, er
Det er da meget rigtigt, at hr. Rahbæk Møldet et citat fra Carl Th. Pedersen, der er rektor . ler i sin tid var initiativtager til en dagsorden,

8219

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Hanne Severinsen
63276;title_name;"men det er der ikke kommet meget ud af, fordi
netop hr. Rahbæk Møller og andre overhovedet ikke har villet forhandle om det udspil,
som regeringen er kommet med. Vi kunne selvfølgelig have fremsat det i Folketinget, og så
kunne det have fået det samme forløb som de
tre andre gange, vi har fremsat forslag til en
styrelseslov, men det synes vi ikke er nogen
god idé. Vi ville meget gerne have, at vi fik et
forlig, men det lader til, at det er svært, og nu
får vi at se, hvordan det kommer til at gå.
Med hensyn til adgangskrav vil jeg gerne sige, at det er lidt uoverskueligt, hvis man siger,
at det er et spørgsmål om en adgangsgivende
eksamen. Jeg hørte godt bisætningen om, at
man i visse tilfælde kunne overveje yderligere
krav, men det vil være ret mange, man derved
sætter i gang med alverdens uddannelser, hvis
man ikke på en eller anden måde stiller nogle
kvalitetskrav. Under alle omstændigheder må
der stilles kvalitetskrav under studiet, og derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor det er så forfærdeligt at stille kvalitetskrav, når man er kommet igennem bacheloruddannelsen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severlnsen
64393;name_party;":
Min bemærkning skulle måske have været
inde lidt før, men den er til fru Hanne Severinsen, hvis indlæg ikke handlede meget om,
hvad Venstres bud i den aktuelle situation var,
men mere om den dagsorden, som vi andre har
skrevet. Jeg synes, det er vigtigt at sige på Socialdemokratiets vegne, at vi nu længe har ventet
på det tidspunkt, hvor vi kunne forlade grønthøsteriet og sikre et kendt økonomisk planlægningsgrundlag over en længere årrække. Nu
nærmer tiden sig, hvor jeg tror det er klogt og
muligt at træffe en sådan beslutning. Den skål
ikke forstyrres yderligere af alt for mange kommentarer. Jeg vil blot på vores vegne glæde
mig over, at vi nærmer os det tidspunkt, hvor
vi kan få et planlægningsmæssigt grundlag for
institutionerne på mere end et finans- og budgetår. Vi kan sige, at dagsordenen signalerer
rammerne, inden for hvilke de videre forhandlinger skal foregå, og jeg tror, det er udmærket,
at Folketinget ved denne lejlighed også lige får
slået de søm i.
(Kort bemærkning).

8220";Helle Degn
65416;name_party;":
Jeg går ligesom ministeren ud fra, at det ikke
direkte er regeringens forslag, som de to nævnte rektorer kommenterede, for det kender de
vel ikke, når det ikke er offentliggjort, men de
har blandet sig i den almindelige offentlige debat.
Når jeg hæftede mig specielt ved Odenserektorens artikel i Politiken, er det, fordi den
ligger i en utrolig god forlængelse af det møde,
som Forskningsudvalget havde med rektorerne, og hvor de præciserede, at de ønskede en
ny styrelseslov med alle de ting, vi er enige om,
men med bevarelse af det kollegiale princip.
Det er det, som ministeren vil fravige, og det er
derfor, at forhandlingerne ikke har ført til noget. Vi er gået til alle forhandlingerne, for vi
ønsker en klarere styrelseslov, og vi kommer
også en gang til.
Fru Hanne Severinsen sagde, at vi ikke ville
tillade kvalitetskrav ved overgangen fra bache101'- til kandidatniveau, og vi har for lang tid
siden sagt, at vi ønsker et højere niveau på
kandidatuddannelserne og på basisuddannelserne. Hvis institutionerne ud fra faglige ønsker vil stille bestemte kvalitetskrav ved overgangen, har vi intet at indvende, det kan tværtimod være godt, men vi har noget at indvende
imod, at ministeren presser dem til at lægge en
bestemt dimensionering ind, og det vil vi ikke
være med til.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg synes, vi har haft sådan nogle gode, korte ordvekslinger, så nu prøver jeg en gang til.
Er det sådan, at det, som jeg kan blive enig
med rektor Carl Th. Pedersen om, kan jeg også
blive enig med SF om?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
67003;name_party;":
Det er næsten synd, at vi nu skal vente i
spænding i flere minutter på at høre svaret,
men jeg vil bare sige til fru Helle Degn, at når
jeg ikke holdt en lang tale om, hvad Venstre
ville, var det, fordi undervisningsministeren
faktisk holdt en udmærket tale om det: så jeg
ville ikke gentage alle de udmærkede ting, han
er kommet med, men derimod kommentere
det, som man var ved at gennemføre. I øvrigt

8221

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Hanne Severinsen
67497;title_name;"vil jeg spændt afvente hr. Rahbæk Møllers
svar på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severlnsen
67600;name_party;":
Jeg bliver blot nødt til at gentage den bemærkning, som hr. Rahbæk Møller gjorde før.
Fru Hanne Severinsen sagde, at flertallet ikke
havde ønsket, at der blev stillet kvalitative krav
ved overgang fra bachelor- til kandidatuddannelse. Det er ikke rigtigt. Vi har sagt præcist, at
kvalitative krav er helt i orden, men de skal
være forudkendte, så de studerende ved, hvad
de har at rette sig efter, og så institutionerne
kan planlægge deres eksaminer og evalueringer på fornuftig vis. Kvalitative krav er helt i
orden, og det er det, det hele drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
68196;name_party;":
Så får jeg endelig lejlighed til at svare på ministerens spørgsmål: det skal være kort, og det
er nej! SF vil selvfølgelig ikke deponere sin
forhandlingsret hos nogen som helst, heller ikke hos en så agtet person som rektor Carl Th.
Pedersen.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
68480;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Der er bare det ved
det, at hvis man vil lave flerårige rammer, bliver man nødt til på en eller anden måde at være klar over, hvad det vil dreje sig om, når man
kommer videre. Det hænger ikke rigtigt sammen, at man på den ene side vil have flerårige
rammer, og at institutionerne på forhånd skal
kunne disponere osv., men at de så altså allige.I vel ikke må gøre det, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
68944;name_party;":
Alle disse forudsætninger kender undervisningsministeren udmærket i forvejen. Vi venter
også spændt og med store forventninger på,
hvilke udspil undervisningsministeren kommer med, og så skal vi nok hjælpe med at løse
problemerne.";Elisabeth Arnold
69192;name_party;":

8222

Den forespørgsel, der er rejst i dag, drejer
sig om kvaliteten af vore videregående uddannelser, og det dagsordenforslag, der nu er
fremsat, vidner i hvert fald om, at mindst tre af
Folketingets partier er langt mere optaget af at
føre partipolitik end af at interessere sig for,
hvad der rent faktisk foregår på vore videregående uddannelser.
Vi har hæftet os meget ved det efter vores
mening ganske glimrende indlæg, som undervisnings- og forskningsministeren startede debatten med. Umiddelbart virkede det, som om
undervisnings- og forskningsministeren nærmest vår bange for, at der skulle blive folketingsvalg en af de nærmeste dage. Ministerens
mange og lange referencer til alt, hvad der er
sket siden 1982, mindede sådan om en afskedstale, men det håber jeg ikke er tilfældet.
Noget andet, vi også hæftede os ved, var
spørgsmålet om, hvor mange ekstra der er blevet optaget på videregående uddannelser siden
1982. Ministerens beretning om, at der stort set
er sket en fordobling, føler vi er en utvetydig
erkendelse af, at de synspunkter, vi har gjort
gældende igennem mange år, nemlig at der
sagtens kunne spares på de videregående uddannelser, har vi fået ret i, for når det kan lade
sig gøre at uddanne dobbelt så mange inden
for stort set de samme rammer, må udgangspunktet have været, at rammerne har været alt
for vide. Det kan godt være, der er sket nogle
effektiviseringer og en masse andre ting, men
det kunne man lige så godt have gjort for mange år siden.
Sagt på en anden måde har vi altså haft ret i,
at ressourceforbruget på de videregående uddannelser har været alt for stort, og det mener
vi i øvrigt fortsat det er. Vi mener også, at der
uddannes alt for mange på de videregående
uddannelser, og at der stadig væk er en tendens til, at man uddanner folk på de forkerte
områder. Nu ved jeg godt, at vi netop ikke skal
tale om styrelsesloven i dag, men jeg kan alligevel ikke lade være med at gøre den bemærkning, at stod det til os - det kommer det nok
ikke til at gøre - skulle den måde, man leder .
landets videregående uddannelser på, i langt
højere grad være baseret på, hvem der egentlig
var kunder til kandidaterne fra de videregående uddannelser, så det i meget høj grad blev
kundestyret. Den tendens, der er til, at det er
henholdsvis elever og teknisk-administrativt

8223

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Kim Behnke
71583;title_name;"personale osv., der skal afgøre tingene, er vi
store modstandere af. Vi vil langt hellere have,
at det er aftagerne af de uddannede kandidater, som bestemmer, hvad man skal lære på de
videregående uddannelser. Formålet med det
er ikke at genere nogen, det er tværtimod at
fremme, at kommunikationen mellem aftager
og producent bliver så kort som overhovedet
muligt.
Der er en tendens til, når man anvender begrebet brugerne af de videregående uddannelser, at det er meget fikseret mod de studerende,
hvilke behov de har, og hvilke ønsker de har. I
virkeligheden er deres behov og deres ønsker
underordnet, i hvert fald så længe der er tale
om, at det er den offentlige sektor, skatteyderne, der betaler for det, der foregår på de videregående uddannelser. I det øjeblik man erkender, at vi som skatteydere og som offentlig
sektor har nogle krav at stille, må man også
erkende, at det krav, der kan være tale om, er
at lære mest muligt så hurtigt som muligt.
Det har også været diskuteret i dag netop
med hensyn til kvaliteten, hvor fejlen opstår,
når det, som undervisnings- og forskningsministeren kan berette, er nødvendigt at bruge en
del af starten på en videregående uddannelse
til at få niveauet højnet. Jamen det er allerede i
folkeskolen, den er gal, fordi man igennem de
sidste tyve år har haft det slogan, at når man
ikke kunne gøre alle lige kloge, kunne vi da i
hvert fald gøre alle lige dumme, og så længe
det stadig væk er så fremherskende, at man ikke må få lov til at lære noget, at man ikke sørger for på ganske kort tid at få sikret, at folk
har tilegnet sig redskabsfagene, sørger for, at
de er på plads, når eleverne påbegynder f.eks.
en gymnasieuddannelse, en handelsskoleuddannelse eller andet. Det er de ikke i dag. Det
er et hængeparti, der bliver slæbt hele vejen
med op igennem uddannelsessystemet, og så
spilder man tid på de videregående uddannelser til at få samlet op.
Vi har igennem mange år været meget optaget af at kunne få indført ikke bare stopprøver
- stopprøver er i sig selv udmærkede og ikke et
ondt ord om dem - men også optagelsesprøver. Det skal være sådan, at man har sikret sig,
allerede inden studieåret startede, at de studerende, der optages på en bestemt uddannelse,
er studieegnede. Jeg er ikke bange for at bruge
et ord som studieegnede. Vi synes, at den må-

8224

de, f.eks. Journalisthøjskolen tackler den opgave på, er ganske glimrende, og det kunne
sagtens indføres på alle videregående uddannelser, således at det antal studerende, der så
bliver optaget, er nogle, der allerede i form af
en prøve har prækvalificeret sig til at gå der.
Derefter er der stopprøver, der sørger for at
sikre, at alle følger med osv. Alene dette ville
medføre en ganske betragtelig højnelse af kvaliteten af vore uddannelser.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen hvis nu
der er nogle, der for egne midler vil tage en
eller anden uddannelse, skal de så ikke have
lov til det? Jo gerne, men så længe vi taler om
den del af de videregående uddannelser, som
er skatteyderfinansieret, må vi som skatteydernes repræsentanter stille nogle ekstremt strenge krav til, hvem der bliver uddannet. En af
ordførerne talte om, at vi skulle se at få nogle
flere nobelpristagere. Jamen hvis vi nogen sinde skal have en Niels Bohr og andre nobelpristagere, kræver det, at vi har et uddannelsessystem, der gør det muligt, og det er det efter vores mening ikke med det nuværende uddannelsessystem.
Hvad angår den del af uddannelsessystemet,
der tager sig af forskningen, har vi været meget
optaget af de fremragende erfaringer, man har
gjort i USA med hensyn til finansieringen af '
meget af den forskning, der foregår på de videregående uddannelser. I stedet for at have det
stive, dybt konservative system, man har i øjeblikket, skulle man i langt højere grad interessere sig for sådan noget som royaltykontrakter
og andre spændende ordninger, der kan bidrage til også at give den enkelte forsker et personligt økonomisk incitament til at gøre en
ekstra indsats, samtidig med at den institution,
hvor vedkommende udfører sit arbejde, også
får en bid af kagen. Det er velgennemprøvet i
USA, og derfor er der såmænd ingen grund til
at være betænkelig ved at indføre et sådant system i Danmark.
Men problemet har igennem mange år været, at mange på de videregående uddannelser
har opfattet sig som værende i opposition til
det marked, det erhvervsliv, de siden hen måske skulle have ansættelse i, og det er jo en fejl,
for hvis der ikke var et erhvervsliv til at sikre et
nationalprodukt, var der ingen universiteter,
ingen lærere, ingen studerende. Derfor skal
man ikke opfatte det private erhvervsliv som

8225

(515)
l 24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Kim Behnke
76295;title_name;"værende i opposition til de videregående uddannelser. Tværtimod skal det opfattes som
det sted, hvor man senere skal have sit virke.
Vi har selvfølgelig også gjort os nogle overvejelser om, hvad man her og nu kan gøre for
at få kvaliteten højnet på de videregående uddannelser, og ud over det, der allerede er
nævnt, er vi da ikke bange for at sige, at vi gerne vil være med til at fremme den råderet, den
bestemmelsesret, der skal være på den enkelte
uddannelsesinstitution. Vi er nemlig ikke som
fru Helle Degn bange for, at der kommer konkurrence f.eks. mellem universiteterne, mellem
fakulteter. Hurra for konkurrence, for hvis
man kender de økonomiske rammer, hvis man
ved, at der overføres et vist beløb fra undervisningsministerens konto til universitetet, når
der tilmeldes en jurastuderende, så gælder det
jo om at sørge for at have et godt ry, sørge for,
at der er mange beståede eksamener, sørge for,
at kvaliteten er høj, så man sørger for, at f.eks.
den kvote jurastuderende, der skal optages, søger derhen, hvor kvaliteten er højest, fordi man
derved får flest mulig gange kroner i kassen og
dermed har mulighed for at forbedre og udbygge den pågældende uddannelsesinstitution.
Vi skal bare være klar over, at konsekvensen
af et sådant markedsstyret system også er, at
man skal tage den meget vigtige del af markedet med ind, at man kan gå konkurs. Der skal
ikke være et automatisk sikkerhedsnet, som
samler op for dem, der fejler. Der skal være
den mulighed, at en uddannelsesinstitution eller et fakultet må erkende, at de har fejlet, og
derfor simpelt hen bliver udkonkurreret af
markedet.
Det har tit indgået i diskussionen om de videregående uddannelser i Danmark, at det
spiller en væsentlig rolle, om man studerer i
Århus, i København, i Odense eller i Ålborg,
men det er i bund og grund noget pjat. Danmark er geografisk ikke større, end at det er
betydningsløst, om man går det ene eller det
andet sted. Derfor vil jeg henstille til undervisnings- og forskningsministeren, at han eksperimenterer med at indføre de markedsstyringsprincipper i de videregående uddannelser,
som jeg ved han har gjort sig overvejelser om i
forbindelse med mange mellemuddannelser et initiativ, som ministeren skal have al mulig
ros for. Der er også behov for det inden for de

8226

videregående uddannelser, og det fremmer
kvaliteten, som jo er det, vi har til debat i dag.
Jeg skal til slut sige, at vi bestemt ikke støtter
intentionerne i den røde dagsorden, der er
fremsat i dag, hvilket også fremgår af mit indlæg.";Kim Behnke
78832;name_party;":
CD har ligesom så mange andre herinde den
opfattelse, at al uddannelse skal have et kvalitetsniveau, der er så højt som vel muligt, og vi
erkender, at kvalitet koster penge. Det eneste
råstof, Danmark har, er den dygtighed, vi kan
præstere og eksportere af. Og hvis kvalitetsniveauet falder, får det ubehagelige konsekvenser, som kan være nok så svære at rette op på,
fordi det faktisk allerede er for sent, når det
først kan erkendes. Reparation tager tid og vil i
den sidste ende koste alt for dyrt i forhold til,
hvad man skulle have investeret i at forebygge
i tide.
Kortsigtede besparelser kan vi i givne situationer ikke blive fri for, men vedvarende automatiske nedskæringer støder på et tidspunkt
sammen med ønsket om kvalitet i uddannelserne. Og når universiteter og andre højere uddannelsesinstitutioner slår alarm, gør det indtryk. Nøgleordene i advarslerne, som vi hører
dem, er dels for mange studerende, dels for få
penge og pladsmangel.
For så vidt angår pengene, tales der om ren
udsultning. Af sparehensyn genbesættes ledige
stillinger ikke, og samtidig flyttes de studerende fra den fagligt vigtige holdundervisning til
noget, der ligner gammeldags auditorieundervisning. Det virker ikke befordrende på hverken indlæring eller motivation og dermed på
kvaliteten af de studerendes arbejde.
For underviserne betyder det selvfølgelig tilsvarende en negativ påvirkning. Enhver, der
har prøvet at undervise, har ikke svært ved at
forestille sig det. Det kan ikke undgå at give
frustrationer, når der bliver flere og flere studerende om at dele den inspiration og opmærksomhed, der bliver færre om at give. Det må
berøre kvaliteten i undervisningen, og det rammer samtidig den forskning, som alle herinde
og ude i organisationer og virksomheder anser
for at være en af grundpillerne i samfundets
videre udvikling.
Jeg vil her gerne gøre opmærksom på, at billedet ikke er helt sort i sort. Det så vi i finans-

8227

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Jette Pors
80838;title_name;"lovaftalen for 1992, hvor parteme var enige om
at tilbageføre 110 mio. kr. af produktivitetskravet til uddannelsesområdet. De videregående
uddannelser fik 14 mio. kr. mere til de tre særlig nødlidende områder, og 39 mio. kr. gik til
ligelig fordeling mellem de videregående institutioner, hvor rektorer bedømmer, hvordan
pengene bedst kan anvendes til kvalitetsforbedring i undervisningen. Tallene har vi lige
fået oplyst i et svar til Uddannelsesudvalget.
Men selv om man kan være glad for denne tilbageføring på de 110 mio. kr., er det jo i sig
selv et tegn på, at tingene strammer til.
I en opgørelse fra OECD kan det ses, at
Danmark totalt set ligger højt, hvad angår offentlige udgifter til uddannelse, sammenlignet
med en række andre europæiske lande. Det er
et faktum, vi har lov til at glæde os over, men
man må samtidig spørge om, hvad der så er
galt, når der slås alarm.
Undervisningsministeren har i en kommentar til OECD-opgørelsen kraftigt kritiseret folkeskolen ved at pege på, at der bruges alt for
mange ressourcer her i forhold til det øvrige
uddannelsessystem. Danmark bruger ca. 60
pet. af ressourcerne til folkeskoleniveauet, og
det er en meget stor andel i den internationale
sammenligning, mens de videregående uddannelser tegner sig for under 20 pet.
Man kan så spørge, om vi danskere er for
flotte med vores folkeskole. Det synes vi generelt ikke i CD - også her har vi sandelig behov
for kvalitet - men de senere år med faldende
børnetal har ikke manifesteret sig i tilsvarende
fald i udgifterne. Ingen af os ønsker at svække
kvalitetskravene, heller ikke i folkeskolen, og
ude i kommunerne nærmer man sig borgerkrigslignende tilstande, hvis nogen ytrer ønske
om at nedlægge en skole, som faktisk ikke længere er rigtig bæredygtig som enhed.
Men for CD begynder der altså at tegne sig
et billede af, at de bremser, der i årevis har været lagt på udgiftsudviklingen for de højere uddannelser, ikke kan fortsætte i det uendelige.
Vi ved udmærket, at det ikke lader sig gøre at
skaffe store nye merbevillinger, men bare det
at holde udgiftsniveauet i ro koster jo desværre
penge.
Derfor mener vi også, at al tale om at give fri
adgang til de videregående uddannelser er urealistisk. Universiteterne ville simpelt hen kollabere, og direktør Knud Larsen fra Undervis-

8228

ningsministeriets forskningsafdeling har direkte advaret imod det i en artikel i Berlingske
Tidende fra den 19. februar.
Hans begrundelse var de beskæftigelsesproblemer, der ville opstå, fordi der er en uforholdsmæssig stor interesse for de videregående
studier. Man burde måske i stedet gøre de erhvervsfaglige uddannelser mere attraktive. På
samme måde advarer Dansk Arbejdsgiverforening om, at landet slet ikke har brug for så
mange med en videregående uddannelse.
Det handler altså ikke kun om flere penge.
Problemerne hænger også sammen med strukturerne i uddannelsessystemet. Her må jeg også nævne styrelsesloven uden dog at komme
meget nærmere ind på den, men jeg vil gerne
give den meldning, at CD i høj grad bakker
ministeren op i at tage en kamp om styrelsesloven, og jeg henviser i øvrigt til, hvad vi sagde
om dette emne under redegørelsesdebatten i
november måned.
Endvidere er der problemet med hensyn til
den ineffektive studie- og erhvervsvejledning,
der ikke i tilstrækkelig grad gør de unge i stand
til at træffe et valg. Større efféktivitet på det
område ville kunne medvirke til at begrænse
antallet af frafald og studieskift. Begge dele er i
dag årsag til dårlig udnyttelse af kapaciteten
og er en unødvendig belastning af de unge både økonomisk og psykologisk.
Jakob Lange har offentligt fremført hård kritik af studie- og erhvervsvejledningen, og han
står, så vidt jeg ved, ikke alene med sin kritik.
Jeg synes ærlig talt, vi må se problemet nærmere efter i sømmene, så vi ikke kaster gode penge efter noget, der fungerer dårligt.
I CD har vi et stærkt ønske om kvalitet, men
vi ved også, hvad der sker, når finanslovforslaget for næste år ligger på bordet. Derfor går vi
heller ikke videre i dag end til at opfordre til at
undgå de bevidstløse nedskæringer og satse
på, at der vises mod til at tænke anderledes for
at få rettet op, før det er for sent. Vi er nødt til
at se med stor alvor på de advarsler, der er
fremkommet, og som jeg nu har prøvet at skitsere.
Jeg skal til sidst sige, at vi vil undlade at
stemme til den foreliggende dagsorden. Den
skjuler nogle kolossale udgifter, som vi ikke vil
binde os til i dag.";Jette Pors
85300;name_party;":

8229

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser

8230";Elisabeth Arnold
85397;title_name;"En af ministerens kolleger, som jeg skal
SF har rejst forespørgslen i dag, og det skal
SF sådan set ikke have utak for. I lighed med undlade at nævne ved navn, har engang sagt,
flere andre ordførere kunne vi da godt have at der ikke var én offentlig organisation, som
ønsket os, at forespørgslen havde ligget enten ikke til hver en tid kunne spare mindst 10 pet.
et godt stykke tidligere eller et godt stykke se- af dens omkostninger. Det mener jeg er en fannere, fordi der som bekendt er parallelle for- tastisk farlig betragtning. Der har uden tvivl
løb, både om styrelseslov, om adgangsregule- været noget overflødigt fedt, som kunne skæring, om flerårige rammeaftaler og om aktive- res af i denne sektor i begyndelsen af 1980'erring. Men ligesom de fleste andre, herunder ne, men det er så sandelig også blevet skåret
også ministeren, hilser vi da debatten velkom- fra. Vel næppe andre offentlige sektorer har
men, for debatten om kvalitet bør aldrig nogen kunnet klare denne kombination af årlige ramsinde afsluttes. Vi bør have den mindst én gang mebesparelser med årlige udvidelser af pligterom året, og den bør holdes levende også ved ne. Jeg synes, det er fantastisk flot klaret af den
videregående uddannelsessektor, at den har
debatter som denne.
Den dagsorden, vi er medforslagsstillere til, kunnet præstere en produktivitetsstigning på
gentager, som vi ser det, nogle principielle 20 pet., uden at det er gået voldsomt ud over
synspunkter, som vi har sagt det før: den træk- kvaliteten, og det er min bedømmelse, at det
ker nogle linjer op uden at spærre for videre ikke er det. Det er flot klaret, men jeg kunne
forhandlinger, som vi naturligvis ønsker skal godt tænke mig, at ambitionerne fra regeringens side havde været lidt klarere, så man kunfortsætte.
Dagsordenen illustrerer desuden det, som ne sige: Når man har nået det og det niveau,
fru Eva Møller meget tydeligt sagde i sit ind- stopper vi: så har vi nået den ønskede adrætlæg, nemlig at der ikke er nogen nemme løs- hed, så er vores formkurve i top, så kan vi starninger. For egen regning kan jeg sige, at der te på en ny omgang, og så kan vi sætte nye
sikkert er flere delløsninger end dem, der er rekorder og klare præstationerne betydelig
nævnt i dagsordenen. Der er næppe heller no- bedre. Ambitionerne burde altså være klarere.
Regeringen havde i begyndelsen af
gen af de løsninger, der er beskrevet i dagsordenen, som kan stå alene. Det er kort sagt et 1980'erne, mener jeg det var, en ambition om
spektrum af forskellige løsningsmuligheder, vi at fordoble forskningsbevillingerne inden for
skal benytte os af, hvis vi skal bevare og sikre en vis årrække. Det mener jeg ikke er nået,
kvaliteten på længere sigt for de videregående men det vil jeg da også gerne lige høre ministerens bemærkning til, hvis ministeren har talleuddannelser.
At sikre kvaliteten må, som vi ser det, være ne på sig.
Dernæst går vi over til indsatsen. Der har jo
en afvejning af tre faktorer: ambitionerne - det
ambitionsniveau, vi har - den indsats, der bli- været brugt mange kræfter på at skaffe ekstra
uddannelsespladser og på at diskutere optaver gjort, og de resultater, der opnås.
Hvad angår ambitionerne, kan jeg ikke lade gelseskriterier, diskutere kvote 2, kvote I osv.,
være med at gribe tilbage i ministerens svarta- og alt sammen går det på den udmærkede afle, hvor han beskrev slankekuren. Det er jo vejning af at undgå såvel ressourcespild som
som regel sådan, at når man starter på en slan- talentspild.
Det, der bekymrer os i Det Radikale Venkekur, har man en ambition om at tabe så og så
mange kilo eller at komme ned på eller i nær- stre, når vi ser på de årlige og halvårlige optaheden af et niveau, hvor man synes man bør gelsescirkusser, er, at vi formentlig har et stort
være for at have det godt, for at være rigtig talentspild. Der er mennesker, der ikke komsund, som ministeren sagde. Det er mit ind- mer ind på den uddannelse, de gerne vil, og
tryk, at regeringen gennem årene har haft en tager til takke med en anden, som de nødigere
årlig ambition om en reduktion på et vist ni- vil. Det betyder, at motivationen ikke er så
veau, men hvor slutmålet har været ukendt - god. Det betyder, at den studerendes ønske om
muligvis har været helt nede på ingenting. Og at få en bestemt uddannelse ikke rigtig passer
jeg synes, det har været lidt problematisk, at til det tilbud, der er.
Talentspildet synes jeg vi skal prøve at undman ikke har kunnet fornemme, hvor grænsen
gå, og det vil jeg komme lidt tilbage til senere.
lå.

8231

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Elisabeth Arnold
89993;title_name;"Når vi ser på resultaterne over de senere år,
må vi sige, at der er mange ting, der er rosværdige, Der er opnået gode resultater. Der er f.
eks. kommet flere pladser, og jeg vil gerne sige
til fru Jette Pors, som var på talerstolen for lidt
siden, at jeg har svært ved at få talen om, at vi
har for mange akademikere, og at vi har for
mange med høje uddannelser, til at passe med,
at risikoen for at blive taber, for at blive arbejdsløs i det danske samfund, er des større, jo
højere uddannelse man har.
Tallene taler deres tydelige sprog: Man har
mindst risiko for at blive arbejdsløs, jo højere
ens uddannelse er, og derfor er det også et beskæftigelsestiltag at sørge for fiere videregående uddannelser.
Der er også kommet mindre frafald, og der
er kommet hurtigere gennemførelselstid. Vi
tror, at SU-systemet har været en medvirkende
faktor til denne udvikling. SU-systemet har
haft en dobbeltvirkning. Det har disciplineret
de studerende. Det har været ubehageligt for
mange af de studerende, men det er et let ubehag, de har måttet bære. Det ubehag har de
måttet bære. Vi har til gengæld fået en langt
mere effektiv udnyttelse af uddannelsessystemet, og det tror jeg at vi alle kan være tilfredse
med.
Endvidere har vi fået et større spektrum af
uddannelser. Der er kommet langt flere tilbud
til de unge især på de korterevarende uddannelser, men der er også hejst nogle faresignaler.
Der har været sat spørgsmål ved kvaliteten.
Det er forfærdelig svært at måle kvalitet, men
selvfølgelig er uafhængige evalueringer fra
især internationalt hold svære at afvise, og når
der kommer kritik derfra, må vi naturligvis reagere på det nationalt.
Desuden er der stadig væk et forholdsvis
stoft frafald især på visse studier, og det må vi
også stadig væk arbejde med, men der er et
enkelt problem, som ikke har været taget op
tidligere i dag, men som jeg vil pege lidt på, og
det er, at de mange nye uddannelser også har
skabt forvirring om anvendeligheden af dem
og har skabt en øget brug af dobbeltuddannelser: Man tager først en kort videregående uddannelse og går derpå videre til en lang videregående uddannelse. Det betyder, at fornemmelsen af, at vi nu har et meget større antal
uddannelsespladser, bliver i virkeligheden for-

8232

plumret lidt, fordi mange vil føle, at de ikke
har nok i at tage en kortvarig uddannelse. De
vil videre, og så tager de en længere oveni.
Det store udbud og den forvirrende effekt,
det kan give, kan jeg illustrere med at henvise
til en artikel i Arbejdsgiveren for kort tid siden,
hvor man lavede en oversigt over, hvor mange
nye uddannelser og kombinationsuddannelser
der var skabt inden for de senere år, og hvor
det var helt klart, at en stor del af dem endnu
ikke havde produceret færdige kandidater. Det
vil sige, at man faktisk ikke ved, hvordan disse
uddannelser vil finde sig til rette på det store
arbejdsmarked, om de overhovedet er noget
værd, om de kan give nogen form for tryghed
eller nogen form for håb for dem, der gennemfører uddannelserne.
Derfor vil jeg foreslå, at man holder lidt igen
med at lave nye uddannelsestyper. Jeg tror, det
er farligt at sætte mange flere ting i gang, når vi
ikke ved, hvordan de nye, vi har startet, overhovedet virker.
Hvad mangler der så i kvalitetsdebatten?
Bortset fra de ting, der er nævnt i dagsordenen,
synes jeg, at ministerens svar gav visse håb om
yderligere forbedringer.
Det uafhængige evalueringscenter synes jeg
kunne være en spændende idé, og jeg vil opfordre ministeren til at fremlægge lidt mere detaljerede tanker om dette.
De stoppende studieegnethedsprøver, som
jeg tror det nøjagtige ordvalg var, er vi fra radikal side absolut interesseret i at drøfte. Vi er
meget indstillet på, at der skal være evaluering
undervejs i studiet, som kan give den studerende en fornemmelse af, hvornår grænsen for
vedkommendes talentudnyttelse nås.
Endelig er der den evindelige styrelseslov,
der har været diskuteret temmelig meget i dag
indtil nu. Jeg vil blot bede ministeren om én
ting, og det er at lade være med at bruge begrebet bæredygtig ledelse. Stryg ordet bære og nøjes med at sige en dygtig ledelse.
Der er også visse uløste problemer, som ministeren nævnte i sin tale, som ikke er løst ved
det, der bliver nævnt her, og det er for det første forskerpuklen. Jeg synes ikke, at ministeren
er kommet med noget bud på, hvordan dette
kan løses. Det så vi meget gerne at der kom en
løsning på snart.
Hvad angår spørgsmålet om at stemme med
fødderne, som de studerende blev opfordret til

8233

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Elisabeth Arnold
94567;title_name;"at gøre, mener jeg også, at det måske er et lidt
luftigt spekulativt projekt, for når der ikke er
nogen steder, man kan gå hen, vil det nok blive
opfattet som et lidt tomt løfte, at man bare kan
gå et andet sted hen og studere, hvor kvaliteten
er højere. Hvis vi kan få opnået et eller andet
om, at man kan flytte frit i større grad, end
man kan nu, vil det være spændende, men som
det er nu, er det faktisk ikke rigtig muligt, men
lad os prøve at arbejde videre med det. Det er
vi i hvert fald interesseret i.
Diskussionen fortsætter heldigvis efter i dag,
og vi ser meget frem til forhandlingerne om adgangsreguleringssystemet, om de flerårige
rammer og om styrelsesloven.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
95276;name_party;":
Jeg må sige til fru Elisabeth Arnold, at princippet om hellere at højtuddanne mennesker
end at sende dem ud i arbejdsløshed er et argument, der i mine øren skurrer temmelig meget, og det holder ingen steder. Vi skal ikke uddanne blot for at skjule arbejdsløsheden.
Når vi taler om de videregående uddannelser, må udgangspunktet være studieegnethed.
Det er jo ikke den eneste uddannelsesmulighed, der findes i dette land, og man kan altså
også uddanne sig så højt, at man uddanner sig
til arbejdsløshed. Jeg synes ikke, fru Elisabeth
Arnolds argument holder en halv meter.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
95890;name_party;":
Det var heller ikke det, jeg sagde, må jeg sige
til fru Jette Pors. Jeg vil gerne svare med at
citere vores undervisnings- og forskningsminister, som engang på et møde, jeg overværede,
sagde: »Nej, vi kan ikke afskaffe arbejdsløsheden med uddannelse, men vi kan heller ikke
afskaffe arbejdsløsheden uden uddannelse.«
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
96243;name_party;":
Jeg kan kun sige til fru Elisabeth Arnold, at
det er ganske udmærket at komme med sådan
nogle argumenter, men de hører ikke hjemme i
en debat som den i dag. De hører hjemme i
Arbejdsmarkedsudvalget, hvor man diskuterer
arbejdsløshed.

8234";Jette Pors
96511;name_party;":
Det er oplagt på sin plads med denne debat
om kvalitet i de videregående uddannelser på
landets forskellige højere læreanstalter, men
tidspunktet kunne måske være mere velvalgt.
For det første bør vi løbende i Folketinget
være interesserede i uddannelsens kvalitet, da
der næppe kan være tvivl om, at investering i
uddannelse er afgørende for Danmarks fremtidsmuligheder. For det andet har vi på det seneste fra mange sider fået advarsel om, at kvaliteten i de højere uddannelser er faldende. Vi
kan ikke se bort fra disse advarsler, men må
tage dem alvorligt.
Det er klart, at denne problematik har med
økonomi at gøre, men ikke kun med økonomi.
Men lad mig nu bare begynde med økonomien. Kvalitet koster naturligvis penge, og vi er
enige med regeringen i, at det har været nødvendigt med en økonomisk opstramning i hele
vores uddannelsessystem de senere år, og de
videregående uddannelser danner ingen undtagelse i den henseende. Men vi kan ikke blive
med at skære ned i bevillingerne pr. studerende på de forskellige områder, uden at det får
konsekvenser for kvaliteten. Så som forholdene er, bør man derfor for indeværende standse
disse nedskæringer efter vor mening.
Men sagen drejer sig jo altså ikke om økonomi alene. Læreanstalternes svage ledelsesform er et stort problem. Der er, som det er
sagt af mange andre ordførere her, behov for
en ny styrelseslov, og i den forbindelse må jeg
udtrykke en vis forundring over, at der ikke
har været mere hjælpsomhed i disse forhandlinger - de har trods alt stået på længe. Et resultat var efterhånden ønskeligt.
Der er behov for en ny styrelseslov, så man
økonomisk og administrativt og pædagogisk
får mere styr på ledelsen for de enkelte uddannelser. Vi mener, at ledelsen skal styrkes og
samles og synliggøres i højere grad, end tilfældet er nu.
Der bør være et personligt ansvar i den forbindelse, og det gælder både i ledelsen og nedad i systemet på alle niveauer, så nogen er personligt ansvarlig for en optimal udnyttelse af
de ressourcer, man nu har fået stillet til rådighed.
I den forbindelse vil jeg gerne omtale et
uheldigt eksempel på, hvordan det kan blive
administreret efter de nugældende ordninger.

8235

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser";Lysholm Christensen
98770;title_name;"Et studienævn kan f.eks. fratages en lærer, som
skal frikøbes til særlige forskningsopgaver eller undervisningsopgaver uden for institutionen, uden at der bliver givet fuld vikardækning. Det bør være et grundprincip, at de midler, der afsættes til undervisning, skal følge den
enkelte studerende. Vi har i forbindelse med
Åben Uddannelse set eksempler på, at et fakultet kan tilbageholde relativt store midler,
der er indtjent i forbindelse med en bestemt
uddannelse, for at bruge disse midler til andre
formål. Det er stærkt kritisabelt.
Også den stadig mere intensive anvendelse
af korttidsansatte lærere er et problem. Ofte
sker ansættelserne af disse undervisningsassistenter for blot et enkelt semester. De administrative muligheder på uddannelserne tillader i
mange tilfælde ikke, at man ansætter assistenterne for længere perioder, og dermed er mulighederne for at få de rigtige lærere stærkt forringet. I det hele taget må der gives langt bedre
muligheder for at planlægge undervisningen
og for at ansætte lærere, f.eks. eksterne lektorer, for en længere årrække. Og her har jeg noteret mig ministerens ord om flerårige rammeaftaler: vi er parat til at drøfte dette nærmere.
Det er mit indtryk, at man efterhånden lægger mere vægt på uddannelsesevaluering på
læreanstalterne, end man har gjort det tidligere. Det arbejde skal fortsættes og styrkes, idet
sådanne evalueringer er meget betydningsfulde for arbejdet med henblik på en højere kvalitet i uddannelserne. Og det gælder ikke blot
den interne evaluering, men også den internationale.
Der er mange problemer knyttet til spørgsmålet om kvalitet i uddannelserne. Man kan
f.eks. minde om, at det ikke er givet, at man
med de nuværende optagelsesprincipper får de
mest motiverede og engagerede studerende på
de enkelte uddannelser. Ved at ændre på disse
principper, f.eks. ved at give fri adgang kombineret med stopprøver, ville man sikkert kunne
øge de studerendes samlede engagement også i
spørgsmålet om kvalitet i uddannelsen.
Man kan heller ikke se bort fra, at en sund
konkurrence mellem institutionerne vil øge
kvaliteten i uddannelserne. Vi mærker allerede
nu konkurrencen fra udlandet, og den finder vi
er sund og rigtig. Det er fint, at studerende fra
Danmark rejser til udlandet og får en del af
deres uddannelse. Vi ville også gerne have

8236

udenlandske studerende hertil, men det kræver jo så, at der er noget at komme efter.
På den baggrund vil jeg også minde om Kr isteligt Folkepartis forslag om friuniversiteter.
Der kan ikke være tvivl om, at den blotte eksistens af sådanne frie institutioner vil virke stimulerende på de offentlige institutioners arbejde med at øge kvaliteten i uddannelserne.
Hertil kommer naturligvis også, at der på sådanne institutioner vil kunne fremstå nye uddannelsestilbud, som i sig selv vil kunne øge
kvaliteten i det samlede danske uddannelsesudbud.
Til sidst skal jeg sige et par ord om dagsordensforslaget. Der er flere gode punkter i denne dagsorden, men principielt må jeg sige, at
den for os at se er alt for omfattende og specifik til at være en dagsorden. Det er for os at se
ikke forsvarligt at vedtage visse af disse punkter uden et grundigt lovforberedende arbejde.
Derfor var disse punkter måske mere passende
til et lovforslag eller et beslutningsforslag. Vi
finder dem i hvert fald alt for omfattende til at
vedtage på sådan en dagsorden.
For os at se er det også uoverskueligt, hvad
de økonomiske konsekvenser af dagsordenen
vil være. Betyder det f.eks., at vi får fri adgang
til de videregående uddannelser, hvis vi vedtager denne dagsorden?
Jeg tror, det har været nyttigt og godt med
denne debat i fuld offentlighed her i salen. Alle
er jo interesseret i at styrke kvaliteten, at styrke
vore uddannelsesinstitutioner, så de kan fungere optimalt. Men nu tror jeg, vi er derhenne,
hvor det er ønskeligt at få gang i nogle hjælpsomme forhandlinger, og disse fortsatte forhandlinger foregår sikkert bedst omkring et
bord med blødt brød. Vi finder ikke, at det er
holdbart at vedtage så store beslutninger med
et så snævert flertal, som denne dagsorden er
udtryk for, og derfor vil vi undlade at stemme
for den.
Undervisnings- og forskningsiraiimnsterem (Bertel
Haarder):
Jeg kan tilslutte mig de sidste bemærkninger
og skal ikke forlænge debatten. Jeg har jo
kommenteret flere indlæg løbende og skal blot
sige til fru Elisabeth Arnold, at målsætningen
om, at de danske forskningsudgifter skal nå 2
pct. af bruttonationalproduktet før årtusindskiftet, antagelig vil blive nået. Vi er godt på

8237

24/3 92: Forespørgsel om kvaliteten af de højere uddannelser

8238

[Undervisnings- og forskningsministeren]
vej fra i 1980 at bruge under 1 pet. af bruttona- (se foran)
tionalproduktet til forskning til nu at bruge vedtoges med 62 stemmer (S, SF og RV) mod 4
over 1Vi pct.: jeg er sikker på, at vi når de 2 pet. (FP): 43 (KF, V, CD og KRF) stemte hverken
inden, årtusindskiftet.
for eller imod.
Jeg kan også bekræfte fru Elisabeth Arnolds
oplysning om, at uddannelse som hovedregel
Hermed sluttede forespørgslen.
øger beskæftigelsesmulighederne. Men den
rapport, som fru Elisabeth Arnold vistnok
tænkte på, og som kom for et par uger siden,
Den sidste sag på dagsordenen var:
undtog omhyggeligt de akademiske uddannelser fra den regel, fordi der faktisk er adskillige 7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
akademiske uddannelser, der tilsyneladende 78:
næsten forøger arbejdsløsheden, uden at man
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
dog kan påvise nogen nødvendig sammenl
yderligere
flygtningebevillinger i 1992.
hæng.
Af
Kim
Behnke (FP) m.fl.
Jeg synes, vi har haft en god debat, i betragt(Fremsat 18/3 92).
ning af at tidspunktet for debatten var usædvanlig dårligt, og i betragtning af at dagsordeForslaget sattes til forhandling.
nen efter min mening er både utidig og overflødig. Vi har ikke talt os fra hinanden. Jeg står
Forhandling
ved hvert ord, jeg sagde i min indledning. Jeg
mener, det er regeringen, der især står for et
kvalitetssynspunkt i denne debat, men det af- Socialministeren (Else Winther Andersen):
gørende er jo, at vi ikke har ødelagt noget i
Det aktstykke, som jeg har sendt til Finansdag, og at vi er beredt til at samles om det run- udvalget om yderligere bevilling til Dansk
de bord med det bløde brød, og at stemningen Flygtningehjælp, er en konsekvens af særloven
ikke er ødelagt på forhånd.
om opholdstilladelse til palæstinensere fra Libanon.
(Kort bemærkning).
Særloven er vedtaget af et flertal uden om
regeringen. Regeringen gik meget stærkt imod";Lysholm Christensen
105318;name_party;":
Nej, hr. undervisningsminister, jeg tænkte lovforslaget, da det blev behandlet her i salen.
Vedtagelsen af særloven er efter vores opfatikke på den rapport, der blev offentliggjort for
telse
udtryk for en farlig glidebane. Efter vedet par uger siden. Jeg tænkte på et debatmøde
for adskillige år siden, hvor jeg hørte ministe- tagelsen af særloven er det ikke til at vide,
ren udtale sig helt generelt og principielt om hvad der i fremtiden er lov og ret i sådanne
uddannelse som baggrund for øgede beskæfti- sager. Vi må huske på, at sagerne i mange tilgelsesmuligheder, og jeg var fuldstændig enig fælde har været overvejet særdeles nøje af de
kompetente myndigheder ad flere omgange.
med ministeren.
Den rapport, der kom fra et par uger siden, Det har så i en række tilfælde ført til den afgøbeskrev jo typisk, at videregående uddannelser relse, at de betingelser for at få opholdstillaer meget andet end langvarige bestemte typer delse her i landet, som er opstillet i udlændinaf uddannelser. Der findes masser af mellem- geloven, ikke har været opfyldt. Derfor mener
uddannelser, af kortvarige videregående ud- regeringen, det er forkert, at Folketinget, uden
dannelser, og alle har det gode, at de øger de at andre omstændigheder foreligger end dem,
der allerede har været gjort gældende for de
uddannedes beskæftigelsesmuligheder.
kompetente myndigheder, alligevel meddeler
opholdstilladelse. Dette er et særdeles vidtgåHermed sluttede forhandlingen.
ende indgreb i det system, som et flertal i Folketinget selv har opbygget i den nugældende
Afstemning
udlændingelov.
I regeringen har vi i årevis arbejdet for en
Forslag om motiveret dagsorden (nr. D 36)
af Rahbæk Møller (SF), Helle Degn (S) og Eli- folkelig debat om udlændingepolitikken. Vi
ønsket en stramning af udlændingeloven. Dersabeth Arnold (RV)

8239

24/3 92: 1. beh. af f. t. beslutri. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992";Elisabeth Arnold
107249;title_name;"for har vi også forsøgt både i befolkningen og i
Folketinget at vinde gehør for vores synspunkter om en strammere sagsbehandling, strammere familiesammenføringsregler og bedre integration. Men nu har et flertal uden om regeringen altså gennemført en særlov, som vi har
stemt imod.
Jeg har som minister pligt til at sørge for, at
der er bevillingsmæssig dækning for det, der
vedtages i Folketinget. Hertil kommer naturligvis, at jeg som minister har ansvar for at give
Folketinget mulighed for at bringe det bevillingsmæssige i orden. Jeg tror ikke, at Folketinget ville være tjent med, at jeg som minister
valgte at ignorere de bevillingsmæssige konsekvenser af Folketingets lovgivning, selv om regeringen som sagt er imod denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
108024;name_party;":
Som det vil være socialministeren bekendt,
er det jo nærmest en årligt tilbagevendende
tradition, at når finanslovforslaget bliver fremsat, underbudgetterer man både i Socialministeriet og i Justitsministeriet med hensyn til det
antal flygtninge, man forventer der kommer.
Alene de sidste 4 år vidner om, at det antal,
man indfører på finansloven, er langt lavere
end det faktiske antal.
I løbet af året kommer der så en aktstykkeansøgning henholdsvis fra Justitsministeriet,
subsidiært fra Socialministeriet, hvor man søger om at få flyttet penge fra finansministerens
flygtningereserve over til det pågældende ministerium.
Mit spørgsmål til socialministeren - for det
synes jeg, vi har brug for at få svar på allerede i
starten af denne debat - er følgende: Når ministeren nu er nødt til at trække disse millioner
fra finansministerens reserve, hvad får det så af
konsekvenser, når socialministeren senere på
året er nødt til at bede om også at trække på
finansministerens reserve? Betyder det så, at vi
allerede nu kan se, at reserven vil blive opbrugt
i år, eller kan man som følge af denne særlovgivning og denne aktstykkeansøgning forvente, at der kommer færre flygtninge senere på
året?
Med ministerens bemærkninger om, hvilke
resultater der bliver, kan vi måske endda oven
i købet frygte, at der vil strømme folk her til
landet som følge af denne såkaldte palæstinen-

8240

sersærlov. Så vil ministeren svare på, om der
senere på året kommer en ekstra ansøgning, og
om den ansøgning oven i denne her vil betyde,
at finansministerens samlede flygtningereserve
simpelt hen bliver overskredet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
109664;name_party;":
' Jeg hørte, at socialministeren sagde, at regeringen havde forsøgt at vinde gehør for en
stramning af udlændingeloven bl.a. i forhold
til familiesammenføringsreglerne.
Jeg vil godt bede om den nøjagtige dato for,
hvornår regeringen er kommet med et forslag,
som er sat til forhandling, om hvornår der skal
være en stramning af familiesammenføringsreglerne og de øvrige ændringer på udlændingeområdet, som regeringen har talt så meget
om. Det har jeg i hvert fald ikke bemærket noget til, og Fremskridtspartiet følger faktisk ret
godt med i den slags sager.
Jeg vil godt høre fra socialministeren, hvornår man har lagt den slags ting frem.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
110342;name_party;":
Jeg vil godt spørge socialministeren, når hun
nu vælger netop palæstinenserloven som begrundelse for, at hun mangler penge til flygtningeintegrationen: Er det undersøgt, hvor
mange af dem, der var omfattet af palæstinenserloven, der under alle omstændigheder ville
have fået opholdstilladelse enten som anerkendte flygtninge eller ved humanitær opholdstilladelse?";Ebba Strange
110732;name_party;":
Jeg kan se af bemærkningerne til dette beslutningsforslag, at det ikke vil komme bag på
forslagsstillerne, at Socialdemokratiet ikke kan
støtte forslaget.
Jeg forstår faktisk ikke - og det gør vi ikke i
Socialdemokratiet - baggrunden for, at man
har fremsat dette beslutningsforslag nu. Det er
kun knap en måned siden, at L 211 blev vedtaget her i Folketinget, og det er i dag ikke udlændingeloven eller L 211, der er til debat.
Den debat er afsluttet, og lovforslaget er vedtaget her i Folketinget.
Aktstykket, som indgår i Fremskridtspartiets
beslutningsforslag, gennemgår en ganske al-

8241

24/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992";Pernille Forchhammer
111442;title_name;"mindelig politisk behandling i Finansudvalget,
og dér har Socialdemokratiet også behov for at
få gravet i det økonomiske beregningsgrundlag, som ligger til grund for aktstykket.
Vi betragter det som et rent paradeforslag,
som vi i Folketinget godt kunne have været
foruden, ligesom vi også kunne undvære de
stærkt fordomsfyldte bemærkninger, der ledsager beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Pernllle Forchhammer
111853;name_party;":
Som det vil være fru Pernille Forchhammer
bekendt, har ethvert medlem af Folketingets
Finansudvalg en forretningsordenssikret ret til
at forlange en sag behandlet i Folketinget.
Vi har allerede fra min tilstedekomst her i
salen i 1987 bebudet, at hver evig eneste gang,
der kommer ansøgninger på flygtningeområdet, bliver de bragt ned i salen, så hvert enkelt
medlem får lov til at trykke på grøn eller rød
eller gul knap, når bevillingen skal gives. Det
skal ikke være noget, der foregår bag lukkede
døre i Folketingets Finansudvalg, for vi er ofte
vidne til, hvordan folketingsmedlemmer ude
omkring i forsamlingshusene jo har så flotte og
så fine formuleringer omkring deres udlændingepolitik, og derfor er vi nødt til via afstemninger her i salen at holde folk fast på, hvad de
rent faktisk foretager sig. Så det er baggrunden
for forslaget.
Lad mig så stille to spørgsmål til fru Pernille";Kim Behnke
112761;title_name;"Er Socialdemokratiet for det
første enig i indholdet af aktstykket? Hvis ikke
det er tilfældet, så skal jeg gøre fru Pernille
Forchhammer opmærksom på, at man ikke
kan stille ændringsforslag til et aktstykke. Altså kan Socialdemokratiet forlange - ved at
stemme for Fremskridtspartiets beslutningsforslag - at ministeren kommer med et nyt aktstykke.
For det andet vil jeg gerne bede fru Pernille
Forchhammer præcisere, hvor i bemærkningerne der er det, fru Pernille Forchhammer
kaldte tendentiøse bemærkninger og fordomsfyldte bemærkninger? Det vil jeg gerne have
præciseret. Det kan man ikke bare komme
med som en påstand ud i den blå luft.
(Kort bemærkning).";Forchhammer
113446;name_party;":

8242

Jeg er glad for, at hr. Kim Behnke bekræftede det paradeagtige i dette forslag ved sin korte bemærkning til mig.
Hvad angår aktstykkets behandling i Finansudvalget, er det vores indstilling, at det
skal gennemgå en almindelig politisk behandling i Finansudvalget, hvor vi selvfølgelig vil
undersøge, om vi er enige i beregningsgrundlaget eller ej, og tage vores stilling til aktstykket
på den baggrund - i Finansudvalget, og ikke
her i folketingssalen.
De fordomsfyldte bemærkninger er, når
man i bemærkningernes sp. 1 skriver »såkaldte
flygtninge«. Det mener jeg er fordomsfyldt.
Jeg mener, det er fordomsfyldt, når man skriver: »Disse palæstinensere vil rejse på ferieophold i Libanon, Syrien eller andet muslimsk
land og der finde kæreste og kone.«
Hvor ved forslagsstillerne fra, at disse palæstinensere vil rejse til Libanon, Syrien og dér
finde kæreste og kone? Det mener jeg er stærkt,
fordomsfýldt.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
114396;name_party;":
I Folketingets Finansudvalg findes der to
muligheder: at man stemmer enten for eller
imod et aktstykke. Man kan ikke rette så meget
som et komma i et aktstykke. Hvis Socialdemokratiet er utilfreds med indholdet af aktstykket, har Socialdemokratiet én eneste mulighed, og det er at stemme for vores beslutningsforslag, der jo udelukkende går ud på at
få ministeren til at trække sit aktstykke.
Med hensyn til det, der står i bemærkningerne om, at det er »såkaldte flygtninge«, kan jeg
sige, at når vi kalder dem »såkaldte flygtninge«, så er det, fordi det var et show, det flot
iscenesatte show, der fandt sted ude i Blaagaards kirke, hvor folk, der overhovedet ikke engang var statsløse palæstinensere, alle mulige
mennesker fra hele landet, havde vagtordninger, hvor de i et par timer eller tre om dagen
stillede sig derud, og når der dukkede en mand
op med et tv-kamera, så lagde man sig hen og
så dårlig ud. Det flot iscenesatte show var i den
grad tendentiøst, at vi tillader os at kalde det
»såkaldte flygtninge«, for det var overhovedet
ikke flygtninge.
Og det er de samme mennesker, der for åben
tv-skærm erkender, at de da selvfølgelig tager
på ferie i Syrien og finder sig en kone dernede,

8243

24/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992";Kim Behnke
115706;title_name;"for de vil gerne have en kone, som de kan tage
med til Danmark. Det er ikke Fremskridtspartiet, der kommer med de påstande: det er veldokumenterede kendsgerninger.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
115913;name_party;":
Kun den bemærkning, at ordene »såkaldte
flygtninge« i forslaget ikke går på palæstinenserne, men på de andre flygtninge, som et flertal i Folketinget har ønsket vi skal modtage,
hvis jeg skal citere bemærkningerne korrekt.";Pernille Forchhammer
116163;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi fra første færd været stærke modstandere af den helt
urimelige særlovgivning om de statsløse palæstinensere. Det er velkendt. Vi har hele tiden
ment, at det er en utrolig farlig sliske, et folketingsflertal har bevæget sig ind på. Det mener
vi fortsat helt og aldeles usvækket.
Ikke mindst den vilkårlighed og forskelsbehandling, som særloven er udtryk for, er stærkt
bekymrende. Det samme er den sammenblanding af administrative og lovgivningsmæssige
opgaver, som følger i kølvandet.
Efter konservativ opfattelse er det også komplet uholdbart, når et generelt problem, i dette
tilfælde sagsbehandlingstiderne for asylsøgere,
udelukkende bliver løst for én bestemt gruppe
mennesker, hvis primære fordel har været
pressens opmærksomhed.
Lige så lidt perspektiv der er i at lave særlovgivning for en bestemt gruppe mennesker, lige
så stort er perspektivet, når Folketinget går til
problemets kerne, nemlig udlændingeloven
med bl.a. de mange klagemuligheder, som
giver opsættende virkning.
Vi ser derfor i den konservative gruppe frem
til justitsministerens oplæg til en stramning og
forbedring af udlændingeloven, som fremsættes om kort tid. Lad os håbe, at vi i den forbindelse kan få en tiltrængt udlændingedebat,
som vel at mærke kan føre nogle mærkbare og
konstruktive resultater med sig. Det forventer
befolkningen af os.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
117561;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller understregede, at
Det Konservative Folkeparti »hele tiden har

8244

ment...« Jamen så vis dog lidt mod og stem
for dette beslutningsforslag. Et flertal i Folketinget har besluttet, at disse 470 statsløse palæstinensere skal have opholdstilladelse her i
Danmark. Der indgik ikke i dette lovforslags
vedtagelse og præmisserne, at vi også automatisk skulle åbne alle pengekasserne for dem. Så
lad de pågældende få lov til at blive her, lad
dem sidde ude på en mark og blomstre, og vis
lidt politisk mod I fra Det Konservative Folkeparti, og sig: Hertil og ikke længere!
Men det gør man jo ikke. Man deltager gerne i at sørge for at fodre på dem, når de er
kommet her til landet, sørge for, at de kan få fri
adgang til alle de sociale kasser osv. Det er jo
det, aktstykket går ud på. Man kapitulerer fra
konservativ side og siger: Nå ja, men når et
flertal har gjort det, så kapitulerer vi.
Nu ville ministeren ikke svare på, om der
senere på året kommer ekstra ansøgninger,
som gør, at finansministerens reserver bliver
overskredet. Det kan være, fru Pia ChristmasMøller kan svare på det.
Og så spørgsmålet om det konkrete forslag
fra justitsministeren. Det er jo ikke længere siden end forrige onsdag, justitsministeren sagde det i Folketinget, men vi har altså den 24.
marts i dag. Hvornår kommer det forslag? Ministeren har lovet, at det kommer inden udgangen af marts måned. Er det stadig væk tilfældet, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
119052;name_party;":
Jeg forstår faktisk ikke helt hr. Kim Behnkes
udfald hér for et øjeblik siden. Jeg er ikke spåkone, og det er i al almindelighed svært at spå
og specielt om fremtiden. Det er umuligt for
mig at vide, hvad der vil ske på et senere tidspunkt af året, så det må hr. Kim Behnke altså
vente lidt med at få svar på.
Vi har i Det Konservative Folkeparti ikke
noget som helst politisk ansvar for den særlovgivning, som er gennemført af et flertal. Det er
vores holdning, og så må hr. Kim Behnke rette
sig efter det og ikke prøve at foregøgle befolkningen, at det nærmest er Det Konservative
Folkeparti, der står med hele den udelte og noget tvivlsomme ære for dette projekt.
(Kort bemærkning).

8245

24/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992";Pia Christmas-Møller
119855;name_party;":
Jo, regeringspartierne har et meget, meget
stort politisk ansvar for, at den lov er vedtaget.
Som det må være fru Pia Christmas-Møller bekendt, sendte Fremskridtspartiet breve til Folketingets partier og bad om en tilbagemelding,
så vi kunne få en folkeafstemning om lige netop det lovforslag. Det ville regeringspartierne
ikke være med til, og jeg er fuldstændig sikker
på, at var det blevet lagt ud til en folkeafstemning, så var det forslag aldrig nogen sinde blevet vedtaget.
Derfor har fru Pia Christmas-Møller og Det
Konservative Folkeparti og regeringspartiet
Venstre et meget, meget stort ansvar for, at dette forslag er blevet vedtaget. Selv om man gør,
hvad man kan fra regeringens side for at frasige sig enhver form for ansvar, må regeringspartierne bære et meget, meget tungt ansvar på
deres skuldre for, at forslaget gik så hurtigt
igennem Folketinget, som tilfældet var.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
120777;name_party;":
Evnen til at spå om fremtiden tillægger jeg
ikke fru Pia Christmas-Møller, men det er en
god menneskelig egenskab at kunne lære af erfaringerne og af historien.
Kendsgerningen er - fru Pia ChristmasMøller må gerne benægte det, hvis ikke det er
tilfældet - at det mindst de sidste 4 år har været sådan, at man, når man frenisætter og får
vedtaget finansloven, af baglandstaktiske
grunde indbudgetterer et lavere antal flygtninge end det, man godt ved der ankommer. Resultatet er, at man midt i året kommer med en
ekstra ansøgning: Ja, der kom lige 1.000 mere,
end vi havde regnet med. Man vidste det godt,
for det var også tilfældet året før.
Nu spørger jeg: Når vi nu giver denne ekstra
bevilling på 38 mio. kr. til disse 470 personer,
betyder det så, at vi senere på året mangler disse 38 mio. kr., når der skal fyldes op af hensyn
til den kvote flygtninge, der helt automatisk
kommer her til landet? Oven i købet kan vi risikere, der kommer endnu flere, for det er jo
rygtedes rundt omkring i verden, at bare man
kommer til Danmark, så er der nogle politikere, der nok skal være behjælpelige med at give
én opholdstilladelse. Derfor er det ikke et
spørgsmål om at spå om fremtiden, det er et
spørgsmål om på baggrund af erfaringerne for

8246

de seneste år at kunne give bare et kvalificeret
gæt på, hvordan det går.
Fru Pia Christmas-Møller har endnu ikke
svaret på, hvornår justitsministeren kommer
med sit udspil. Jeg forventer, vi får et svar.";Kim Behnke
122249;name_party;":
I dette beslutningsforslag, som er fremsat af
Fremskridtspartiet, opfordres socialministeren
til at trække aktstykke nr. 133, som er fremsendt til Finansudvalget. I aktstykket søger socialministeren om en ekstra bevilling til at
dække de ekstraudgifter i 1992, som er konsekvensen af vedtagelsen af lovforslag nr. L 211,
den radikale særlovgivning, der giver opholdstilladelse til ca. 470 palæstinensere. Alene i
1992 beregnes merudgifterne til godt 38 mio.
kr.
Det var de tre partier, Socialdemokratiet, SF
og De Radikale, der vedtog denne særlovgivning. I Venstre stemte vi sammen med de øvrige partier imod lovforslaget, og ingen skal være i tvivl om, at vi i Venstre fortsat er imod, at
denne særlige gruppe har fået særbehandling.
Vi bevæger os jo ud på en enorm glidebane
med vedtagelsen af et sådant lovforslag. Som
vores ordfører sagde under førstebehandlingen
af L 211: Populismen har sejret, besættelsesaktioner har sejret, magten har besejret retten.
De, der forstår at få mediernes bevågenhed, er
åbenbart dem, der efter radikal tankegang skal
bestemme lovgrundlaget i Danmark.
I Venstre ønsker vi en stramning af udlændingeloven. Vi ønsker bl.a. en kortere sagsbehandlingstid, skærpede krav for familiesammenføring, udvidede krav om at lære dansk og
en bedre integration. I løbet af kort tid kommer regeringen med et nyt forslag til udlændingepolitik, og vi ser frem til på det grundlag
at få en ordentlig debat om udlændingespørgsmål. Men vi ønsker frem for alt, at loven skal
gælde for alle. Det kan ikke være rigtigt, at vi
skal særlovgive for en lille gruppe, der ikke opfylder de krav, vi ellers stiller, jf. loven. Skal
der være retssikkerhed, må det forudsætte, at
loven gælder for alle.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
123993;name_party;":
Man fristes til at sige: Og hvad så? Hvad er
Venstres konsekvens af den ordførertale? Er
det, at Venstre stemmer for vores beslutnings-

8247

24/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992";Kim Behnke
124240;title_name;"forslag? Det fik vi ikke noget svar på. Men vi
fik endnu en gang forsamlingshustalen om, at
Venstre ønsker stramninger af udlændingeloven, og så kom fru Eva Kjer Hansen med en
masse eksempler på, hvor Venstre gerne ville
have stramninger.
Hvor er forslaget? Siden 1989 har justitsministeren lovet, at nu var det lige på trapperne.
Nu får vi at vide, at det kommer i løbet af kort
tid. Det har justitsministeren sagt siden sommeren 1989: vi har ikke set det forslag endnu.
Det kan være, fru Eva Kjer Hansen kan berige
Folketinget med den oplysning: Hvornår kommer forslaget? Det er ikke nok at gå herop hver
gang og holde forsamlingshustalerne. Det
kommer vi ingen vegne med, og antallet af
flygtninge strømmer fortsat ind i landet, ikke
bare på grund af særloven, men i det hele taget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
125064;name_party;":
Jeg kan godt lide hr. Kim Behnkes udtryk
forsamlingshustaler. Det er nemlig meget vigtigt, at man tager debatten ude omkring i forsamlingshusene og finder ud af, hvad befolkningen synes.
Vi er i Venstre meget opmærksomme på som jeg nævnte i min ordførertale - at det er
tiltrængt med nogle stramninger i forbindelse
med udlændingeloven. Det er ikke min opgave
at sige, hvornår justitsministeren fremsætter sit
lovforslag: det tilkommer alene justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
125561;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen brugte formuleringen,
at man i Venstre er meget opmærksom på,
hvad befolkningen ønsker.
For ganske kort tid siden, nemlig da palæstinensersærloven blev vedtaget, blev der i fru
Eva Kjer Hansens boks lagt en mulighed for
med en underskrift at begære lovforslaget ud
til folkeafstemning. Da kunne fru Eva Kjer
Hansen og partiet Venstre have fået tilfredsstillet ønsket om, at befolkningen blev hørt.
Men da tidsfristen udløb, var der kun 12 underskrifter at præsentere Folketingets formand
for, nemlig fra Fremskridtspartiets 12 folketingsmedlemmer. Der var ingen underskrift fra

8248

fru Eva Kjer Hansen, og derfor er det stadig
væk tom forsamlingshustale.";Kim Behnke
126260;name_party;":
Tomme forsamlingshustaler - jeg kan ikke
lade være med at se dette som et rent paradeforslag fra Fremskridtspartiets side, og det bekræftes også, synes jeg, af nogle af de bemærkninger, der er kommet fra hr. Kim Behnkes side. Alt vedrørende indvandrere og flygtninge
skal i salen. Flygtningene strømmer ind i landet. Vi kan kaste blikket ned mod dørene dér,
så vælter horderne ind - sådan omtrent må
man sidde og føle det.
Vi kan naturligvis ikke støtte dette forslag.
Socialministeriet skal selvfølgelig have de midler, der skal bevilges, i det nødvendige omfang.
Men vi vil naturligvis meget gerne høre socialministerens svar på fru Ebba Stranges spørgsmål om, hvor mange af de flygtninge, som særloven omfatter, der alligevel ville have fået opholdstilladelse efter de almindelige regler.";Pernille Frahm
127072;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre CD's synspunkter, og jeg skal
gøre det kort.
CD talte og stemte imod særloven om palæstinenserne, men nu er den vedtaget af et flertal, og herefter må det så være almindelig logik
og kutyme, at de nødvendige midler stilles til
rådighed. Derfor afviser CD Fremskridtspartiets forslag.";Sonja Albrink
127439;name_party;":
Fremskridtspartiet har straks grebet denne
lejlighed til endnu en gang at fremsætte det
forslag, det fremsætter mindst to gange i hver
samling, nemlig om stop for yderligere flygtningebevillinger. Som alle de tidligere gange
vil Det Radikale Venstre også denne gang
stemme imod. Bemærkningerne, som er faldet
hidtil, viser også klart, at dette er et spil mellem Fremskridtspartiet og regeringspartierne,
og jeg synes, det er helt i orden, at de har denne meningsudveksling: den er også interessant
for os andre at følge med i.
Det Radikale Venstre har ikke noget at skjule. Vi støtter nødvendige flygtningebevillinger.
Aktstykke nr. 133 slår et meget stort brød op.
Vi har sørget for, at der i Finansudvalget stilles
spørgsmål med hensyn til, hvordan man når

8249

24/3 92: l. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992";Elisabeth Arnold
128315;title_name;"frem til det tal, der er nævnt dér, men vi har en
fast tro på, at regeringen ikke vil frådse med
midlerne. Vi er helt sikre på, regeringen ikke
vil bruge flere penge, end det er nødvendigt.
Det drejer sig om et beløb på under 8 kr. pr.
indbygger her i landet. Det mener vi nok befolkningen kan bære.";Elisabeth Arnold
128635;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg behøver gentage, at Kristeligt Folkeparti var imod den særlov, som blev
vedtaget for ikke så længe siden, men vi kan
ikke forstå, hvorfor vi skulle have dette aktstykke ned i folketingssalen. Det synes jeg ikke
der er leveret nogen begrundelse for. Vi var
imod loven, men når den nu er vedtaget, synes
vi også, man må have den behandlet i Finansudvalget. Vi kan ikke støtte det forslag, som
Fremskridtspartiet her har fremsat.";Kofod-Svendsen
129098;name_party;":
Da Folketinget vedtog lovforslag nr. L 211,
som det hedder her i huset, palæstinensersærloven, var Fremskridtspartiet heldigvis ikke
ene om at stemme imod, og derfor var vi også
af den opfattelse, at det ville være den naturligste ting i verden for de partier, der stemte imod
palæstinensersærloven, at de fik en lejlighed til
her i folketingssalen at markere, at de fortsat er
imod loven. Det får man mulighed for ved anden og sidste behandling af dette beslutningsforslag.
Som sagt tidligere er det vores opfattelse, at
alle flygtningebevillinger skal gå igennem folketingssalen. Ingen bevillinger skal behandles
bag lukkede døre i et Finansudvalg eller andre
steder, og derfor må de ordførere, der har beklaget sig over, at forslaget er lagt ned i salen,
altså vænne sig til, at hver gang der bliver søgt
om penge på udlændingeområdet, ryger det i
salen.
Der er en afgrundsdyb forskel mellem de
holdninger, der er i befolkningen, og den, der
er blandt et flertal her i salen, og denne afgrundsdybe forskel skal visualiseres i form af
konkrete afstemninger her i salen og ikke blot i
form af en intetsigende pressemeddelelse om,
at i dag er aktstykke nummer det ene og det
andet vedtaget i Folketingets Finansudvalg.
Der skal trykkes på grønne eller røde knapper
her i salen: det er det, dette handler om.

8250

På det tidspunkt, hvor aktstykket var til behandling i Folketingets Finansudvalg, udsendte den konservative finanspolitiske ordfører hr.
Henning Andersen en flot pressemeddelelse og jeg mener flot - hvori hr. Henning Andersen gjorde opmærksom på, at de 38 mio. kr. jo
ikke var hele sandheden. Nej, de 38 mio. kr. er
kun den ekstra udgift, vi som skatteydere får i
1992. Gør man op, hvad det kommer til at koste inden for de næste 6 år, hvor den offentlige
sektor skal føde på disse 470 statsløse palæstinensere, havde hr. Henning Andersen ganske
rigtigt regnet det ud til, at det blev over '12 mia.
kr.
Dette være også et svar til fru Elisabeth Arnold, der sagde, at det jo kun er 8 kr. pr. indbygger. Nej, det er det ikke, for det kommer til
at koste over 1/2 mia. kr. inden for de næste 6 år,
at disse 470 mennesker nu skal have bistandshjælp og arbejdsløshedsunderstøttelse, og
hvad man ellers disker op med. Og det er heller ikke hele sandheden, for samtlige har mulighed for at få familiesammenføringer, og
hvad der ellers er af andre absurditeter i vores
danske udlændingelov. Det betyder altså, at vi
igen har denne pyramideeffekt, hvor nogle
ganske få i løbet af nogle få år bliver til temmelig mange, som alle sammen igen har et fuldstændig uforskammet retskrav på at suge en
ekstra gang i den danske statskasse.
Det, man kan undre sig over, når forslaget
kommer til behandling her, er, at både Venstres ordfører og De Konservatives ordfører
går herop og holder en tale om, at de også gerne vil ændre på udlændingeloven osv. Jamen
så vis dog, at der er handling bag ordene! Støt
dette forslag, præcis på samme måde som der
jo dog trods alt var en lille smule handling bag
ordene, da der skulle stemmes om palæstinenserloven. Vis dog, at der er handling bag ordene, og lad det så være det politiske flertal, som
der jo desværre er her i salen, der har det samlede ansvar også for selve bevillingen af midler
her i 1992.
Jeg håber, at socialministeren tager ordet
om lidt og giver svar på mange af de spørgsmål, der er blevet stillet.
Det sjove eller interessante er faktisk, at de
partier, der vedtog palæstinensersærloven nemlig Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF - i bund og grund er uenige med
aktstykket. Så det, vi meget vel kan blive vid-

8251

24/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992";Kim Behnke
132788;title_name;"ner til, er, at i løbet af en uges tid vil dette beslutningsforslag komme til anden behandling
her i salen. Et flertal bestående af alle partier
minus Fremskridtspartiet vil givetvis trykke på
den røde knap. Forslaget bliver altså ikke vedtaget, socialministeren bliver ikke bedt om at
trække aktstykket. Og så går aktstykket til fortsat forhandling i Folketingets Finansudvalg.
Om ikke andet så i hvert fald af historiske
grunde vil jeg gerne have bogført, at dér har
jeg på fornemmelsen, at socialministeren bliver bedt om at trække aktstykket og komme
med et nyt, som er i overensstemmelse med,
hvad flertalspartierne har af holdninger på
dette område. Og hvis det er tilfældet, har vi
altså politisk hykleri af den værste klasse, fordi
der havde man muligheden for ved at vedtage
dette beslutningsforslag med det samme at få
ekspederet aktstykket tilbage til socialministeren med besked om, at dette er noget makværk, og det ønsker vi ikke at fortsætte behandlingen af.
Efter vedtagelsen af lovforslag nr. L 211, altså palæstinensersærloven, er situationen jo
den, at dokumentationen for, at det var helt
forkert og totalt afsporet at vedtage den lov, i
den grad har været i overflod. Argument på argument har været til stede, og derfor er det os
endnu en gang komplet uforståeligt, at især
partierne Venstre og De Konservative ikke benytter sig af chancen til at komme med en politisk markering, som viser, at man godt tør sætte handling bag de mange flotte forkromede
ord, der jo som regel bliver sagt på dette område.
Der var flere partier, f.eks. CD og Kristeligt
Folkeparti, der sagde: Nå ja, nu har et flertal
vedtaget loven, og så må vi også bevilge nogle
penge. Det er jo bl.a. den slags holdninger, der
har ført til, at vi har det absurd høje skattetryk
her i landet, for når et flertal har bevilget noget
eller vedtaget noget, må man også bare hænge
penge i halen på vedtagelserne. Men der er
faktisk en mulighed for, at vi siger nej, at vi
ikke vil acceptere denne bevilling, for, som jeg
sagde tidligere under en kort bemærkning, lovforslag nr. L 211 giver ingen løfter om, at de
pågældende mennesker skal opholde sig i
Danmark på 1. klasse de næste mange år.
Det må være op til partierne bag palæstinensersærloven gennem særskilte lovforslag her i
Tinget at skaffe den fornødne bevillingsdæk-

8252

ning, for, som det vil være enhver bekendt, kan
man ikke udbetale penge, uden at det sker ved
særskilt lov J Den mulighed findes, og man
kunne fra Venstre og De Konservative, Kristeligt Folkeparti og CD og andre, der stemte
imod i sin tid, rent faktisk udsende det signal,
at man ikke vil være med til dette her, man vil
overhovedet ikke røre ved dette projekt hverken med ildtang eller med afstemningsresultater her i salen. Men det bliver desværre ikke
tilfældet. Nu er min spådom om, hvad der
kommer til at foregå, bogført, og så kan vi jo
referere til den med spaltenummer og det hele,
når spådommen viser sig at gå i opfyldelse.
Vi synes, det er sløvt, særligt fra regeringspartierne, og vi efterlyser stadig væk, at dette i
mange, mange år lovede nye udspil på udlændingeområdet ser dagens lys. Det trænger vi
rent faktisk til efterhånden, hvis ikke troværdigheden skal sættes totalt over styr hos Venstre og De Konservative.";Kim Behnke
136077;title_name;":
Nu har vi været runden igennem vedrørende
dette beslutningsforslag, og der blev rejst forskellige spørgsmål. Bl.a. spurgte hr. Kim
Behnke, om de ca. 3.500 flytninge, der nu regnes med, er det, vi kan forvente. Det er det tal,
der er realistisk på nuværende tidspunkt, og
andet kan der ikke svares på det: der er ingen,
der kan spå om fremtiden på dette område.
Fru Pernille Forchhammer sagde, at man
nok lidt vil sætte spørgsmålstegn ved, om det
er de rigtige økonomiske beregninger, der har
ligget til grund for aktstykket. Det mener jeg
det er, men Finansudvalget har stillet os et
spørgsmål om dette, og det er vi ved at besvare.
Fra SF's side - det var dels fru Ebba Strange
og dels fru Pernille Frahm - var der et spørgsmål om, hvorvidt vi kunne sige noget om, hvor
mange af de palæstinensiske flygtninge der alligevel ville have fået opholdstilladelse. Det
spørgsmål har jeg ingen mulighed for at kunne
besvare. Regeringen var fra starten imod denne særlovgivning, det har vi aldrig lagt skjult
på, men nu er loven engang vedtaget, og så er
jeg forpligtet til at få det bevillingsmæssige,
som er konsekvensen af loven, i orden. Derfor
dette aktstykke.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
137275;name_party;":

8253

24/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992";Pia Kjærsgaard
137390;title_name;"Jeg ved ikke, om socialministeren glemte at
svare mig eller bare lod være, men så vil jeg
gerne stille spørgsmålet igen.
Socialministeren sagde i sin første tale, at regeringen havde efterlyst et flertal, der kunne gå
ind for stramninger på udlændingeområdet, og
jeg vil gerne have at vide: Hvornår har regeringen konkret gjort det i folketingssalen? Aldrig,
mig bekendt. Der er blevet rykket så mange
gange - også i dag - for det udspil, der gerne
skulle komme fra regeringen om en stramning
af udlændingelovgivningen.
Men det, der godt kan bedrøve én, når man
oplever denne forhandling, er den let fornærmede mine fra Venstre og De Konservative
over, at Fremskridtspartiet har tilladt sig at
bringe dette forslag ned i salen. Man er pot og
pande med Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre i denne sag. Man tager denne
mine på, der siger: Jeg lader mig heldigvis ikke
provokere af, hvad der bliver sagt oppe fra talerstolen. Man går ikke op og argumenterer på
samme måde, som man gør i aviserne, når det
drejer sig om dette særforslag. I Folketingssalen er det tilsyneladende kun Fremskridtspartiet, der er galt på den set med Venstre og De
Konservatives øjne. Jamen man har ikke engang, må jeg så sige til fru Eva Kjer Hansen og
fru Pia Christmas-Møller, sagt, hvad man mener om Fremskridtspartiets forslag, der er
kommet ned i salen. Man kommer med nogle
store ord om udlændingeområdet, men man
udtaler sig ikke om det konkrete forslag.
Må jeg have lov at antage, at der er indgået
en studehandel mellem regeringspartierne, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti på dette område?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
139042;name_party;":
Socialministeren oplyste, hvad vi alle sammen godt er klar over i forvejen, om de forventninger, der i øjeblikket er til antallet af
modtagne flygtninge her i Danmark. Men socialministeren må dog også være vidende om,
som nævnt tidligere, at bare de sidste fire år er
kendsgerningen, at de forventninger, man har
haft i starten af året, ikke har holdt stik. Det er
derfor, man har en fiygtningeresetve på finansministerens konto, så man i løbet af året ved
hjælp af et aktstykke kan flytte penge fra finansministerens konto til socialministerens

8254

konto. Sådan har det været de sidste fire år, og
det er da utrolig naivt at tro, at det ikke også
bliver tilfældet i år, særlig nu, hvor det rygtes i
hele verden, at det er bare med at komme til
Danmark, for hvis ikke man får opholdstilladelse, så sætter man sig ind i en kirke og surmuler i et par dage, så skal der nok være et
flertal i Folketinget, der beredvilligt bevilger
én opholdstilladelse. Når det rygtes ude omkring i verden, er det ikke tusinder eller titusinder, så er det måske endnu flere, der vil søge
mod Danmark, for det er jo et rent slaraffenland, hvor villige politikere lader sig manipulere med, alt efter hvad dagspressen beretter, at
der sker rundt omkring.
Socialministeren har endnu ikke svaret på
spørgsmålet: Holder finanslovens rammer på
flygtningeområdet, når man nu er nødt til at
bruge denne særbevilling?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
140584;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
140829;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (19/3 92):
Udtræder: Ove Fich (S)
Nyt medl.: Bakholt (S)
c
Forsvarsudvalget (19/3 92):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Køpke Christensen (FP)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (19/3 92):

8255

24/3 92: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
141188;title_name;"Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Ny stedf.: Henning Gjellerod (S)
Trafikudvalget (19/3 92):
Udtræder: Ole Donner (FP)
Nyt medl.: Niels Højland (FP)

8256

Sundhedsudvalget (20/3 92):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Uddannelsesudvalget (20/3 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)

Markedsudvalget (19/3 92):
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)

Trafikudvalget (23/3 92):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Nyt medl.: Ole Donner (FP)

Forsvarsudvalget (20/3 92):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Køpke Christensen (FP)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. marts 1992, kl. 13.00.

Retsudvalget (20/3 92):
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.48";Anden næstformand
