split;reason;text;value
0;;"«8257

.

(517)
25/3 92: Dagsorden

8258

(Lovforslag nr. L 256).

68. møde
' Onsdag den 25. marts 1992 kl. 13.00

. Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og lov om elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
76:
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar
for redere af færger, handelsskibe og fiskerfartøjer.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";
675;title_name;":
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 255).
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorfi) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om visse personalemæssige forhold i forbindelse med overførsel a f opgaver fra
Telestyrelsen, Tele Sønderjylland A/S og Telecom A/S til Tele Danmark Mobil A/S.

Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Ole Donner (FP), Pia
Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
i den offentlige sektor.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Medlemmer af Folketinget Martin Glerup
(S), Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S),
Baadsgaard (S), Henning Gjellerod (S), Lise
Hækkerup (S), Henrik Dam Kristensen (S),
Henning Nielsen (S), Løvig Simonsen (S) og
Trøjborg (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
den fremtidige vandforsyning.
(Beslutningsforslag nr. B 80),
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Ivar Hansen
1852;title_name;":
Hermed fremsætter jeg for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 255).
Det foreliggende forslag til lov om ændring
af lov om frikommuner fremsættes som led i
det løbende arbejde med at tilvejebringe hjemler til nye forsøg, som frikommunerne ønsker
mulighed for at iværksætte.
Lovforslaget indeholder hjemler til nye forsøg på indenrigsministerens, landbrugsministerens, miljøministerens og sundhedsministerens områder.
På indenrigsmi.nisterens område indeholder
lovforslaget hjemmel til, at to kommuner kan
gå sammen om at oprette en fælles beredskabskommission til afløsning af beredskabskommissionerne i de enkelte kommuner.
På landbrugsministerens område indeholder
lovforslaget hjemmel til, at landbrugsministeren kan bemyndige en fond, Den Sønderjyske
Jordfond, til på nærmere vilkår at udøve visse
beføjelser efter lov om statens fremskaffelse af
jord og udlån til jordbrugsmæssige formål
m.m., således at fonden kan erhverve land- I

8259

25/3 92: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
2899;title_name;"brugsjord til forbedring af landbrugets arronderingsmæssige forhold og i særlige tilfælde til
bevarelse af landskabet eller det landbrugsmæssige miljø. Lovforslaget indeholder endvidere hjemmel til, at Sønderjyllands Amtskommune i samarbejde med kommuner i amtskommunen - herunder kommuner, som ikke er
frikommuner - kan oprette Den Sønderjyske
Jordfond, samt at amtskommunen og de deltagende kommuner kan yde tilskud til fonden.
Endelig kan landbrugsministeren efter lovforslaget bemyndige Jordbrugsdirektoratet til at
forestå sekretariatsvirksomheden for Den Sønderjyske Jordfond.
På miljøministerens område indeholder lovforslaget hjemmel til, at Sønderjyllands Amtskommune kan anvende midler fra frigørelsesog afståelsesafgiftsfonden som lån og tilskud
til Den Sønderjyske Jordfond.
På sundhedsministerens område indeholder
lovforslaget hjemmel til, åt en kommunalbestyrelse kan opkræve patientbetaling for visse
tandplejeydelser i forbindelse med frikommuneforsøg med tilbud om særlig tandpleje til ældre personer, der på grund af nedsat førlighed
eller vidtgående psykisk eller fysisk handicap
kun vanskeligt kan udnytte de almindelige
tandplejetilbud.
Endvidere indeholder lovforslaget på sundhedsministerens område hjemmel til, at en
amstskommune, som ikke er frikommune, kan
gennemføre frikommuneforsøg med opkrævning af betaling pr. sengedag fra en kommune
for færdigbehandlede patienter, der er indlagt
på amtskommunens sygehuse, og som har bopæl i den pågældende kommune.
Frikommuneprojektet er et væsentligt element i bestræbelserne på forenkling og fornyelse af den offentlige sektor. Erfaringerne fra
frikommunernes forsøgsvirksomhed indgår således i Folketingets og regeringens overvejelser om, hvorledes lovgivningen om kommunernes styrelse og opgavevaretagelse skal udformes. Med det foreliggende lovforslag udvides frikommunernes forsøgsmuligheder, og
der skabes herved grundlag for at indhente erfaringer på nye områder.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):

8260

Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om visse personalemæssige forhold i forbindelse med overførsel a f opgaver fra
Telestyrelsen, Tele Sønderjylland A/S og Telecom A/S til Tele Danmark Mobil AIS.
(Lovforslag nr. L 256).
Formålet med lovforslaget er at give hjemmel til, at medarbejdere i Tele Danmark Mobil
A/S og andre selskaber i Tele Danmark-koncernen kan bevare retten til tjenestemandspension i lighed med øvrige medarbejdergrupper i
Tele Danmark-koncernen. Lovforslaget er fundet nødvendigt som en følge af stiftelsen af nye
datterselskaber i Tele Danmark-lconcernen,
som ikke var forudset ved etableringen af den
nye telestruktur i 1990.
Baggrunden for lovforslaget er, at et antal
medarbejdere hos Telestyrelsen, som for tiden
varetager opgaver vedrørende abonnementstegning for mobiltelefoner, samt et antal medarbejdere fra datterselskaberne i koncernen,
herunder fra Tele Sønderjylland A/S og Telecom A/S, forventes at overgå til ansættelse i
det nydannede selskab i Tele Danmark-koncernen, Tele Danmark Mobil A/S.
Statstjenestemændene ansat i Telestyrelsen
vil, hvis de accepterer ansættelsestilbudet fra
Tele Danmark Mobil A/S, opgive statstjenestemandsansættelsen. For at disse medarbejdere kan bevare ret til pension efter tjenestemandspensionsloven, må der tilvejebringes en
lovhjemmel hertil. De statstjenestemænd, der
ikke ønsker at overgå til ansættelse i Tele Danmark Mobil A/S, men som ønsker at bevare
ansættelsesforholdet til staten, kan frivilligt lade sig udlåne til Tele Danmark Mobil A/S.
Medarbejderne i Tele Sønderjylland A/S og
Telecom A/S, der blev overført fra P&T til de
to aktieselskaber i forbindelse med dannelsen
af selskaberne i henholdsvis 1990 og 1991, opgav hermed deres statstjenestemandsansættelse, men bevarede retten til tjenestemandspension. De to selskaber indbetaler pensionsbidrag til staten i henhold til lov nr. 814 af 19.
december 1989 om visse personalemæssige
forhold i forbindelse med oprettelsen af Tele
Sønderjylland A/S og lov nr. 743 af 14. november 1990 om visse forhold på telekommunikationsområdet. Det har vist sig nødvendigt
at ændre den nævnte lovgivning, således at staten fortsat kan dække tjenestemandspensions-

8261

25/3 92: Skriftlig fremsættelse";Indenrigsministeren
7261;title_name;"forpligtelserne som personlige ordninger for
de pågældende, hvis de overgår til ansættelse i
Tele Danmark Mobil A/S eller andre selskaber i Tele Danmark-koncernen.
Med lovforslaget indføres samtidig den
nyordning, at Tele Danmark A/S overtager
forpligtelsen til at indbetale løbende pensionsbidrag til staten for det tidsrum, hvor den ansatte optjener pension i et selskab i Tele Danmark-koncernen.
Tele Danmark Mobil A/S startede sin virksomhed den 1. marts 1992 i lighed med den
alternative operatør, Dansk MobilTelefon I/S.
De af lovforslaget omfattede medarbejdere udlånes indtil videre til Tele- Danmark Mobil
A/S.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Kommunikationsministeren
8063;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
i en offentlige sektor.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
8378;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
den fremtidige vandforsyning.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
dette, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige
behandling.
Meddelelser fra formanden:";Martin Glerup
8775;title_name;":
Efter anmodning fra forslagsstillerne skal
jeg lade den sidste sag udgå af dagsordenen for
mødet i dag.

8262

Den første sag på dagsordenen var:
Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 652
1) Til sundhedsministeren af:";Ivar Hansen
9015;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
små virksomheder ikke bliver klemt af urimelige årlige gebyrer for tilsyn og kontrol efter den
nye levnedsmiddellov?«
Skriftlig begrundelse
Det forekommer urimeligt, at en lille kiosk,
der kun har åbent 3-4 måneder om året, bliver
pålignet et årligt gebyr på 6.000 kr., såfremt der
sælges mad fra grill.";Birgitte Husmark
9385;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, så er det,
fordi jeg har været ordfører for SF på den sag,
som ministeren har været i Folketinget med,
spørgsmålet om kontrolgebyrer for Levnedsmiddelstyrelsens kontrolvirksomhed.
Der viser det sig nu, at en stribe små erhvervsvirksomheder kommer i klemme, og det
mener jeg er en effekt af loven, som blev påpeget fra SF's side.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad hun vil
gøre for at rette op på de skævheder, der er,
når en kiosk med sæsondrift kommer til at betale 6.000 kr. i årligt gebyr for en sæson på måske ca. 3 måneder, sådan som det er tilfældet
med kiosken på Sydstranden ved Mesinge?";Birgitte Husmark
10056;title_name;":
Jeg har for ikke så længe siden i besvarelsen
af spørgsmål nr. S 558, som blev stillet af folketingsmedlem Kim Behnke, gjort rede for principperne for den nye gebyrordning for levnedsmiddelkontrol pg for forholdene for de
mindste virksomheder med et beskedent kontrolbehov.
Ved Folketingets vedtagelse af loven om
brugerbetaling blev det jo netop forudsat, at
der skal være en rimelig sammenhæng mellem
betalingen og kontrolbehovet i den enkelte
virksomhed eller gruppe af virksomheder, og
det har været udgangspunktet for fastsættelsen
af gebyrerne.

8263

25/3 92: Spørgsmål til ministrene";Ester Larsen
10673;title_name;"Det er derfor heller ikke muligt generelt at
friholde mindre virksomheder helt fra at betale
gebyrer. Der kan derimod fastsættes et relativt
lille gebyr for sådanne virksomheder, såfremt
der i øvrigt er tale om et beskedent kontrolbehov. Det er da også sket i den bekendtgørelse,
som ministeriet har udstedt om gebyrer. Der
skal f.eks. betales 800 kr. for en levnedsmiddelbod, og for et levnedsmiddeludsalg uden tilvirkning og med et meget begrænset sortiment
1.000 kr. årligt.
Jeg vil imidlertid nøje følge betalingsordningen, og det vil jeg gøre med henblik på at sikre,
at der for de enkelte virksomhedskategorier er
en rimelig sammenhæng mellem betaling og
kontrolbehov. Kommunerne skal således ved
årets udgang give oplysning både om gebyrindtægter og om den faktiske tilsyns- og laboratorieaktivitet for de enkelte virksomhedskategorier, og disse oplysninger vil indgå i ministeriets overvejelser om eventuelle justeringer
af dens gebyrsatser.
Jeg vil godt undersøge mulighederne for at
mindske kontroludgifterne, og jeg kan i den
forbindelse oplyse, at ministeriet overvejer
muligheder for gennem ændring af lovgivningen for godkendelse og kontrol af detailforretninger at mindske udgifterne for denne gruppe, der jo i høj grad består af mindre erhvervsdrivende.";Sundhedsministeren
11964;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Det er sådan
set ikke SF's hensigt at mindske den kontrolvirksomhed, som der måtte være brug for. Det
er vores hensigt at få en rimelighed i den sats,
man skal betale for tilkendt for tilsynet, og det,
at der skal betales 6.000 kr. årligt for et tilsyn
én gang, forekommer aldeles urimeligt.
Så jeg vil godt spørge lidt mere præcist, om
ministerenikke kunne forestille sig, at der kunne være en reduktion for virksomheder, der
har sæsonvirksomhed som netop en typisk
sommerkiosk som den, hr. Bent Jensen har på
Sydstranden. Også af hensyn til turismen, som
vel må ligge ministeren på sinde.
Både af hensyn til turisterne og af hensyn til
de små virksomheder synes jeg, det må være
en fælles opgave at sikre, at disse erhvervsvirksomheder kan fortsætte. Er ministeren ikke
enig i det?

8264";Birgitte Husmark
12814;name_party;":
Jeg har haft lejlighed til at stille flere spørgsmål til ministeren om sagen, både mundtligt i
Sundhedsudvalget og også skriftligt. Af den
diskussion, vi havde i Sundhedsudvalget, fik
jeg det indtryk, at ministeren var enig med mig
i, at man havde været lovlig hurtig med at
fremsende den bekendtgørelse, og at ministeren havde i sinde at ændre lidt på grupperingerne for så vidt angår betaling for kontrol.
I den anledning vil jeg gerne spørge ministeren: Hvor langt er ministeren kommet i forhold til at ændre på det allerede udsendte til
brugerne?";Tove Lindbo Larsen
13389;name_party;":
Ja, det er jo et spørgsmål, der optager mange
- som vi nu kan se det her i salen. Det mærker
man også, når man kommer rundt i landet til
forskellige vælgermøder: det er virkelig et problem, vi har med at gøre her.
Som ordfører for et parti, der har stemt for
forslaget, skal jeg være den første til at erkende, at vi allerede dengang påpegede, at vi ville
se tiden an og vurdere, hvorledes det ville gå
med særligt de små virksomheder. Nu kan vi
altså se, at der virkelig er problemer, og jeg vil
godt spørge ministeren, om der ikke i det eksempel, fru Birgitte Husmark her er kommet
med med 6.000 kr. årligt for en lille kiosk, efter
ministerens opfattelse er skudt langt, langt
over målet.
Med hensyn til spørgsmålet, om kontrollen
skal mindskes, vil jeg samtidig også gerne rose
ministeren. Jeg synes, det er godt, hvis man vil
tage et initiativ til også at se på, om den kan
mindskes. Det håber jeg så, og jeg vil gerne
spørge ministeren: Hvornår kan vi så få noget,
vi kan tage stilling til? Jeg mener heller ikke,
der skal være en overkontrol. Naturligvis skal
der være en kontrol, det går vi ind for, men en
overkontrol er ikke nødvendig, og den er jo også kun fordyrende. Så jeg vil gerne spørge ministeren, hvornår vi kan regne med at have noget at kunne tage stilling til i denne sag.";Køpke Christensen
14706;name_party;":
Nu er det alene gebyrerne, vi skal holde os
til. Ifølge ministerens svar må jeg sige, at man
jo bliver bibragt det indtryk, at der ved disse
gebyrer er tale om en decideret fjendsk holdning over for mindre virksomheder. Jeg kan

8265

25/3 92: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
14998;title_name;"næppe tro, at alle medlemmer af regeringen er
indstillet på at udvise en sådan fjendsk holdning over for mindre virksomheder, som her
kom til udtryk i ministerens svar.
Derfor det spørgsmål: Har ministeren hele
regeringen bag sig i denne fjendske holdning
oyer for mindre virksomheder og mindre virksomheders betydning? Og når jeg tænker tilbage på, hvad flere af ministerens partifæller har
sagt om mindre virksomheders samfundsmæssige betydning, så vil jeg da også gerne spørge
ministeren: Føler ministeren, at ministeren også har sit eget parti bag sig i denne fjendske
holdning over for mindre virksomheder?";Risgaard Knudsen
15643;title_name;":
Det må væte mig tilladt at begynde bagfra i
spørgerrækken. Jeg synes, det var en meget
malerisk fremstilling, hr. Risgaard Knudsen
formåede at give af en fjendsk holdning. Jeg vil
gerne sige, at det er en fuldstændig fejlfortolkning. Det, der er tale om, er, at der er vedtaget
en lov om brugerbetaling for den kontrol, hvis
niveau Folketinget har fastlagt. Og som jeg
sagde i mit første indlæg, er jeg indstillet på at
vende tilbage til Folketinget for at få ændret
lovgivningen, så vi kan få den overflødige kontrol ud af lovgivningen.
Med hensyn til hr. Køpke Christensens
spørgsmål om, hvornår det måtte ske, kan jeg
sige, at vi er meget sent henne på folketingsåret, så det er ikke muligt at komme med ændringsforslag i denne samling.
Fru Tove Lindbo Larsen henviser til et samråd, hvor jeg skulle have sagt, at jeg var indstillet på at ændre bekendtgørelsen. Det er nu ikke nogen korrekt gengivelse af, hvad der foregik ved samrådet. Der foregik det, at jeg sagde,
at jeg er indstillet på at præcisere kategoriinddelingen og gøre mig meget umage især på forsamlingshusområdet for at understrege forskellen mellem de tre kategorier, vi har opdelt
forsamlinghusene i. For det er mit umiddelbare indtryk, at man lokalt har fejlplaceret en del
forsamlingshuse, og det er ikke meningen. Så
det, jeg har givet tilsagn om, det er en tydeliggørelse af de gældende regler.
Og som jeg har sagt tidligere, er der mulighed for at få kontrolleret sin indplacering. Det
er levnedsmiddelenhederne. der lokalt indplacerer, men der er ankeadgang til Veterinærdirektoratet, som så kan vurdere, om indplaceringen er korrekt.

8266";Ester Larsen
17285;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der ikke
er mulighed for, at ministeren ville overveje en
ændret måde at opkræve den brugerbetaling
på, som vi i og for sig ikke synes er urimelig,
hvis den bare kom er til at foregå på en rimelig
måde, sådan at man f.eks. kommer til at betale
en procentdel af sin nettofortjeneste. Netop
ministerens omtale af forsamlingshuse, iskiosker og andre kiosker og små, små erhvervsdrivendes indplacering i dette værk på 27-30 sider, som er så indviklet og så bureaukratisk,
gør, at jeg vil spørge ministeren, om ikke der
kan findes noget, der er lettere at have med at
gøre.";Birgitte Husmark
17914;name_party;":
Det spørgsmål, vi diskuterede i udvalget, angik korrekt nok forsamlingshusene. Men jeg
mener også, at ministeren meddelte os, at der
var en forkert indplacering, og det var vist også, hvad jeg sagde i første omgang, inddelingen i de forskellige grupper.
Men jeg må så supplerende spørge: Har ministeren taget nogen initiativer i forhold til at
meddele de lokale enheder, at man skal være
varsom med inddelingen, sådan at man ikke
får en urimelig betaling i forhold til den kontrolvirksomhed, der skal foregå?
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille ministeren, er i forhold til ministerens udtalelse
om, at man så nu kunne forestille sig en lovændring, der ændrede på kontrolvirksomheden.
Dér bliver jeg virkelig bekymret, for kontrollen
er jo til for at beskytte forbrugeren og er et
spørgsmål om at sikre forbrugerne sunde og
friske levnedsmidler, og hvis man slækker så
meget på kontrollen, at man slækker på det
overordnede krav, så bliver jeg virkelig bekymret på forbrugernes vegne.";Tove Lindbo Larsen
18927;name_party;":
Ja, undskyld formand! Jeg får ikke inspiration fra anden side til mit tillægsspørgsmål.
Skal ministerens svar forstås på den måde,
at der efter ministerens opfattelse, hvad disse
gebyrer angår ikke er tale om en fjendsk holdning over for mindre virksomheder? Det synes
jeg er et så vigtigt spørgsmål, at vi må have det
klaret endeligt af. Og det kan der vel siges enten ja eller nej til.

8267

25/3 92: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
19379;title_name;"For god ordens skyld skal jeg så bemærke,
at ministeren ikke var i stand til eller ikke havde i sinde at svare på den del af mit spørgsmål,
som gik på, om ministeren skønnede, at ministeren havde en enig regering bag sig. Det er så
et ubesvaret spørgsmål, som vi så må være optaget af ved en anden lejlighed. Men det er jo
ikke et uinteressant spørgsmål, for det manglende svar efterlader jo den tvivl for os her i
Tinget, at her er der virkelig tale om et spørgsmål, hvorom der også er uenighed i den siddende regering.";Risgaard Knudsen
19922;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg sådan
set også mangler svar på et spørgsmål, nemlig
det spørgsmål, som gik på eksemplet fra fru
Birgitte Husmark med en kiosk, der betaler
6.000 kr. årligt: ganske rigtigt vil det også gå
ud over turismen. Det er jo forbrugerne, der
skal betale i sidste ende her. Er ministeren ikke
enig med undertegnede i, at dette eksempel ikke virker rimeligt, og at dette - dér vil jeg godt
give hr. Risgaard Knudsen ret - virker fjendsk
over for erhvervslivet, i hvert fald på dette område?
Som jeg tidligere sagde, var Fremskridtspartiet med i det flertal, der vedtog denne ordning, men vi er også parat til at erkende, hvis
man har lavet en fejl. Vi gjorde dengang opmærksom på, at vi ville se tiden an - hvordan
det ville gå netop over for de små virksomheder - og vi må erkende i dag, at det ikke er helt,
som vi havde ønsket det.
Så jeg må nok sige, at vi i hvert fald kræver,
at ministeren nu kommer særlig de små virksomheder til hjælp. Og jeg mener ikke, der skal
gå lang tid. Jeg mener, vi forholdsvis hurtigt i
hvert fald skal have en melding fra ministeren,
og det er det, jeg vil spørge om denne gang:
Kan vi få en melding om, at der hurtigst muligt
kommer et nyt forslag fra ministeren eller nye
retningslinjer fra ministeren, der gør, at man
tager hensyn til de små virksomheder?";Køpke Christensen
21281;title_name;":
Fru Birgitte Husmark efterlyser en anden
betalingsmåde, en anden beregningsmåde. Jeg
kan sige, at det har været grundlæggende for
tankegangen i loven, at der skal være en sammenhæng mellem betalingen og kontrolbehovet, og det synes jeg må være det tilgrundlig-

'

8268

gende princip. Og jeg har sagt, at jeg vil følge
udviklingen og sikre, at der er en sammenhæng mellem betaling og behov.
Med hensyn til spørgsmålet fra fru Tove
Lindbo Larsen, må jeg sige, at jeg har sagt i
samrådet og jeg vil gerne gentage det, at det,
der udgår fra Sundhedsministeriet, er en klargørelse af de regler, som allerede er meldt ud.
En klargørelse, som skal sikre, at virksomhederne bliver indplaceret i den rigtige kategori.
Og jeg må desværre til hr. Risgaard Knudsen skuffende sige, at der ikke er noget eksempel på, at der er uenighed imellem V og K: ikke engang mellem disse to partier er der uenighed. Der er en rørende samstemmighed og
enighed i synet på små og store virksomheder.
Der er ikke tale om, at der skjuler sig nogen
form for fjendsk holdning bag hverken store
eller små virksomheder i lovforslaget om gebyrerne, så den ønskede uenighed kan jeg altså
ikke bidrage med at fastslå er til stede.
Endvidere må jeg sige, at jeg ikke kan tage
stilling til indplaceringen af den enkelte, konkrete virksomhed.
Jeg er da enig i, at vi skal hjælpe turismen,
ligesom vi skal hjælpe andre dele af erhvervslivet, dér hvor vi kan, men som jeg har sagt tidligere, er det altså Folketinget, der fastsætter
kontrolniveauet, der fastsætter kravene til levnedsmiddelkontrollen.
Jeg må medgive, at vi jo ikke skal komme i
en situation, hvor vi sløser med kontrollen,
hvor der ikke er grund til det. Altså hvor der
virkelig er en sikkerhedsrisiko, skal vi have en
kontrol: det, vi skal overveje, er, om vi har en
kontrol, som går ud over, hvad sikkerhedsrisikoen må give anledning til.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ester Larsen
23259;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
23382;title_name;spm. nr. S 552;Duetoft
23412;title_name;spm. nr. S 562;Birthe Hansen
23443;title_name;spm. nr. S 563 og 564;Kirsten Madsen
23478;title_name;"spm. nr. S 569

8269

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pelle Voigt
23554;title_name;;Formanden
23570;title_name;spm. nr. S 580 og 598;Pia Kjærsgaard
23604;title_name;spm. nr. S 584,605 og 608;Tom Behnke
23644;title_name;spm. nr. S 585 og 586;Jan Petersen
23685;title_name;spm. nr. S 587-589;Lilli Gyldenkilde
23723;title_name;spm. nr. S 590;Poul Erik Dyrlund
23753;title_name;spm. nr. S 592;Niels Højland
23780;title_name;spm. nr. S 593;Ole Donner
23807;title_name;spm. nr. S 595 og 626;Kim Behnke
23854;title_name;spm. nr. S 609;Inger Stilling Pedersen
23889;title_name;spm. nr. S 615;Tove Lindbo Larsen
23917;title_name;"spm. nr. S 616
Spm. nr. S 552
Til udenrigsministeren (2/3 92) af:";Kaj Poulsen
23995;name_party;":
»Vil udenrigsministeren overveje at ændre
længden på turistvisa fra Thailand fra 3 måneders varighed til f.eks. 3 ugers varighed?«
Begrundelse
Det er blevet oplyst over for spørgeren, at en
dansker, der rejser til Thailand, kun har ret til
3 ugers ophold i landet. En thailænder, dér rejser til Danmark, har normalt 3 måneders opholdstilladelse. Desværre har vi en årrække set
triste eksempler på thaipiger, der udnyttes
groft til prostitution i Danmark. Ifølge nogle
aviser har man nærmest det indtryk, at pigerne
af bagmænd sendes fra vesteuropæisk land til
vesteuropæisk land for at arbejde de tilladte 3
måneder hvert sted. En ligestilling af den tid,
man har tilladt opholdstilladelse, kunne måske
bremse noget af denne trafik. Spørgeren er ikke generelt tilhænger af kortere opholdstilladelser eller vanskeligheder i rejser mellem lande, men netop i forholdet til Thailand - og måske andre lande i Østen - er der opstået et uacceptabelt socialt problem omkring udnyttelsen
af unge piger, som bør løses.
Svar (13/3 92):
Udenrigsministeren (Elletnann-Jensen):
Mellem Danmark og Thailand er der gensidig visumfrihed, og denne visumfrihed lægger
regeringen stor vægt på at opretholde som følge af de gamle nære økonomiske og politiske
forbindelser mellem vore to lande.
Udlændinge, der er fritaget for visum, kan
indrejse og opholde sig her i landet i indtil tre
måneder fra indrejsen. I dette tidsrum fradra-

8270

ges dog den tid, hvori udlændingen inden for
de sidste seks måneder har haft ophold i Danmark eller et andet nordisk land. Dette står udtrykkeligt i udlændingelovens § 3. En ordning,
hvorefter der indføres forskellige opholdsperioder for forskellige visumfrie lande, ville derfor forudsætte en lovændring og ville i øvrigt
være overordentlig upraktisk at administrere
og kontrollere.
De forhold, der nævnes i begrundelsen for
spørgsmålet, kender jeg kun fra omtale i medierne. De løses formentlig bedst gennem politiet og de sociale myndigheder. Visumfriheden
giver kun ret til ophold her i landet og under
ingen omstændigheder til arbejde af nogen
slags. Dertil kræves en arbejdstilladelse også i
perioden inden for de tre måneder. Visumpolitikken egner sig næppe heller til at regulere
disse forhold.
Det er korrekt, at der ikke hersker fuld reciprocitet mellem Danmark og Thailand, idet indehavere af almindelige danske pas kun kan
opholde sig visumfrit 15 dage i Thailand. Dette
har ikke hidtil givet større problemer.
Sverige har imidlertid netop med virkning
fra 15. februar 1992 opnået en ordning, hvorefter svenskere kan opholde sig tre måneder i
Thailand uden visum, og Danmark og Norge
har i konsekvens heraf taget kontakt med de
thailandske myndigheder med henblik på at
opnå tilsvarende reciprocitet for danske og
norske pasindehavere.
Spm. nr. S 562
Til industriministeren (6/3 92) af:";Duetoft
26833;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, om det er i overensstemmelse med gældende lov, når banker
ved anvendelse af deres viden om, hvor og hos
hvem den enkelte dankortindehaver har foretaget sine indkøb, betalinger og lign., går ind i
en konkret vurdering af, om det enkelte køb
har været rimeligt eller ej, og i bekræftende
fald bedes ministeren oplyse, om der vil blive
taget initiativ til en ændring af dette forhold.«
Begrundelse
Spørgeren mener, det må være den enkelte
dankortindehavers suveræne ret, om man bruger penge på kafébesøg eller køber kaffe hos
den lokale købmand. En subjektiv vurdering
I

8271

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birthe Hansen
27494;title_name;"fra en bankrådgiver forekommer spørgeren at
være uacceptabel for det enkelte menneske.
Den form for moralprædiken fra en bankrådgivers side forekommer spørgeren fuldstændig
uacceptabel.
Svar (18/3 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Efter betalingskortlovens § 24, stk. 2, må oplysninger om kortindehavere kun anvendes,
når dette er nødvendigt til gennemførelse af
betalingstransaktioner, korrektioner og retshåndhævelse, eller når dette er hjemlet ved lov.
Loven indeholder ikke hjemmel til en benyttelse som den beskrevne.
Forbrugerombudsmanden, der fører tilsyn
med overholdelsen af betalingskortloven, har
behandlet spørgsmålet i forbindelse med den
seneste gennemgang af sikkerheden i dankortbetalingssystemet.
Det er af betydning for sikkerheden i systemet, at kortindehaverne har den bedst mulige
adgang til at kontrollere de debiteringer, der
foretages på kontiene.
Forbrugerombudsmanden har derfor henstillet til pengeinstitutsektoren: at det generelt
- således som nogle pengeinstitutter allerede
gør i dag - anføres på kundernes kontoudtog,
hvor kortet har været anvendt.
For at forebygge sådanne situationer, som er
beskrevet i spørgsmålet, har Forbrugerombudsmanden dog samtidig henstillet, at systemerne indrettes således, at de enkelte pengeinstitutfilialer ikke har umiddelbar adgang til
oplysningerne om, hvor kortet har været anvendt.
Forbrugerombudsmanden har i en skrivelse
af 25. februar 1992 bedt Pengeinstitutternes
Betalings Systemer og Dankortgruppen, der er
det fælles organ, der koordinerer sikkerheden
inden for dankortsystemet, om en tilbagemelding senest den 1. april d.å.
Således som Industriministeriet fortolker
bank- og sparekasselovens § 1, stk. 6, vil det
endvidere være i strid med redelig forretningsskik og god pengeinstitutpraksis, såfremt et
pengeinstitut f.eks. i sin kreditvurdering eller
kunderådgivning udnytter sin mulighed for at
få oplysninger om kundens forbrugsmønster.
Finansrådet har i den forbindelse givet udtryk for, at man er enig i denne fortolkning.

8272

Spm. nr. S 563
Til justitsministeren (4/3 92) af:";Birthe Hansen
29592;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er rigtigt, at
palæstinensiske asylansøgere under asylophold her i landet har været hjemrejst for angiveligt at gifte sig?«
Begrundelse
Spørgeren finder det utroligt, at asylansøgere, der opholder sig her i landet som flygtninge, kan rejse hjem.
Hvis det er muligt for de pågældende asylansøgere at rejse hjem, må det også være muligt for de pågældende at blive hjemme, således at de ikke længere belaster det danske system og spærrer for andre, der har mere brug
for den hjælp, vi yder.
Svar{ 19/3 92):
Justitsministeren (EngelI) :
Justitsministeriet er ikke bekendt med, at
asylansøgere under deres ophold her i landet
har været hjemrejst.
Justitsministeriet er imidlertid bekendt med,
at udlændinge med opholdstilladelse her i landet efter udlændingelovens § 7 (flygtninge) har
foretaget rejser til hjemlandet.
Den omstændighed, at en flygtning rejser til
sit hjemland, betyder ikke i sig selv, at den pågældendes opholdstilladelse her i landet bortfalder. Opholdstilladelsen bortfalder kun, såfremt udlændingen frivilligt tager bopæl i
hjemlandet eller opnår beskyttelse i et tredje
land, jf. herved udlændingelovens § 17, stk. 3.
En tidsbegrænset opholdstilladelse bl.a.
som flygtning kan imidlertid efter udlændingelovens § 19, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 1, inddrages
inden for de første 2 år, når det grundlag, som
er angivet i ansøgningen eller tilladelsen, var
urigtigt eller ikke længere er til stede. Enhver
opholdstilladelse kan endvidere efter bestemme1sens stk. 3 uden hensyn til varigheden af
det hidtidige ophold her i landet inddrages,
hvis udlændingen har opnået tilladelsen ved
bevidst urigtige oplysninger eller fortielser, altså ved svig.
Udlændingemyndighederne har således efter loven anledning til at overveje, om forudsætningerne for en opholdstilladelse fortsat er

8273

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Madsen
31482;title_name;"til stede, hvis man kommer i besiddelse af væsentlige nye oplysninger af betydning for denne vurdering. Drejer det sig om en flygtning,
der f.eks. kun har været kortvarigt i Danmark,
vil en oplysning om, at den pågældende mener
det forsvarligt at rejse til hjemlandet, være en
sådan ny oplysning, at man har anledning til at
overveje betydningen heraf.
Direktoratet for Udlændinge, der træffer afgørelserne efter § 19 med klageadgang til
Flygtningenævnet efter lovens § 53 a, har tidligere oplyst, at varigheden af opholdet i Danmark, formålet med besøget i hjemlandet og
udviklingen i hjemlandet siden flygtningens
anerkendelse i Danmark blandt andet vil være
omstændigheder af betydning i denne sammenhæng.
Spm. nr. S 564
Til indenrigsministeren (4/3 92) af:";Justitsministeren
32262;name_party;":
»I hvilket omfang har danske borgere ret til
at stemme ved kommunalvalg i EF's medlemslande?«
Svar (14/3 92):";Kirsten Madsen
32409;title_name;":
Inden for kredsen af EF's medlemslande er
det foruden Danmark kun Holland og Irland,
der har tillagt alle udenlandske statsborgere
valgret ved kommunale valg.
Danske borgere, der har haft bopæl i Holland i mindst fem år, kan således stemme ved
kommunalvalg i Holland, mens danske borgere, der har haft bopæl i Irland i mindst et halvt
år, kan stemme ved kommunalvalg i Irland.
Ved noteveksling den 13. juli 1989 er der
indgået en aftale mellem Danmark og Spanien
om kommunal valgret for danske statsborgere
i Spanien og spanske statsborgere i Danmark.
Aftalen trådte i kraft den 1. november 1990.
Aftalen er bekendtgjort i Lovtidende C som
bekendtgørelse nr. 66 af 27. juni 1991.
Efter denne aftale har danske statsborgere,
der har boet i Spanien i mindst tre år, valgret
til kommunalvalg i Spanien. Aftalen vil først få
virkning for valg, der afholdes efter 1992.
Spm. nr. S 569
Til forsvarsministeren (5/3 92) af:

8274";Thor Pedersen
33350;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at den nærmere
undersøgelse af mulighederne for yderligere at
forenkle niveauopdelingen i flyvevåbnets vedligeholdelsesstruktur, som omtales i »Foreløbigt Tillæg til Aftale af 14. marts 1989 og Tillægsaftale af 3. april 1991 om Forsvarets Ordning 1989-92«, indskrænkes med formuleringen »bortset fra kampflyområdet« ?«
Svar (14/3 92):";Pelle Voigt
33741;title_name;":
Spørgsmålet om videre undersøgelser af niveaudelingen i flyvevåbnets vedligeholdelsesstruktur indgik i de politiske drøftelser mellem
forsvarsforligspartierne forud for indgåelsen af
den foreløbige tillægsaftale om flyvevåbnet
den 25. februar 1992. Der blev lagt vægt på
hensyntagen til mulighederne for samvirke
med andre NATO-landes styrker, hvilket for
flyvevåbnets vedkommende især kan omfatte
F-16-eskadrillerne. Flyvevåbnet drager nytte
af, at man landene imellem gør brug af samme
struktur for tilrettelæggelse og gennemførelse
af vedligeholdelse på materielsystemerne. Et
brud herpå vurderes at kunne få uheldige følger for samarbejdet og den effektive materielvedligeholdelse. Derfor bør vedligeholdelsesstrukturen - især for F-16 - alene reguleres i
overensstemmelse med udviklingen i de øvrige
NATO-lande, herunder specielt USA, Holland, Belgien og Norge, som samarbejder om
F-16-systemet.
Spm. nr. S 580
Til udenrigsministeren (6/3 92) af:";Enggaard
34714;name_party;":
»Ministeren bedes med baggrund i de statsretlige betragtninger, der ligger til grund for
konklusionerne i Justitsministeriets lovafdelings notat om visse statsretlige spørgsmål ved
Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union af 3. marts 1992 (J.nr.
1991-513-113), oplyse, i hvilket omfang der
blev afgivet suverænitet i forbindelse med EFafstemningen i 1972 og EF-pakke-afstemningen i 1986.«
Begrundelse
I Justitsministeriets lovafdelings notat om

8275

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
35244;title_name;"visse statsretlige spørgsmål ved Danmarks tiltrædelse af Traktaten om Den Europæiske
Union af 3. marts 1992 (J.nr. 1991-513-113)
nævnes flere områder, der allerede tidligere er
blevet overgivet til EF-afgørelser, især på det
økonomiske område. I svaret bedes det oplyst,
hvornår og hvordan disse rettigheder er blevet
overdraget til EF.
Svar (14/3 92):";Pia Kjærsgaard
35633;title_name;":
1. Med hensyn til spørgsmålet om suverænitetsafgivelse i forbindelse med Danmarks tiltrædelse af EF i 1972 kan oplyses følgende:
Af bemærkningerne til lovforslaget af 15.
marts 1972 fremgår:
»Lovforslaget indeholder de generelle lovbestemmelser, som følger af Danmarks tilslutning til Fællesskaberne, herunder bestemmelserne om Folketingets samtykke til optagelsen
i EF: jf. grundlovens § 19, bestemmelser om
overladelse af beføjelser fra danske myndigheder til EF's institutioner, jf. grundlovens § 20,
bestemmelser om Folketingets kontrol med
udviklingen i EF samt bestemmelser, der sætter dele af fællesskabsretten i kraft i Danmark.«
Af bemærkninger til § 2 i lovforslaget fremgår:
»Denne bestemmelse indebærer, at beføjelser, der tilkommer rigets myndigheder i henhold til grundlovens § 20, overlades til De Europæiske Fællesskabers institutioner i det omfang, det følger af de enkelte artikler i de traktater m.v., der er gengivet i bilag 1 og 2 til lovforslaget. Fællesskabernes institutioner har
kun de beføjelser, som bestemmelserne i traktaterne tillægger dem.
Tildeling af yderligere beføjelser forudsætter en traktatændring, der skal ratificeres i
overensstemmelse med medlemsstaternes forfatningsmæssige bestemmelser, for Danmarks
vedkommende under iagttagelse af reglerne i
grundlovens § 19 og § 20.«
Af Markedsudvalgets betænkning af 25. august 1972 om lovforslaget fremgår:
»Forfatningsretlige spørgsmål.
Udvalget har drøftet de spørgsmål, som anvendelsen af grundlovens § 20 giver anledning
til, og stillet en række spørgsmål til udenrigsøkonomiministeren herom. Besvarelserne er
optaget i bilag 2.

8276

Det er flertallets opfattelse, at disse forfatningsretlige spørgsmål er blevet grundigt og
klart belyst, og at nærværende lovforslags forenelighed med grundloven er hævet over enhver tvivl.
Efter EØF-traktatens artikel 240 og Euratom-traktatens artikel 208 er disse traktater
indgået for en ubegrænset tid, medens EKSFtraktaten er indgået for en periode af 50 år fra
tidspunktet for dens ikrafttræden.
Dette indebærer inden for EØF- og Euratom-traktatens område, at intet land har nogen
ensidig og vilkårlig opsigelsesadgang, og for
EKSF-traktatens vedkommende, at et land
først har en sådan mulighed for opsigelse efter
udløbet af den omtalte 50 års periode. Disse
bestemmelser udelukker derimod ikke, at et
land i givet fald vil kunne udtræde af Fællesskaberne efter gensidig overenskomst, eller
hvor dette er berettiget i kraft af folkerettens
almindelige regler om ændrede forudsætninger.
Bestemmelserne om traktaternes varighed
udelukker heller ikke, at beføjelser i kraft af
grundlovens § 20 kan overlades til EF's institutioner. Efter ordlyden af grundlovens § 20 er
en folkeretlig adgang til ensidig og vilkårlig
opsigelse ikke nogen betingelse for, at beføjelser kan overlades en international organisation. Beføjelserne, der overlades EF's institutioner, kan derimod efter dansk statsret trækkes tilbage ved vedtagelse af en almindelig lov
herom, og forfatningskommissionens bemærkning herom tager alene stilling til dette spørgsmål.
De beføjelser, EF's institutioner har fået tillagt, er fastlagt i de i lovforslagets § 4 nævnte
traktater m.v., der er optaget som bilag l og 2
til loven.
Herved er grundlovens krav om, at beføjelser kan overlades i nærmere bestemt omfang,
opfyldt.
I medfør af EØF-traktatens artikel 235 kan
Rådet i visse tilfælde med enstemmighed vedtage passende forskrifter, såfremt en handling
viser sig påkrævet for at virkeliggøre et af Fællesskabets mål inden for fællesmarkedets rammer.
Udvalget har stillet spørgsmål til udenrigsøkonomiministeren om forståelsen af de begrænsninger, som gælder for anvendelsen af
denne bestemmelse. På grundlag af udenrigs-

8277

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
39422;title_name;"økonomiministerens svar, der er optrykt i bilag
2, finder flertallet, at grundlovens betingelser
også er opfyldt for denne bestemmelses vedkommende.
De bestemmelser, som er omfattet af lovforslagets § 3, skal umiddelbart anvendes af danske retsanvendende myndigheder. Det samme
gælder i kraft af grundlovens § 20-forordninger, som efter Danmarks tiltrædelse bliver vedtaget i EF. Grundlaget for anvendelsen af Fællesskabsretten i Danmark vil således være lovforslagets § 3 og grundlovens § 20. Spørgsmålet vedrørende Fællesskabsrettens forrang vil
efter flertallets opfattelse kunne løses på
grundlag af disse bestemmelser og dansk rets
almindelige regler om forholdet mellem dansk
og international ret.«
I øvrigt henvises til Justitsministeriets redegørelse af juli 1972 for visse statsretlige spørgsmål i forbindelse med en dansk tiltrædelse af
De Europæiske Fællesskaber offentliggjort i
Nordisk Tidsskrift for international ret 1971
vol. 41 og senest fremsendt til Markedsudvalget som bilag til besvarelsen af 28. november
1991 af spørgsmål nr. 13 vedrørende overvejelser om forholdet mellem grundlovens § 20 og
Romtraktatens art. 235.
2. Med hensyn til spørgsmålet om suverænitetsafgivelse i forbindelse med Danmarks ratifikation af EF-pakken (Europæisk Fælles Akt)
i 1986 kan oplyses følgende:
Af bemærkningerne til lovforslaget af 12.
marts 1986 fremgår:
»Ved tiltrædelsen af Den Europæiske Fælles Akt overdrages ikke nye beføjelser, som efter grundloven tilkommer rigets myndigheder.
Der sker derimod en række ændringer af de
mere specifikke vilkår for institutionernes udøvelse af deres beføjelser. Optagelse af Den
Europæiske Fælles Akt i § 4 sikrer derfor, at
der ikke opstår tvivl om, at institutionerne også med virkning for Danmark kan udøve de
beføjelser, som er beskrevet i de grundlæggende traktater med de ændringer, som gennemføres ved Den Europæiske Fælles Akt.«
Dette er bekræftet i besvarelsen af 7. maj
1986 af Markedsudvalgets spørgsmål af 6. maj
1986 vedrørende grundlovens § 20 m.v. samt i
notits af 16. maj 1986 fremsendt samme dag til
Markedsudvalget indeholdende kommentarer
til skrivelse af 14. maj 1986 fra Folkebevægelsen mod EF.

8278

Spm. nr. S 584
Til justitsministeren (9/3 92) af:";Udenrigsministeren
41656;name_party;":
»Sker der forskelsbehandling af visumansøgere?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at alle visumansøgere behandles i den rækkefølge,
de søger, uden skelen til formålet med ansøgningen om visum.
Efter spørgerens mening burde der gøres
forskel, således at personer, der søger visum i
forbindelse med sportsaktiviteter, virksomhedsanliggender, kulturelle anliggender eller
turisme, behandles forud for visumansøgere,
der ønsker asyl.
Dette skal ses i lyset af, at personer, der anmoder om visum i anledning af et kulturelt arrangement eller andre af de nævnte kategorier,
typisk er bundet af nogle eksakte datoer, hvor
de pågældende arrangementer skal afholdes.
En asylansøger er ikke på samme måde bundet af en eksakt dato, idet det er Danmark som
sådan, de ønsker at komme til, og deres ønske
er desuden at blive i Danmark i en længere periode.
Foreløbigt svar (17/3 92):";Tom Behnke
42571;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet Direktoratet for Udlændinge om en
udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil jeg vende
tilbage til sagen.
Spm. nr. S 585
Til indenrigsministeren (9/3 92) af:";Engell
42807;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de pr. 1.
januar 1992 indførte gebyrer på kurser i førstehjælp og brandslukning, som udbydes af Civilforsvars-Forbundet?«
Begrundelse
Af bladet Civilforsvar fra januar 1992 fremgår, at den indførte brugerbetaling betyder flere befolkningskurser. I bladet fremhæver in-

8279

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Petersen
43173;title_name;"denrigsministeren, at de hidtil gratis kurser nu
efter henstilling fra ministeren pålægges et
mindre gebyr. Gebyret er ikke udtryk for, at
staten ønsker at svække befolkningens personlige beredskab, men gebyret vil betyde, at flere
mennesker kan uddannes.
Svar (17/3 92):";Jan Petersen
43480;title_name;":
Jeg kan oplyse, at gebyret for en kursuspakke bestående af et 2-timers-kursus i elementær
brandbekæmpelse og et 12-timers-kursus i
grundlæggende førstehjælp udgør 100 kr. Gebyret inkluderer en bog om førstehjælp og en
bog om elementær brandbekæmpelse.
I almindelighed forudsættes det, at kursisterne på befolkningskurserne gennemgår et
kursus både i grundlæggende førstehjælp og i
elementær brandbekæmpelse. Under særlige
omstændigheder kan kurseme i begrænset omfang afvikles som enkeltkurser. I så fald er prisen på et kursus i elementær brandbekæmpelse 20 kr., mens prisen på et kursus i grundlæggende førstehjælp udgør 80 kr.
Spm. nr. S 586
Til indenrigsministeren (9/3 92) af:";Thor Pedersen
44180;name_party;":
»Hvilke udsving har der været i januar og
februar måned 1992 i antal deltagere i Civilforsvars-Forbundets befolkningskurser?«
Begrundelse
Der er stor risiko for, at deltagerantallet fal-

8280

der på grund af de indførte gebyrer. F.eks. er
der på en række skoler tradition for, at der tilmeldes hele klasser til kurseme. Gebyrordningen indebærer, at der nu skal betales for dette,
hvilket der ikke nødvendigvis er plads til inden
for den pågældende skoles budget.
Svar (17/3 92):";Jan Petersen
44698;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Civilforsvars-Forbundet, der har oplyst, at det for tiden ikke er muligt at udarbejde en konkret opgørelse over, om ordningen vil indebære en
stigning eller et fald i antallet af kursusdeltagere, idet gebyrordningen kun har haft virkning i
21h måned.
Som grundlag for en vurdering af stigningen
eller faldet i januar og februar måned 1992 har
Civilforsvars-Forbundet valgt at foretage en
sammenligning med tilsvarende perioder i
1990 og 1991. Et førstehjælpskursus afvikles
over 6 lektioner a 2 timer, eventuelt 4 lektioner
a 3 timer, og med en ugentlig undervisningsdag kan et kursus således strække sig over
maksimalt 6 uger. Deltagertallene i nedenstående sammenligning er derfor for førstehjælpskurser opgjort på grundlag af antal anmeldte kurser til påbegyndelse i januar og februar måned.
For så vidt angår brandbekæmpelseskurser,
der afvikles som et to-timers-kursus på 1 undervisningsdag, omfatter sammenligningen
antal afholdte kurser i januar og februar måned 1992.
Sammenligningen viser:
Januar
Februar
1990

Januar
Februar
1991

Januar
Februar
1992

Grundlæggende førstehjælp
Antal kurser
Antal deltagere . . . ^

199
3.841

313
5.766

166
3.169

Elementær brandbekæmpelse
Antal kurser
Antal deltagere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

140
2.757

217
4.027

99
1.886

Sammenlignet med 1991 er der i 1992 tale
om et fald i deltagerantallet på ca. 48 pet.
Umiddelbart virker faldet stort. Jeg skal i
den forbindelse gøre opmærksom på, at til-

strømningen til forbundets befolkningskurser
omkring årsskiftet 1990 var meget stor. Dette
skyldtes dels en større førstehjælpskampagne i
september-oktober 1990 med bl.a. OBS-udsen-

8281

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
46483;title_name;"delse i tv og annoncering i lokalpressen, dels
Irakkrisen i begyndelsen af 1991. Specielt indebar kampagnen i september-oktober 1990,
at en del kurser af bevillingsmæssige årsager
blev udskudt til afholdelse i januar og februar
måned 1991.
Et mere realistisk grundlag opnås derfor ved
en sammenligning med deltagerantallet i 1990.
I forhold hertil er der i januar og februar måned 1992 tale om et fald i deltagerantallet på
ca. 23 pet. Jeg mener ikke, det på nuværende
tidspunkt er muligt at afgøre, om dette forholdsvis beskedne fald skyldes en fremrykning
af efterspørgslen på kurserne fra 1992 til 1991,
eller om den indførte gebyrordning kan forklare faldet i efterspørgslen.
Spm. nr. S 587
Til arbejdsministeren (10/3 92) af:";Indenrigsministeren
47236;name_party;":
»Har ministeren med annullering af skurvognsbekendtgørelsen og ændringen til udkast, der er tilsendt EF-Kommissionen med
henblik på at få afklaret, om bekendtgørelsen
er at betragte som teknisk handelshindring, tilskyndet EF-Kommissionen til en hurtig afklaring af sagen?«
Begrundelse
Det er beklageligt, at skurvognsbekendtgørelsen, der har været undervejs i mange år som
et redskab til at sikre håndværkere gode arbejdsmiljøforhold, ved sin endelige vedtagelse
og udsendelse måtte trækkes tilbage, fordi det
ikke er afklaret, om bekendtgørelsen er i overensstemmelse med EF's regler om tekniske
handelshindringer.
Efter det for mig oplyste er det muligt at
medsende følgebrev, der opfordrer til hurtig
afgørelse i sagen, og jeg vil bede ministeren
oplyse, om det er sket.
Svar (18/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Efter reglerne om notifikation er det således,
at en national bestemmelse først kan træde i
kraft tre måneder efter, at Kommissionen har
modtaget bestemmelserne til notifikation.
Den periode, hvor man har pligt til at holde
status quo, kan forlænges yderligere i tre må-

8282

neder. En sådan forlængelse kan kræves, hvis
enten Kommissionen eller et af EF-medlemslandene tilkendegiver, at de nationale bestemmelser indeholder tekniske handelshindringer.
Endelig kan Kommissionen kræve, at der
holdes status quo i op til i alt 12 måneder, hvis
Kommissionen selv ønsker at udstede regler
på området for de nationale bestemmelser.
Der findes ikke i EF-direktivet om notifikation bestemmelser, hvorefter Kommissionen er
forpligtet til at fremskynde behandlingen af en
notifikationssag.
Vedrørende skurvognsbekendtgørelsen er
det således, at bekendtgørelsen endnu ikke er
trukket tilbage og således heller ikke er sendt
til Kommissionen til notifikation.
Notifikation til Kommissionen bliver foretaget ad de sædvanlige kanaler. Endvidere vil
Kommissionen dog blive orienteret om de
danske forhold på byggepladsområdet i almindelighed og skurvognsområdet i særdeleshed.
Som jeg tidligere har tilkendegivet, har jeg
anmodet Direktoratet for Arbejdstilsynet om i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter at
finde en løsning, således at arbejdsmiljøniveauet for så vidt angår skurvognsområdet kan
bevares også i den periode, hvor det af hensyn
til vore pligter efter EF-retten vil være nødvendigt at trække skurvognsbekendtgørelsen tilbage.
Jeg forventer, at drøftelserne mellem parterne og Arbejdstilsynet snart er tilendebragt.
Spm. nr. S 588
Til arbejdsministeren (10/3 92) af:";Lilli Gyldenkilde
49753;name_party;":
»Har ministeren i sinde at påberåbe sig miljøgarantien, såfremt skurvognsbekendtgørelsen skulle blive anset som teknisk handelshindring af EF-Kommissionen?«
Begrundelse
Da den gamle skurvognsbekendtgørelse er
ca. 30 år gammel, er det meget vigtigt, at en ny
kommer i kraft hurtigst muligt. Da Danmark
efter det for mig oplyste ikke er storleverandør
af skurvogne, vil en sag, hvor Danmark påberåber sig miljøgarantien, vel ikke blive betragtet som en unfair konkurrence-sag, men som
en sag, hvor garantien kan bruges.

8283

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (18/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Indledningsvis bør det slås fast, at Kommissionens åbningsskrivelse af 23. december 1991
vedrørende skurvognsbekendtgørelsen udelukkende berører spørgsmålet om skurvognsbekendtgørelsens manglende notifikation.
Kommissionen har således ikke tilkendegivet, hvorvidt Kommissionen er af den vurdering, at skurvognsbekendtgørelsen indeholder
tekniske handelshindringer.
Det stillede spørgsmål er derfor efter min
vurdering af hypotetisk karakter, og jeg finder
derfor, at der på det nuværende tidspunkt ikke
er grundlag for at tage stilling til, hvorvidt miljøgarantien bør påberåbes i den aktuelle sag.
Spm. nr. S 589
Til arbejdsministeren (10/3 92) af:";Lilli Gyldenkilde
51042;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er flere bekendtgørelser end skurvognsbekendtgørelsen
angående arbejdsmiljø, der enten er trukket
tilbage på grund af EF-Kommissionens krav
eller er sendt som udkast til EF-Kommissionen, hvor Kommissionen har erklæret det for
teknisk handelshindring uden eller med ministerens påtegning af miljøgarantien?«
Begrundelse
Der er uro i dele af organisationerne på
grund af denne sag. Derfor bedes det oplyst,
om der er grundlag for denne uro, ved at fortælle, om der arbejdes med flere sager af samme art, som kan frygtes stoppet af EF.
Svar (18/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at udkast til bekendtgørelse
om arbejde med kodenummererede produkter
er notificeret over for Kommissionen, der har
fremsat indsigelse mod, at kravet stilles til
udenlandske producenter og derved hindrer
den frie markedsføring af disse produkter.
Udkastet er en ajourføring af den gældende
bekendtgørelse nr. 463 om erhvervsmæssigt
malerarbejde. Samtidig udvides gyldighedsområdet til også at omfatte lime, fugemasser,
autolakker og trykfarver.

8284

Arbejdsministeriet er ikke ganske enig i
Kommissionens fortolkning. Det er derfor
planlagt, at Arbejdsministeriet sammen med
Direktoratet for Arbejdstilsynet og arbejdsmarkedets parter vil tage en drøftelse med
Kommissionen med henblik på at tilkendegive
den danske fortolkning og finde en løsning.
Spm. nr. S 590
Til arbejdsministeren (10/3 92) af:";Lilli Gyldenkilde
52495;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den i svaret på
spm. nr. S 371 (FF sp. 5757) omtalte AT-meddelelse er udsendt, samt oplyse, om man er i
gang med den i svar på spm. nr. S 371 omtalte
kortlægning?«
Svar (18/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Den omtalte AT-meddelelse er endnu ikke
udsendt.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har over for
mig oplyst, at dette skyldes, at det har vist sig,
at det ikke er trafikselskabet, der laver vagtplanerne, men den enkelte arbejdsgiver. Derimod
er det trafikselskaberne, der står for køreplanerne.
Det er altså kun, når det er køreplanerne,
der hindrer, at bestemmelserne om pauser og
arbejdstid overholdes, at det er muligt at inddrage trafikselskabet.
På baggrund heraf har Direktoratet for Arbejdstilsynet oplyst, at overvejelser omkring
udsendelsen af AT-meddelelsen endnu ikke er
afsluttet.
Jeg kan oplyse, at jeg har bedt Direktoratet
for Arbejdstilsynet om at afslutte overvejelserne inden den 1. juli 1992.
Med hensyn til kortlægningen af de faktiske
forhold på området kan jeg oplyse, at de første
skridt hertil er taget, og at der har vist sig behov for at indhente dokumentation for arbejdstid og pauser.
Jeg forventer dette k011lægningsarbejde færdiggjort snarest og om muligt således, at det
kan indgå i overvejelserne om Direktoratet for
Arbejdstilsynets vejledende materiale.
Spm. nr. S 592
Til fiskeriministeren (11/3 92) af:

8285

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
53940;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på
spørgsmål nr. S 542 redegøre for de konkrete
initiativer, der er igangsat efter og som følge af
finansministerens redegørelse til Folketinget
den 8. maj 1991 og optrykt i »Den offentlige
sektor år 2000 - Moderniseringsredegørelse
1991«, s. 4, under punktet »Større regelfrihed«
under den samlede overskrift »Oversigt over
aktuelle initiativer som led i den offentlige sektor år 2000«, og samtidig bedes det oplyst, om
disse initiativer lever op til de noterede målsætninger i finansministerens redegørelse?«
Begrundelse
Svaret på spørgsmål nr. S 542 er utilstrækkeligt. Opmærksomheden henledes på, at spørgsmålet henfører til perioden efter 8. maj 1991.
Svar (18/3 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Målsætningerne i modemiseringsredegørelsen om at undgå overflødig regelstyring har Fiskeriministeriet taget hensyn til ved udarbejdelsen af en række lovforslag efter moderniseringsredegørelsens fremkomst.
Med henvisning til tidligere svar på spørgsmål nr. S 542 kan det oplyses, at forslaget om
ændring af lov om saltvandsfiskeri, der afskaffede de særlige ålegårdsnævn, er fremsat i Folketinget den 23. oktober 1991 og vedtaget den
5. december 1991.
Ændringsforslag til den såkaldte EF-bemyndigelseslov, der indebærer afvikling af produktionsafgiftsfondene, blev fremsat den 23. oktober 1991 og vedtaget den 13. december 1991.
Forslaget til ny ferskvandsfiskerilov, nr. L
120, er fremsat den 20. november 1991.
Fiskeriministeriet vil fortsat lægge til grund,
at regelstyringen er i overensstemmelse med
målsætningerne udtrykt i moderniseringsredegørelsen.
Spm. nr. S 593
Til trafikministeren (11/3 92) af:";Niels Højland
55606;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på
spørgsmål nr., S 543 redegøre for de konkrete
initiativer, der er igangsat efter og som følge af
finansministerens redegørelse til Folketinget

8286

den 8. maj 1991 og optrykt i »Den offentlige
sektor år 2000 - Moderniseringsredegørelse
1991«, s, 4, under punktet »Større regelfrihed«
under den samlede overskrift »Oversigt over
aktuelle initiativer som led i den offentlige sektor år 2000«, og samtidig bedes det oplyst, om
disse initiativer lever op til de noterede målsætninger i finansministerens redegørelse?«
Begrundelse
Svaret på spørgsmål nr. S 543 er utilstrækkeligt. Opmærksomheden henledes på, at spørgsmålet henfører til perioden efter 8. maj 1991.
Svar (16/3 92):
Trafikministeren (Ikast):
Målsætningen i moderniseringsredegørelsen
er for så vidt angår »Større regelfrihed« først
og fremmest at sikre, at den samlede regelmasse udvikler sig i den rigtige retning, idet det
bla. må sikres, at man ved løsning af problemerne overvejer forskellige alternativer til regelstyring.
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 543
er der gennem de senere år gennemført en række regelforenklinger på Trafikministeriets område, og for tiden overvejes som nævnt, hvorledes hyrevognslovgivningen kan forenkles.
På denne baggrund har jeg ikke fundet behov for gennemførelse af en egentlig regelreformanalyse på mit område. Som nævnt vil de
intentioner og målsætninger, der er kommet til
udtryk i moderniseringsredegørelsen, blive
lagt til grund også inden for Trafikministeriets
område, således at også Trafikministeriet vil
leve op til målsætningen om at undgå overflødig regelstyring.
Spm. nr. S 595
Til industriministeren (11/3 92) af:";Ole Donner
57301;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med svar på
spm. nr. S 540 af 28. februar 1992 redegøre for
de initiativer, ministeriet har foretaget efter
den 8. maj 1991, og samtidig oplyse, hvorvidt
de aktuelle initiativer lever op til de noterede
målsætninger i finansministerens redegørelse?«

- 8287

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

8288";Kim Behnke
57653;title_name;"Begrundelse
Besvarelsen af spm. nr. S 540 er ufuldstændig. Hermed præciseres det, at spørgsmålet går
på perioden efter finansministerens redegørelse og ikke på initiativer, der er igangsat flere år
før redegørelsen. Af de lovgivningsinitiativer,
der er nævnt i svaret til spm. nr. S 540, kan 9
henføres til 1989, 2 til 1987, 2 til 1990 og 2 til
januar 1991. Samtidig ønskes det specifikt for
perioden efter den 8. maj 1991 oplyst, om de
iværksatte initiativer lever op til de noterede
målsætninger i finansministerens redegørelse
til Folketinget den 8. maj 1991 og optrykt i
»Den offentlige sektor år 2000 - Moderniseringsredegørelse 1991«, s. 4, under punktet
»Større regelfrihed« under den samlede overskrift »Oversigt over aktuelle initiativer som
led i den offentlige sektor år 2000«.
Svar (19/3 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
I forlængelse af min besvarelse af spørgsmål
540, som indeholdt en relativt bred orientering
om Industriministeriets moderniseringsarbejde, kan jeg med særligt henblik på opfølgningen af den moderniseringsredegørelse, som finansministeren afgav til Folketinget den 8. maj
1991, oplyse følgende om Industriministeriets
efterfølgende arbejde med regelforenkling og
regelfrihed:
I foråret og sommeren 1991 gennemgik Industriministeriet på basis af ministeriets database i Retsinformation alle retsforskrifter på
ministeriets område. Resultatet af dette arbejde, som populært betegnes aktion regelstorm,
har indtil videre givet nedenstående resultater:
Bekendtgørelse nr. 40 af 12. januar 1989
(vedrørende årsregnskaber) er overført til bekendtgørelse nr. 533 af 13. juni 1990 (vedrørende års- og koncernregnskaber) og bekendtgørelse nr. 905 af 21. december 1990 (vedrørende
dokumentgebyrer).
Bekendtgørelse nr. 160 af 17. april (vedrørende bogføringspligt) er ophævet.
Tre takstbekendtgørelser for henholdsvis
patenter, varemærker og mønstre er samlet i
én.
Der er regelsaneret for så vidt angår de tekniske forskrifter vedrørende konventionsskibe
og ikkekonventionsskibe.

Jeg kan endvidere oplyse, at der er regelsanering i gang på prismærkningsområdet, ligesom både bekendtgørelserne vedrørende søkabler og ferie for søfarende med tilhørende
ændringsbekendtgørelser er under sammenskrivning.
Også væsentlige dele af den lovgivning på
Industriministeriets område, som er fremsat i
indeværende samling, har karakter af regelforenkling og regelfrihed. Jeg kan eksempelvis
henvise til:
Forslag til lov om ophævelse af lov om begravelseskasser. I konsekvens af dette lovforslags vedtagelse bortfaldt samtidig flere bekendtgørelser.
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral. Lovens hensigt er primært at
reducere antallet af de ændringsmeddelelser,
der udsendes efter registreringer i Værdipapircentralen og i konsekvens heraf at udvide klageadgangen. Forslagets gennemførelse forventes at reducere ændringsmeddelelsernes antal
med 70-80 pet. svarende til en årlig besparelse
på 20-25 mio. kr.
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort. Loven medfører forenklinger såvel
på registerområdet som på gebyrområdet.
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. Loven afskaffer et sæt bekendtgørelser og cirkulærer, således at alt samles i en lov. Med lovens vedtagelse sker der
samtidig en decentralisering af kompetence til
kommunerne.
Det er på denne baggrund min opfattelse, at
Industriministeriet med de omtalte initiativer
lever op til de målsætninger, som finansministeren præsenterede i moderniseringsredegørelsen fra maj 1991.
Arbejdet med regelforenkling og regelfrihed
vil fortsat være et område, som jeg prioriterer
meget højt.
Spin. nr. S 598
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Kim Behnke
61341;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om de ca.
3.000 udenlandske personer, der opnår dansk
indfødsret om året, indgår i statistikken over
udlændinge i Danmark?«
Foreløbigt svar (19/3 92):

(519)
25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsinål

8289";Pia Kjærsgaard
61600;title_name;;Justitsministeren
61626;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
gennem Økonomiministeriet anmodet Danmarks Statistik om en udtalelse, og jeg vil vende tilbage til sagen, når denne foreligger.
Spm. nr. S 605
Til socialministeren (11/3 92) af:";Engell
61869;name_party;":
»Har ministeren planer om at lade ordningen med, at pårørende kan pleje døende i eget
hjem, udvide til også at omfatte pleje af syge
pårørende, eventuelt med en graduering af
sygdommens omfang?«
Begrundelse
Den udmærkede ordning med at pleje døende pårørende i eget hjem mod vederlag har nu
fungeret i en periode, og det er spørgerens opfattelse, at det er på tide at udvide ordningen
til også at omfatte pleje af syge pårørende i
eget hjem.
Spørgeren forestiller sig, at de pårørende i så
fald skal være så syge, at de ellers skulle have
været på plejehjem eller lignende.
På den måde opnås det samme princip som
ved pleje af døende i eget hjem, nemlig at samfundet sparer nogle udgifter, og de syge pårørende kan blive i vante omgivelser. En fordel
for alle.
Svar (18/3 92):";Tom Behnke
62688;title_name;":
I forbindelse med plejeorlovsordningens
vedtagelse blev det klart forudsat, at ordningen alene skulle omfatte hjælp til pleje af døende (terminalpleje), hvorimod der ikke skulle
være tale om en generel adgang til pleje af syge
pårørende.
Det karakteristiske ved terminalpleje er, at
vægten flyttes fra behandling med helbredende sigte til omsorg og lindring. Indsatsen koncentreres således om at forbedre livskvaliteten
i et begrænset tidsrum (oftest to til seks måneder).
En forudsætning for at yde plejevederlag er
derfor, at det efter en lægelig vurdering kan
konstateres, at de medicinske behandlingsmuligheder er udtømte eller udsigtsløse.

8290

Spørgeren forestiller sig, at ordningen kunne udvides til pårørende, der er så syge, at de
ellers skulle have været på plejehjem eller lignende.
Jeg går ud fra, at ordningen i så fald ikke
alene skulle omfatte ældre pårørende, men pårørende i alle aldre.
Der findes allerede i dag i bistandsloven en
række muligheder for at yde vederlag til pleje
af syge pårørende.
I medfør af § 48 kan forældre til et barn med
handicap få tilskud til hel eller delvis dækning
af tabt arbejdsfortjeneste i tilfælde, hvor det er
en nødvendig følge af handicappet, at barnet
passes i hjemmet.
Endvidere kan der i medfør af § 48 a ydes en
dagpengelignende ydelse til forældre til alvorligt syge børn under 14 år, der helt eller delvis
opgiver deres erhverv for at passe deres barn,
som ellers ville have behov for ophold på sygehus eller lignende institution - normalt i mere
end 25 dage.
Endelig er der i medfør af § 68 mulighed for
at etablere en familiepleje for voksne med vidtgående fysisk eller psykisk handicap, hvor
kommunalbestyrelsen fastsætter en økonomisk ydelse for plejeforholdet. Et sådant plejeforhold vil i givet fald også kunne etableres i
forældrehjemmet.
Det er min opfattelse, at disse regler i fornødent omfang sikrer pårørende mulighed for
at pleje alvorligt syge børn og voksne i eget
hjem.
I øvrigt bemærkes, at det i forbindelse med
behandlingen af lovforslaget om indførelse af
plejevederlag m.v. ved pasning af døende blev
konstateret, at ordningen ville udløse merudgifter til supplerende serviceydelser, jf. svaret
på spm. nr. S 608.
Det var derfor ikke muligt at opretholde det
krav om udgiftsneutralitet, som Folketinget
oprindelig havde stillet.
Spm. nr. S 608
Til socialministeren (11/3 92) af:";Else Winther Andersen
65067;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om løn til pasning af
døende pårørende i eget hjem kan udbetales
helt eller delvis til f.eks. en ung pige i huset, og
i benægtende fald oplyse, om ministeren vil
overveje en sådan mulighed?«

8291

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

8292";Tom Behnke
65352;title_name;"Begrundelse
Pasning af døende pårørende i eget hjem har
nu fungeret i en periode, og der er flere, som
har ytret, at det ville være en fordel, om man
kunne blive aflastet i visse perioder af dagen
ved eventuel ansættelse af en ung pige i huset
eller lignende.
Rent samfundsøkonomisk vil en sådan ordning ikke have nogen betydning, hvorfor spørgeren ikke kan se noget problem i en sådan
ordning.
Ministeren bedes derfor oplyse, om det er
muligt med en sådan ordning inden for gældende lov, og hvis ikke, om ministeren da agter
at muliggøre en sådan ordning til gavn for den
døende, de pårørende og de unge mennesker.
Det kan indvendes, at den pårørende plejer
blot kan bruge nogle af pengene til betaling af
en ung pige i huset, men spørgeren havde forestillet sig, at en pårørende eventuelt kunne have et halvtidsjob og stadig få udbetalt fuldt
plejevederlag.
Svar (18/3 92):";Tom Behnke
66268;title_name;":
Plejevederlag ydes som godtgørelse for tabt
arbejdsindtægt og kan højst udgøre et beløb,
der svarer til højeste hjemmehjælperløn inklusive stedtillæg. Der kan derfor ikke ydes plejevederlag, hvis plejeopgaven ikke medfører et
indtægtstab.
Kompensation kan også ydes for mistet arbejdsindtægt i forbindelse med nedsættelse af
arbejdstiden. Kompensationen ydes da forholdsmæssigt svarende til den nedsatte arbejdstid (supplerende plejevederlag).
Endelig er der mulighed for, at flere personer kan dele plejeopgaven. Som udgangspunkt
kan det samlede plejevederlag heller ikke i
denne situation overstige den højeste hjemmehjælperløn, medmindre der er tale om ganske
særlige forhold som f.eks. store forsørgerbyrder, hvor kommunalbestyrelsen kan beslutte at
yde et højere beløb.
Plejevederlaget kan alene ydes til nærtstående, f.eks. ægtefælle, samlever, børn, forældre
og andre med så nær en tilknytning til den syge, at det vil være nærliggende, at denne person yder plejen. Der stilles ikke krav om et
egentligt slægtskabsforhold.

Efter de gældende regler er der således mulighed for, at flere kan deles om plejeopgaven.
En ung pige, som har nær tilknytning til den
pårørende, vil derfor også kunne påtage sig en
del af plejeopgaven.
Derimod giver regleme ikke mulighed for,
at en deltidsbeskæftiget kan få udbetalt det fulde plejevederlag.
I forbindelse med lovens vedtagelse blev det
klart understreget, at det måtte tages i betragtning, at pleje af døende er en fysisk og psykisk
belastende opgave. Det blev derfor også udtrykkelig præciseret, at de mange og varierede
hjælpemuligheder, som i øvrigt tilbydes i kommunerne, såsom hjemmehjælp, hjemmesygepleje, døgnpleje, nødvendige hjælpemidler
m.v., fortsat skulle kunne gives, selv om plejen
udføres af en nærstående i hjemmet.
Der blev samtidig taget højde for, at der
f.eks. som led i aflastning kan blive behov for
midlertidig indlæggelse, selv om plejen foregår
i hjemmet. Kortvarige indlæggelser på sygehus
eller anden institution medfører derfor ikke i
sig selv bortfald af plejevederlag.
Det er min opfattelse, at de gældende regler
i fornødent omfang tilgodeser behovet for en
eventuel aflastning af den pårørende, som varetager plejen.
I øvrigt vil jeg godt understrege, at sigtet
med ordningen er at forbedre livskvaliteten for
den døende i terminalfasen. Dette er samtidig
baggrunden for, at ordningen alene omfatter
nærstående, og at såvel den syge som den pårørende skal være indforstået med, at plejeforholdet etableres.
Spm. nr. S 609
Til sundhedsministeren (11/3 92) af:";Else Winther Andersen
68840;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der
gælder for medicinske forsøg, herunder for afprøvning af proteser, og oplyse, om disse regler blev fulgt i forbindelse med afprøvning af
nye hofteproteser på Ålborg Sygehus?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den
11. marts 1992 skulle afprøvningen af de nye
proteser ske under stærkt kontrollerede omstændigheder, men der er ikke engang ført en
forsøgsprotokol. Forsøget blev først standset
efter 3 år.

8293

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Inger Stilling Pedersen
69376;title_name;"Af cirkulære nr. 70 af 17. maj 1991 om information og samtykke m.v. »Lægers pligt og patienters ret« fremgår det, at deltagere i forsøg
skal have både skriftlig og mundtlig information indeholdende en række oplysninger om
forsøget, bl.a. om forudsigelige risici og ulemper, og der skal oplyses om alternativ behandling, hvis den pågældende afslår at deltage i
forsøget.
Det kan undre, at ingen af de knap 300 patienter, der har alvorlige gener efter hofteoperationerne, har valgt en anden form for hofteoperation, hvis de har fået en fyldestgørende
information om forsøget og de hidtidige resultater af det.
Svar (18/3 92):";Inger Stilling Pedersen
70033;title_name;":
Efter drøftelse af spørgsmålet med Sundhedsstyrelsen skal Sundhedsministeriet udtale
følgende:
Ifølge det over for Sundhedsstyrelsen oplyste har der på ortopædisk-kirurgisk afdeling
på Ålborg Sygehus ikke været tale om egentlige forsøg i forskningsmæssig sammenhæng
med afprøvning af en ny hofteprotese (Lubinus Ribbe), men om benyttelse af denne som
led i almindelig patientbehandling. Mens hofteprotesen på andre ortopædisk-kirurgiske afdelinger landet over er blevet anvendt på en
mere snæver indikation, er den på Ålborg Sygehus blevet benyttet som en mere rutinemæssig behandlingsform.
Ministeriet skal samtidig understrege, at
principperne for information og samtykke gælder i forbindelse med al lægelig behandling.
Uanset at der tilsyneladende ikke har været tale om medicinske forsøg i denne sag, så har
lægerne pligt til at informere patienterne om
såvel fordele som ulemper ved en given behandling.
Det skal i øvrigt oplyses, at der på nuværende tidspunkt ikke findes regler vedrørende
krav til og godkendelse af medicinsk udstyr
herunder hofteproteser, jf. lov nr. 368 af 6. juni
1991 om medicinsk udstyr.
Spm. nr. S 615
Til sundhedsministeren (12/3 92) af:
. Tove Lindbo Larsen (S):

8294

l
»Vil ministeren redegøre for de beregninger,
der ligger til grund for fastsættelse af det gebyr,
hotel- og restaurationsbranchen skal betale for
levnedsmiddelkontrollens ydelser?«
Begrundelse
Efter ministerens redegørelse om gebyr for
brug af levnedsmiddelkontrollen skal hotel- og
restaurationsvirksomheder under 250 m2 kontrolområde betale 6.000 kr. og virksomheder
over 250 m2 kontrolområde betale 12.000 kr.
årligt.
Ifølge bemærkningerne til lovforslag om
brugerbetaling for levnedsmiddelkontrol skal
gebyrstørrelsen svare til virksomhedens forbrug.
Dette synes ikke at være tilfældet over for
hotel- og restaurationsvirksomheder. Der erindres også om, at gebyrerne ikke må virke konkurrenceforvridende. På den baggrund forekommer en fornyet forhandling at være berettiget.
Svar (18/3 92):";Ester Larsen
72066;title_name;":
I min besvarelse af 26. februar 1992 af
spørgsmål nr. S 514 stillet af medlem af Folketinget Kim Behnke (FP) havde jeg lejlighed til
at redegøre for principperne for fastsættelsen
af gebyrer for levnedsmiddelkontrol for de enkelte detailhandelskategorier. Hotel- og restaurationsbranchen udgør en del af detailhandelsområdet, og de generelle betragtninger i
den nævnte besvarelse er således også gældende for gebyrerne for den her omhandlede branche.
Det kan dog fremhæves, at betalingsordningen bygger på, at virksomheder inden for samme branche pålignes et beløb af samme størrelse, og at udgangspunktet for fastsættelsen af
størrelsen af de enkelte gebyrer har været en
vurdering af kontrolbehovet. Kontrolbehovet
er for restaurationer - og for andre virksomheder, der tilvirker levnedsmidler, og som erfaringsmæssigt rummer en særlig sundhedsmæssig risiko - forudsat i gennemsnit at udgøre 3-4
årlige tilsynsbesøg med tilhørende prøveudtagning i fornødent omfang.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
10. marts 1992 af spørgsmål nr. 554 stillet af
medlem af Folketinget Kirsten Madsen (FP),

8295

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
73243;title_name;"hvori jeg omtaler mine drøftelser med Centralforeningen af Hotelværter og Restauratører i
Danmark vedrørende de nye levnedsmiddelkontrolgebyrer og en af centralforeningen bebudet undersøgelse af kontrollen med branchen.
Spm. nr. S 616
Til arbejdsministeren (12/3 92) af:";Sundhedsministeren
73529;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til en afskaffelse eller en tiltrængt modernisering af
medhjælperloven?«

8296

til, at krav om ferie efter ferieloven forældes,
hvis det ikke er rejst over for arbejdsgiveren
inden den 1. april i det ferieår, hvor ferien skal
holdes, jf. ferielovens § 21.
Spm. nr. S 626
Til kommunikationsministeren (13/3 92) af:";Kaj Poulsen
73897;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der i forbindelse
med fastlæggelsen af Danmarks Radios budgetter kan afgives mindretalsindstillinger af
Danmarks Radios bestyrelse?«

Begrundelse

Begrundelse

Spørgsmålet stilles på baggrund af endnu et
tilfælde (der tænkes på den i medierne omtalte
sag fra Dronninglund), hvor den nugældende
medhjælperlov endnu en gang har vist sig ikke
at kunne beskytte folk, der er ansat under medhjælperlovens regler på landbrugsområdet.

Ved fastlæggelsen af Danmarks Radios årlige budgetter fremsætter bestyrelsen for Danmarks Radio over for kommunikationsministeren forslag til rammefastsættelse tillige med
forslag til størrelsen af licensafgiften, jf. lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed § 13.
Loven tager ikke stilling til, om medlemmerne af Danmarks Radios bestyrelse i forbindelse hermed kan afgive mindretalsindstillinger
over for kommunikationsministeren. Der er
imidlertid et klart behov for, at ministeren
præciserer, at mindretallet, der i princippet
kan bestå af fra 1 til 5 af bestyrelsens 11 medlemmer, kan ytre sig, når budgettet skal fastlægges.
Bestyrelsen er politisk udpeget, og på ganske samme måde som andre politisk valgte organer bør bestyrelsen have sikkerhed for, at
dens synspunkter kan finde udtryk i flertalsog mindretalsindstillinger. Dette vil ikke
mindst få betydning, hvis også TV 2's ledelse
etableres på lignende måde.
Der kan i de kommende år meget vel forekomme situationer, hvor der ikke er overensstemmelse mellem bestyrelsesflertallets forslag
og ministerens mening. I disse tilfælde må ministeren naturligvis kunne disponere ud fra regeringens vurdering af de forskellige synspunkter og må derfor kende både flertallets og
mindretallets synspunkter. Ellers er der ikke
megen idé i, at bestyrelsen er politisk udpeget.

Svar (19/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har ikke nærmere kendskab til den konkrete sag, men så vidt jeg erindrer fra omtalen i
medierne, drejede sagen sig om en medhjælper, der havde indgået en aftale om at skulle
overtage gården efter arbejdsgiveren og dennes ægtefælle, hvorfor medhjælperen ikke havde holdt sin ferie i en temmelig lang årrække.
Denne aftale var imidlertid ikke nedfældet på
skrift og blev ikke accepteret af arvingerne,
hvorfor det ikke var muligt for medhjælperen
at arve gården.
Jeg forstår spørgsmålet sådan, at medhjælperloven ikke skulle have beskyttet medhjælperen og sikret, at den pågældende fik holdt
den optjente ferie, som det har været hensigten
efter medhjælperloven.
Med hensyn til mit generelle syn på spørgsmålet om ophævelse af medhjælperloven kan
jeg bl.a. henvise til mine bemærkninger ved
første behandling af lovforslag L 45, 1990-91,
se Folketingstidende 1990-91, FF sp. 1525 ff.
Den foreliggende sag ændrer ikke ved min
opfattelse. Jeg har vanskeligt ved at se, at den
pågældende lønmodtager ville have været bedre stillet, hvis han havde været omfattet af
f.eks. ferieloven. Jeg kan herved bl.a. henvise

Svar (19/3 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):

8297

25/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
76977;title_name;"Ved ændringen af Danmarks Radios styreform i 1987 blev Radiorådet som bekendt erstattet af en bestyrelse. Med henblik på at sikre, at bestyrelsen i højere grad end tidligere
skulle have mulighed for at varetage en egentlig ledelsesfunktion, blev bestyrelsen af en begrænset størrelse, og samtidig blev det forudsat, at der ved sammensætningen skulle lægges
vægt på medlemmernes personlige og faglige
kvalifikationer.
Under hensyn til Danmarks Radios karakter
af public service-institution blev det endvidere
anset for hensigtsmæssigt, at der blev etableret
et repræsentativt ledelsesorgan, der kunne varetage indseende med opfyldelsen af de offentlige forpligtelser, der påhviler institutionen.
Dette var baggrunden for, at Folketinget fik
indflydelse på bestyrelsens sammensætning.
Det lå samtidig klart, at det var hensigten at
afpolitisere ledelsen, idet folketingsmedlemmer ikke kunne sidde i bestyrelsen. Denne bestemmelse blev begrundet med den rolle, som
folketingets Finansudvalg spiller ved fastsættelsen af Danmarks Radios indtægtsgrundlag.
Det skal bemærkes, at de samme hensyn
gjorde sig gældende med hensyn til TV 2 for så
vidt angår folketingsmedlemmers sæde i bestyrelsen.
Der er således ikke tvivl om, at Folketinget
ønskede at forlægge den politiske debat om
Danmarks Radio, herunder især om licensfastsættelsen, fra institutionens ledelse til Folketinget.
Jeg er imidlertid ikke blind for, at der i visse
tilfælde kan være behov for, at enkeltmedlemmer markerer deres uenighed med en flertalsbeslutning i bestyrelsen, og jeg er villig til at
overveje, om det eventuelt vil være hensigtsmæssigt at indføje en bestemmelse herom i
vedtægten for Danmarks Radio.
Bortfaldet spørgsmål:";Kommunikationsministeren
78706;title_name;":
Medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP) har meddelt mig, at hun ønsker at tage
spørgsmål nr. S 633, der den 17. marts 1992 var
stillet til sundhedsministeren, tilbage. Spørgsmålet, der herefter bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 633
Til sundhedsministeren (17/3 92) af:

8298";Ivar Hansen
79013;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der indføres regler, hvorefter HIV-smittede kan tvangsbehandles og får pligt til gennem embedslægeinstitutionen at give oplysninger om både de
personer, der eventuelt kan have smittet dem,
samt de personer, de selv eventuelt kan have
smittet?«
Begrundelse
Den slags regler svarer jo til de regler, man
tidligere har haft vedrørende kønssygdomme,
og kun såfremt AIDS klassificeres efter de
samme regler, vi der være mulighed for at
komme i forbindelse med personer, hvor der
kan være risiko for, at de kan være smittet.
Sygdommen AIDS og dens udbredelse blandt
heteroseksuelle er blevet forstærket gennem de
seneste år, og da sygdommen indtil nu ikke
kan helbredes, er det uansvarligt, såfremt politikerne ikke gør alt, hvad der er muligt for at
sikre, at smitten begrænses mest muligt, således at uskyldige personers risiko for at blive
smittet formindskes.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og lov om elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 18/3 92):
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
80203;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke ministeren for en hurtig fremsættelse af dette lovforslag. Det er jo en følge af det beslutningsforslag, nr. B 30, som blev vedtaget her i Folketinget så sent som den 18. februar i år. Det synes
jeg er hurtigt og godt arbejde.
Jeg kunne så nøjes med at henvise til min
tale ved behandlingen af beslutningsforslaget,
men jeg har lyst til lige igen at præcisere vores
tilfredshed med, at der nu kan skabes mulighed for, at Gas- og Elprisudvalget kan gribe
ind i vedtægterne i de forbrugerejede selska-

8299

25/3 92: 1. beh. af f. t. l. om varmeforsyning og lov om elforsyning";Tove Lindbo Larsen
80839;title_name;"ber, sådan at andelen i stemmeretten står i forhold til aftagningen af produkteme, og ikke
som nu hvor man godt kan føle en skævhed i,
at de, der aftager meget af produktet, ikke har
den indflydelse, der svarer dertil.
Jeg har et enkelt lille spørgsmål, som jeg er
stødt på ved at slå tilbage i varmeforsyningsloven, som jo er udgangspunktet herfor, og det
gælder § 21, som der også henvises til i dette
nye forslag til ændring af loven. Der står i stk.
2, at energiministeren kan bestemme, at visse
sager ikke skal anmeldes. Jeg føler lidt usikkerhed over for dette stk. 2 og vil gerne spørge
ministeren: Hvilken betydning kan det få i forhold til det, vi nu skal behandle? Hvis ministeren ikke er helt parat til at svare på det, kan jeg
stille spørgsmålet under udvalgsbehandlingen:
det har jeg ikke nogen problemer med at vente
med.
Så der er altså tilslutning til dette forslag fra
vores side. Vi er glade for, at det er kommet så
hurtigt frem, og vi tror, det er en rigtig beslutning over for brugerne.";Tove Lindbo Larsen
81878;title_name;":
Hr. Per Tærsbøl - er ikke til stede. Hr. Erik
Larsen.";Ivar Hansen
81949;name_party;":
Venstres ordfører var i den situation, at han
ikke kunne være til stede, da dette lovforslag
skulle behandles, og derfor har jeg på hans
vegne overtaget det.
Baggrunden for lovforslaget er manglende
demokrati i en del af forbrugetejede fjernvarmeværker, og med Venstres rod i andelsbevægelsen - eller andelsbevægelsens rod i Venstre
- er det for os nærliggende at støtte et initiativ,
der betyder én stemme pr. husstand i modsætning til kollektivt medlemskab.
Derfor tilsiger vi lovforslaget en positiv behandling.";Erik Larsen
82484;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Riishøj, ikke kan
være til stede, skal jeg hermed meddele, at vi
synes, det er et udmærket forslag, og at vi støtter det.";Tommy Dinesen
82667;title_name;":
Jeg vil gerne bede de ordførere, der ønsker
ordet, om at tilkendegive det.

8300";Ivar Hansen
82780;name_party;":
Kristeligt Folkeparti udtrykte ved behandlingen af forslaget til folketingsbeslutning stor
tilfredshed med dette forslag.
Derfor kan vi også tilsige vores fulde tilslutning til lovforslaget.";Inger Stilling Pedersen
82992;name_party;":
Det drejer sig om forslag til lov om ændring
af lov om varmeforsyning og lov om elforsyning, lovforslag nr. L 246.
Jeg vil starte med at sige til fru Tove Lindbo
Larsen, at vi bestemt ikke er enige i, at det er til
fordel for forbrugerne.
Allerede ved behandlingen af beslutningsforslag nr. B 4 og igen ved behandlingen af beslutningsforslag nr. B 30 tilkendegav Fremskridtspartiet sine synspunkter på dette område.
Fremskridtspartiet er modstander af enhver
form for tvangstilslutning til offentlige eller
halvoffentlige eller koncessionerede selskaber,
eller for den sags skyld tilslutning til private
selskaber der er ejet af det offentlige helt eller
delvis. Det er og bliver indgreb i den enkeltes
ret til selv at bestemme, også selv om det sker
på et område som dette.
Når så hele lovkomplekset i øvrigt burde have været bortrenoveret og nye og bedre love
være trådt i stedet, er dette blot den sidste lap i
en endeløs række af lapperier. Det er både frustrerende og afskrækkende at se, hvorledes en
borgerlig regering med dette forslag svinger
udviklingen til venstre i vort samfund. Jeg kan
kun håbe på, at kommende valg vil lade regeringen bøde for en sådan brøde.
Lovforslaget bærer tydeligt præg af regeringens ønske om at tækkes store boligselskaber
og herigennem sikkert også kreditforeningerne. Formålet er helt klart at gøre den lille forbruger helt uden indflydelse, således at de store nu helt uden modstand kan husere og lægge
området øde.
Fremskridtspartiet fastholder sine synspunkter fra behandlingen af beslutningsforslaget fra for 4 uger siden. Der er ikke sket noget
nyt, og derfor fastholder vi vor afvisning af sagen. Fremskridtspartiet vil stemme imod lovforslaget.";Kirsten Madsen
84703;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage både på mit

8301

25/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om varmeforsyning og lov om elforsyning";Per Tærsbøl
84840;title_name;"partis og på egne vegne, at jeg kom til at bryde
talerrækken. Det er jo ikke normalt, at Det
Konservative Folkeparti kommer så langt ned
i rækken, at det kommer efter Fremskridtspartiet, så jeg skal undskylde.
Og så skal jeg sige, at vi går ind for det foreliggende lovforslag. Jeg synes, det er et ganske
udmærket lovforslag, og jeg synes også, at
æres skal den, som æres bør: det er Socialdemokratiet, der fremsatte et beslutningsforslag,
og nu er det så ministeren, der fremsætter lovforslaget.
Jeg synes, det er et ganske udmærket forslag,
som gør, at Elprisudvalget og Gas- og Varmeprisudvalget kan gribe ind i forbrugerejede
virksomheder. Vi har jo mange gange set eksempler på, at folk, som får fjernvarme eller
varme i det hele taget, kun har én stemme, og
de repræsenterer måske 300-400 mennesker eller 300-400 boliger, og derfor synes jeg, det er
ganske udmærket, at man kan få lidt has på
det.
Og så skal jeg sige, at grunden til, jeg ikke
kom til tiden - jeg ved ikke, om man skal beklage det, og det hører måske heller ikke ind
under sagen - var, at der stod nogle arbejdsløse murere herudenfor, som gerne ville tale med
mig og ville have at vide, hvordan man skulle
klare arbejdsløshedsproblemet. Derfor blev
jeg altså 5 minutter forsinket: det undskylder
jeg, men jeg synes, det var så vigtigt at tale med
de unge arbejdsløse murere. Undskyld, hr. formand.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for den stort set positive opbakning til
lovforslaget. Jeg har lidt svært ved at se de store perspektiver i drejningen til venstre, som
Fremskridtspartiet fremsatte, men bortset fra
det, så tak for opbakningen.
Jeg er meget glad for fru Tove Lindbo Larsens tilkendegivelse om, at hendes spørgsmål
af mere teknisk karakter, som vedrører den eksisterende lov, kan jeg besvare skriftligt, og det
skal jeg give tilsagn om at gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

8302

vedtoges uden afstemning.";Per Tærsbøl
86836;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
76:
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar for
redere af ærger, handelsskibe og fiskerfartøjer.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 10/3 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Socialistisk Folkeparti har stillet et forslag
til folketingsbeslutning om ansvar for redere af
færger, handelsskibe og fiskerfartøjer. Efter
forslaget skal redere af færger, handelsskibe og
fiskerfartøjer kunne gøres ansvarlige og herunder idømmes fængselsstraf i de tilfælde, hvor
det kan bevises, at den pågældende reder har
presset skibsføreren, kaptajnen, til at handle i
strid med den lovgivning, der gælder vedrørende arbejdsmiljø og sikkerhed om bord i skibe, som anløber danske havne, og skibe, der
ikke anløber danske havne, men som er danskejede.
Allerede de gældende regler om arbejdsmiljø og sikkerhed om bord på skibe i lov om skibes sikkerhed åbner mulighed for, at rederen
kan straffes, såfremt han ikke sikrer skibsføreren mulighed for at opfylde de forpligtelser,
der påhviler ham bl.a. med hensyn til skibets
sikkerhedsmæssige, og sundhedsmæssige tilstand, og det gælder, uanset hvilken anvendelse skibet har.
Loven omfatter først og, fremmest danske
skibe, overalt hvor de befinder sig, men de
danske regler kan også anvendes på udenlandske skibe i dansk havn eller på dansk søterritorium. Det er imidlertid min opfattelse, at udenlandske skibe i dansk havn skal behandles på
samme måde, som vi ønsker at danske skibe

8303

25/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ansvar for redere af færger m.v.";Ivar Hansen
88676;title_name;"skal behandles i udenlandske havne, dvs. at
man i de fleste tilfælde kan være tilfreds, når
det er konstateret, at de gældende internationale tekniske krav er opfyldt.
Efter de nuværende regler i lov om skibes
sikkerhed kan rederen straffes med bøde eller
hæfte.
Desuden kan rederen straffes for medvirken,
ikke blot ved overtrædelse af lov om skibes
sikkerhed, men også ved overtrædelser af straffeloven, f.eks. i tilfælde af uagtsomt manddrab.
I sidstnævnte tilfælde er der mulighed for
fængselsstraf.
Jeg har tidligere givet udtryk for her i Folketinget, at kravene til arbejdsmiljø og sikkerhed
om bord på skibe skal svare til niveauet på
land, så vidt det er muligt. Jeg er derfor ikke
afvisende over for forslaget, og jeg mener, at vi
bør gå ind i en positiv udvalgsbehandling om
ændring af strafferammen i lov om skibes sikkerhed, selvfølgelig ikke mindst på baggrund
af den ulyksalige hændelse, der også er årsag
til fremsættelsen af forslaget.";Industriministeren
89646;name_party;":
Dette beslutningsforslag er en uændret genfremsættelse af et forslag fra 1990. Det drejer
sig om, at skibsredere skal kunne drages til ansvar i de tilfælde, hvor det kan bevises, at rederne har presset skibsføreren i strid med gældende lovgivning om sikkerhed og arbejdsmiljø om bord i skibe.
I bemærkningerne til forslaget er der givet
eksempler på de konsekvenser, den manglende
lovgivning har fået. Umiddelbart tænker man
naturligvis mest på de meget tragiske ulykker,
der er sket til søs, først og fremmest branden
om bord på »Scandinavian Star«, der udviklede sig til en voldsom katastrofe og fik dybt tragiske følger for mange mennesker.
Blandt andet på baggrund af denne ulykke
og de mangler i lovgivningen, den afslørede, er
vi i Socialdemokratiet helt enige i, at rederne
skal kunne gøres ansvarlige for ulykker, der er
forårsaget af utilstrækkelige sikkerhedsforhold, også med mulighed for idømmelse af
fængselsstraf, hvis lovgivningen bliver overtrådt. Det virker ikke rimeligt, at rederne kan
gå fri for påtale og ansvar, når mange passagerers og søfolks liv sættes på spil. Socialdemokratiet havde gerne set et udspil fra regeringen
på dette område, men nu får vi i hvert fald endelig en chance for at løse dette problem.

8304

Selv om forslaget alene handler om muligheden for at gøre rederne ansvarlige, giver det
naturligvis anledning til at vurdere den øvrige
lovgivning på arbejdsmiljø- og sikkerhedsområdet. I 1990 fik industriministeren påbud af
Folketinget om at gøre noget for at forbedre
forholdene på dette område, men der er intet
sket endnu, og det finder vi dybt beklageligt.
Vi har den opfattelse, at ministeren har smølet
med denne sag i alt for lang tid, og på denne
baggrund mener vi i Socialdemokratiet, at det
vil være helt naturligt, hvis vi under udvalgsbehandlingen af det foreliggende forslag får forelagt en redegørelse fra Søfartsstyrelsen om status for det arbejde, der er foregået.
Socialdemokratiet er således enige i beslutningsforslagets hovedformål, og på denne baggrund går vi positivt ind i udvalgsarbejdet.";Poul Andersen
91722;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe har forståelse for dette beslutningsforslag. Forslaget
har sin baggrund i den meget tragiske ulykke
på færgen »Scandinavian Star«, som i sig selv
er grund nok til, at vi alle igen beskæftiger os
med de regler, der gælder for redere af færger,
handelsskibe og fiskerfartøjer.
Selv om anklagemyndigheden har besluttet
at rejse tiltale mod rederen i den tragiske sag,
vil jeg dog udtrykke en generel betænkelighed
ved at lovgive på grundlag af enkeltsager. Derfor kræver arbejdet med dette spørgsmål, at vi
vurderer argumenterne for og imod meget
grundigt. Vi må passe på ikke at fjerne kaptajnens historiske og velfungerende ansvar.
De gældende regler om arbejdsmiljø og sikkerhed om bord i lov om skibes sikkerhed åbner allerede nu mulighed for, at rederen kan
straffes. Beslutningsforslaget taler om, at der
skal kunne idømmes fængselsstraf, når givne
forhold er bevist. Jeg forstår, at dette er det
centrale for forslagsstillerne, og denne stramning af den gældende lovgivning er vi positive
over for.
Vi vil lægge vægt på, at der fremover skal
være tilstrækkelig overensstemmelse mellem
de regler, som gælder for rederier og deres færger m.m. og andre virksomheder, og derfor vil
vi tilstræbe, at der bliver ensartede strafferammer for sammenlignelige forseelser, uanset om
de bliver begået i rederibranchen eller andre
steder.

8305

25/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ansvar for redere af færger m.v.";Kai Dige Bach
93188;name_party;":
I Venstre er vi måske overraskede over, at
mulighederne for at drage rederne til ansvar
ikke er tilstrækkelige, men hvis også industriministeren mener, at der er grund til at se nærmere på SF's beslutningsforslag, er vi selvfølgelig enige heri. Men vi er ikke indstillet på, at
der skal lovgives ud fra enkeltsager, og derfor
må vi i udvalget se på hele dette kompleks, så
vi kan vurdere det nøgtemt. Men vi er naturligvis positivt indstillet over for at lovgive på området, hvis de nuværende bestemmelser ikke er
tilstrækkelige.";Svend Heiselberg
93737;name_party;":
Fremskridtspartiet har diskuteret dette forslag og må erkende, at der nok er en fejl i lovgivningen, at den ikke har været fyldestgørende. Jeg tænker ikke kun på den store tragedie,
der skete for et par år siden, men også på,
hvordan vi kan forhindre, at en kaptajn bliver
sat ud af spillet på grund af pres fra rederne.
Vi er altså med andre ord helt enige i intentionerne i forslaget. Det er rederne, der er ansvarlige for, at kaptajnen frit kan sige fra, hvis
han mener, at der er sådanne mangler på skibet, at det er uansvarligt at sejle videre. Men
jeg er også ret overbevist om, at det ikke er noget let opgave at få pindet ud, hvordan man
skal kunne bevise, at det er rederen og ikke
kaptajnen, der har ført skibet.
Jeg kan kun glæde mig over, at dette beslutningsforslag pålægger regeringen at fremsætte
et lovforslag, og jeg er helt overbevist om, at
netop disse ting vil blive gennemdrøftet i udvalget og indgå i regeringens lovforslag, som
jeg føler, at alle partier vil kunne støtte.";Annette Just
94753;name_party;":
Det forslag, som SF har fremsat, har nogle
gode intentioner. I CD er vi meget glade for, at
SF har taget initiativ til, at vi kan få undersøgt
de gældende regler for rederier, så jeg kan kun
sige, at vi vil medvirke positivt til et godt og
konstruktivt udvalgsarbejde.";Sonja Albrink
95042;name_party;":
Ja, det er jo i hvert fald glædeligt at kunne
sige tak til samtlige ordførere for en positiv
modtagelse af forslaget.
Jeg er såmænd ret sikker på, at det godt kan
blive svært at udforme det endelige lovforslag

8306

og opnå enighed om det, fordi der ligger nogle
meget svære juridiske problemer i det, det skal
der ikke herske nogen tvivl om. Men jeg er meget indstillet på, at vi gerne skulle nå frem til,
at der gælder de samme regler for arbejdsmiljø
til søs og i land. På baggrund af Sønderborg
Yachtværft-sagen, hvor man ikke kunne straffe
ejeren, kom der jo et lovforslag fra regeringen,
hvorefter man kunne straffe virksomhedsejeren, og hvis det samme kunne blive tilfældet til
søs, altså med hensyn til rederne, synes jeg, vi
er nået langt.
Baggrunden for forslaget er naturligvis ikke,
at man skal kunne straffe folk altid, sætte dem
i fængsel og sådan noget. Men jeg har fået
mange henvendelser fra folk, som føler, at det
er fantastisk svært at give de ansvarlige en passende straf i dag, selv om ministeren siger, at
man har mulighed for det. Og i den forbindelse
er det jo bemærkelsesværdigt, at netop i dag,
hvor vi behandler dette forslag, er rederne for
»Scandinavian Star« igen til afhøring.
Der er selvfølgelig også problemer med
udenlandske skibe og danske skibe, der sejler
under bekvemmelighedsflag, f.eks. CittiShips,
der sejler mellem Århus og Kalundborg, og
Mols-Linien. Men jeg håber, at vi også kan
klare den slags ting. Jeg tror også, det er vigtigt, at man går i brechen for sagen, selv om det
måske kan være svært at løse problemerne, for
jeg ved, at bl.a. Norges skibsfart har nogle gevaldige problemer med deres internationale
skibsregister i øjeblikket, fordi det har vist sig,
at sikkerhedsbestemmelserne er tilsidesat. De
norske redere - i hvert fald de bedre af dem, og
dem har vi da gudskelov også en del af her i
landet - synes, det er kedeligt, at det norske
flag bliver tilsmudset, fordi sikkerhedsforholdene om bord i deres skibe ikke er i orden, og
jeg ser meget nødigt, at vi kommer i den samme situation.
Hr. Poul Andersen var inde på, at der er tale
om en uændret genfremsættelse. Det skyldes,
at forslaget ikke har været behandlet før. Da vi
fremsatte det i 1990, blev der udskrevet valg,
og det betød, som alle herinde ved, at forslaget
bortfaldt. Men jeg var også i den noget mærkelige situation, at rederens advokat skrev til mig
og sagde, at jeg kunne blive anklaget for bagvaskelse på baggrund af bemærkningerne til
forslaget, så derfor har vi ventet indtil nu, hvor
der er rejst tiltale mod de pågældende redere.

8307

25/3 92: l. beh. af f. t. beslutn. om ansvar for redere af færger m.v.";Tommy Dinesen
97705;title_name;"Hr. Kai Die Bach og hr. Svend Heiselberg
sagde, at man naturligvis ikke skal lovgive på
baggrund af en enkeltstående sag. Det er heller
ikke tilfældet her, jeg har jo også i bemærkningerne skrevet om forliset af »Jotun«, som også
kostede nogle menneskeliv.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at det
pres, som fru Sonja Albrink også var inde på,
forekommer jo en gang imellem. Ved det seneste søforhør i sagen om »Dronning Margrethe
II« sagde kaptajnen, at hvis man skulle have
sat redningsbåde ud i tilfælde af brand, var der
ikke folk nok til det. Der har været lagt et pres
på nogle skibsførere forskellige steder, når
man har mindsket bemandingen. Man har
sagt, at de kunne finde sig et andet sted at sejle, hvis det endelig var. Det pres eksisterer, det
har altid været der, og det vil måske også være
der i fremtiden, men det vil i hvert fald være en
hjælp, hvis der findes en lovgivning på området.
Jeg har sagt tak til ordførerne, og jeg vil også
godt rette en tak til Søfartsstyrelsen. Det er
sjældent, at den slags ting sker herindefra, men
jeg har deltaget i både politiske møder og i møder, hvör der har været faglige organisationer
til stede, hvor Søfartsstyrelsens folk er kommet
frem med nogle udmærkede ting, og det synes
jeg er godt. Jeg kan sige, at det var ved et møde
i Sømændenes Forbund. De plejer jo ikke at
give ros til nogen som helst, men i dette tilfælde var man meget tilfreds, både med at der er
nedsat en havarikommission, at der er sket
nogle stramninger af sikkerhedsreglerne med
hensyn til brandrondering og brandøvelser
osv., og at det nu skal indføres i protokollen, at

8308

der har været afholdt møder med sikkerhedsorganisationen om bord.
Jeg vil altså sige tak til ordførerne, og jeg
håber, at vi når frem til et godt resultat. Det
bliver nok ikke nemt, men ud fra de tilkendegivelser, vi har hørt, tror jeg, at alle vil gøre en
indsats, og så finder vi forhåbentlig frem til noget godt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
99783;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden s";Ivar Hansen
100031;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. marts 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.43";Ivar Hansen
