split;reason;text;value
0;;"939

, 24/10 91: Dagsorden

9. møde";
74;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om ministeren vil tage skridt
til at ændre folkeskolens afsluttende prøver, så
disse bliver et reelt udtryk for den enkelte elevs
udbytte af undervisningen i folkeskolens fag].
Af Jette Pors (CD) m.fl.
2) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om, hvilke aktiviteter regeringen agter at iværksætte i
forbindelse med, at år 1992 er valgt som europæisk arbejdsmiljøår].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udligningssystemet).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Begravelseshjælp).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Naturlægemidler, klinisk afprøvning m.v.).
Af sundhedsministeren (Else Winther Andersen, fg.).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om kontanthjælp til unge og grundydelsen).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

-

940

7) Første behandling af lovforslag nr, L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1992. Ændrede regler for
opløsning, afhændelse og pantebrevsudstedelse. Accessorisk virksomhed. Ændrede udlejningsregler. Stramning af regler for overdragelse af andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
8) Første behandling a f lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Ophævelse af forbudet mod midlertidig benyttelse .Iaf
helårsboliger).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1958;title_name;"Fra medlem af Folketinget Birgitte Husmark
(SF), der har orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg modtaget
meddelelse om, at hun fra og med den 27. oktober 1991 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Jørgen Lengers, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Erling Olsen (S),
der har orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 29. oktober
1991 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Claus Larsen-Jensens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF) og Riishøj (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om styrelsen
af statsbanerne.
(Lovforslag nr. L 69).
Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 70).

941

24/10 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
3081;title_name;"Medlemmer af Folketinget Annette Just
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om rimelige
arbejdsbetingelser for Folketingets Markedsudvalg med hensyn til fremsendelse af udvalgsbilag.
(Beslutningsforslag nr. B 8).

942

sterens rapport fra august i år om miljøtilstanden i Danmark.
Samtidig indebærer lovforslaget en omfattende modernisering af de eksisterende regler.
Den gældende naturfredningslov bærer tydeligt præg af at være en gammel lov med mange
knopskydninger.
Lovforslaget opretholder fredningsnævnene, men således at nævnenes antal begrænses
til ét nævn pr. amt. Fredningsnævnenes opgaver afgrænses, således at de kan koncentrere
sig om deres kerneområde, behandling og afMedlemmer af Folketinget Glønborg
gørelse af fredningssager og dispensationer
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), Jørgen
herfra. Samtidig er reglerne affattet, så fredninKvist Jensen (KRF) og Kofod-Svendsen
gerne bliver et mere aktivt instrument, der
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
giver bedre mulighed for at foretage fredninat fremsætte:
ger, der har naturgenopretning som formål.
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelDet foreslås på linje med de tidligere fremse af en bistandskommission.
satte lovforslag at overflytte administrationen
(Beslutningsforslag nr. B 9).
af bygge- og beskyttelseslinjerne til amter og
kommuner, som i forvejen er ansvarlige for tilsvarende arealreguleringer. Erfaringerne fra
Skriftlig fremsættelse af forslag:
frikommuneforsøg viser, at dobbeltadministration undgås, og at der herved kan opnås både
en kortere sagsbehandlingstid og ressourceTommy Dinesen (SF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mæssige besparelser, uden at det går ud over
naturbeskyttelsen.
mig hermed at fremsætte:
Lovforslaget giver endvidere offentligheden
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen
en forbedret mulighed for adgang til naturen
af statsbanerne.
efter de principper, som ejer- og brugerorgani(Lovforslag nr. L 69).
sationer har foreslået under forhandlingerne
Idet der henvises til lovforslagets tekst og til om de tidligere lovforslag.
de bemærkninger, der ledsager lovforslaget,
Det er endvidere i lovforslaget foreslået, at
anbefaler jeg det til Tingets velvillige behand- der ikke kan ske ekspropriation til statslig
ling.
skovrejsning, og at pleje af ikke fredede arealer
skal ske efter aftale med grundejeren.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Regeringen opfordrer til, at Folketinget nu
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte: hurtigst muligt færdigbehandler lovforslaget,
således at der kan opnås både den styrkelse og
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
modernisering af naturbeskyttelsen, som der er
(Lovforslag nr. L 70).
Lovforslaget er i princippet en genfremsæt- behov for, og at der kan skabes ro og stabilitet
telse af lovforslag nr. L 75, som blev fremsat om det fremtidige naturbeskyttelsesarbejde.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
den 23. januar 1991, og som i fortsættelse af
tidligere fremsættelser blev førstebehandlet bemærkninger, anbefales det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.
her i Folketinget 19. februar 1991.
Lovforslaget er dog justeret på baggrund af
drøftelserne af de tidligere lovforslag og som Annette Just (FP):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
konsekvens af, at lovforslagene til ny lov om
vandløb og naturklagenævn ikke genfremsæt- mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om rimelige
tes.
Lovforslaget er udtryk for væsentlige styr- arbejdsbetingelser for Folketingets Markedsudkelser af naturbeskyttelsen. Disse styrkelser er valg med hensyn til fremsendelse af udvalgsbinødvendige. Det fremgår senest af miljømini- lag.

943

24/10 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6949;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 8).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Annette Just
7103;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en bistandskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om ministeren vil tage skridt til at
ændre folkeskolens afsluttende prøver, så disse
bliver et reelt udtryk for den enkelte elevs udbytte af undervisningen i folkeskolens fag].
Af Jette Pors (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 91).";Glønborg
7765;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvilke aktiviteter agter regeringen at
iværksætte i forbindelse med, at år 1992 er
valgt som europæisk arbejdsmiljøår?«
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 91).
Begrundelse";Formanden
8248;name_party;":
Jeg tror, at de fleste mennesker, i hvert fald
parlamentarikere, er klar over, at arbejdsmiljø
er noget, som berører mange, og at det er noget, der interesserer mange. Og med baggrund
i, at EF har gjort 1992 til europæisk arbejds-

l 944

miljøår, synes vi, at det var en god anledning
til at få en debat om det, der foreligger, og det,
man har tænkt sig at gøre i den anledning.
Jeg ved naturligvis, at der er nedsat et - endda nationalt - råd, der skal se på nogle af de
forslag, der vil fremkomme: men som sagt,
baggrunden for forespørgslen er, at jeg gerne
vil høre, hvad der vil ske i ovennævnte anledning.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg er på regeringens vegne glad for at få
denne forespørgsel om det europæiske arbejdsmiljøår, fordi det giver mig lejlighed til at
redegøre for de aktiviteter, der i øjeblikket
planlægges igangsat i løbet af året, og det gælder naturligvis om, at vi alle er med til at skabe
så megen opmærksomhed omkring det europæiske arbejdsmiljøår som overhovedet muligt, og hertil kan denne forespørgselsdebat også bidrage.
Arbejdsmiljøåret er det seneste udtryk for,
at det internationale perspektiv får større og
større betydning for det danske arbejdsmiljø.
Udviklingen inden for EF på dette område har
med andre ord fået en stigende indflydelse på
den danske arbejdsmiljøudvikling.
Arbejdsmiljøåret vil også få den funktion, at
det udbreder den offentlige debat og skærper
bevidstheden om vort arbejdsmiljø, og jeg håber, at denne debat vil skabe nogle konstruktive rammer for det fremtidige arbejdsmiljøarbejde. Vi kan med året fokusere på arbejdsmiljøet på nye måder og forhåbentlig inddrage
nye befolkningsgrupper i arbejdet på at forbedre arbejdsmiljøet.
Først vil jeg gerne kort berøre baggrunden
for vedtagelsen af arbejdsmiljøåret. Det var jo
den daværende danske arbejdsminister, der i
1987 under det danske formandskab i EF stillede forslag om afholdelse af et europæisk arbejdsmiljøår. Rådet fulgte ideen op samme år
med vedtagelsen af en resolution om, at 1992
udpegedes som året for sikkerhed, hygiejne og
sundhed på arbejdspladsen. Herefter startede
selve arbejdet med et handlingsprogram, som
blev endeligt vedtaget af Ministerrådet i sommer.
Formålet med det europæiske år er at gennemføre en række aktiviteter, som skal fremme
og nyttiggøre de foranstaltninger, der allerede

945

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Tommy Dinesen
10681;title_name;"er gennemført i Fællesskabet i medfør af artikel 100 A i Romtraktaten, som er hjemmelen
til at udarbejde arbejdsmiljødirektiver. I handlingsprogrammet er aktiviteterne delt op i to
kategorier, nemlig dem, der skal gennemføres
på Fællesskabsniveau, og dem, der skal gennemføres på nationalt niveau.
På Fællesskabsniveau vil Kommissionen
bl.a. gennem øget information udbrede kendskabet til initiativerne på arbejdsmiljøområdet
og de konsekvenser for arbejdsmiljøet, som
disse forventes at få.
På det nationale niveau har hver medlemsstat nedsat en komité til at vurdere, hvilke
kampagner der skal iværksættes som en del af
arbejdsmiljøåret. Komiteerne sammensættes i
alle medlemslandene på grundlag af trepartsprincippet. I EF er der afsat 12 mio. ECU til
gennemførelse af året, der løber fra 1. marts
1992 til 28. februar 1993. EF's bevilling til
Danmark er på 1,8 mio. kr.
For så vidt angår indholdet vil jeg gerne understrege, at vi på nuværende tidspunkt stadig
befinder os på et forberedende stadium. Den
danske komité, kaldet Nationalkomiteen, har
foreløbig planlagt en række forskellige aktiviteter. Til orientering kan jeg oplyse om følgende planlagte aktiviteter:
Arbejdsmiljøåret vil blive igangsat med et
opstarts arrangement i Danmark. Arrangementet er stadig på et meget forberedende stadium.
I tilknytning hertil vil der blive bragt radio- og
tv-opstartsprogrammer både i Danmarks Radio og i TV 2. En væsentlig del af aktiviteterne
for Nationalkomiteen vil herefter være igangsættelse af en række forskningsprojekter inden
for de vigtigste områder af vores arbejdsmiljø.
Der vil især blive arbejdet med forebyggelsesstrategier inden for kemiske, biologiske, ergonomiske og fysiske påvirkninger. Disse forskningsaktiviteter vil selvsagt blive koordineret
med igangværende forskning på de pågældende områder. Nationalkomiteen vil sørge for, at
der løbende bringes materiale om arbejdsmiljøåret i forskellige fagblade, og at der udkommer et nyhedsbrev, der regelmæssigt orienterer
om aktiviteterne og resultaterne. De første nyhedsbreve er allerede udsendt. Nationalkomiteen vil igangsætte særlige oplysnings- og uddannelsesaktiviteter omkring sikkerhedsorganisationen på de enkelte virksomheder.

946

Året afsluttes med en forskningskonference i
København for hele EF om arbejde og sundhed med deltagelse af 500-600 specialister og
beslutningstagere inden for arbejdsmiljøområdet arrangeret af EF, Arbejdsministeriet og Arbejdstilsynet. Det er tanken, at Arbejdsministeriet sammen med det ansvarlige EF-direktorat for arbejdsmiljøåret i tilknytning til den videnskabelige del af konferencen holder det afsluttende møde for det europæiske arbejdsmiljøår og opsummerer, hvad der er opnået, og
hvad det har lært os.
En stor del af ansvaret, arbejdet og initiativerne i forbindelse med selve året er selvsagt
henlagt til Arbejdstilsynet. Der er opbygget et
særligt sekretariat, der dels varetager det daglige arbejde i forhold til Nationalkomiteens opgaver, dels tager sig af koordinationen af arbejdsmiljøåret i Arbejdstilsynet. Og Arbejdstilsynets enkelte kredse vil bl.a. bruge 2 pet. af
den samlede tid, der anvendes til virksomhedskontrol, til arbejdsmiljøåret.
Arbejdstilsynet har endvidere inden for initiativerne »Debat om og nye synsvinkler på arbejdsmiljøet« planlagt en bog om arbejdsmiljø, en film om arbejdsmiljø, en filmfestival
med en konkurrence op til festivalen og studiekredse om arbejdsmiljø i aftenskoleundervisningen.
Arbejdsmiljøfondets informationsaktiviteter
vil også være præget af arbejdsmiljøåret både
for så vidt angår uddannelse, forlagsvirksomhed og andre informationsaktiviteter. Jeg vil
her blot nævne et par aktiviteter. Det er planlagt at udgive en informationspjece om EF og
arbejdsmiljøet, der særligt retter sig til sikkerhedsorganisationer og BST-ansatte m.fl. Der
er planlagt et nordisk BST-seminar i 1993,
hvor temaet »Den nordiske arbejdsmiljømodel
i forhold til EF« behandles i relation til
BST'ernes fremtidige opgaver, og det overvejes for tiden at afholde en konference, hvor der
kan udveksles erfaring om arbejdsmiljøuddannelserne i EF.
Jeg vil afslutningsvis nævne en række aktiviteter, som forskellige institutioner har planlagt.
I april 1992 afholdes udstillingen og konferencen »Prevent - Protect 92«, arrangeret af bl.a.
Arbejdstilsynet, Arbejdsmiljøfondet og Brancheforeningen for Personlige Værnemidler i
Odense. I maj 1992 afholdes i Århus konferencen »Miljø og cancer« for forskere og beslut-

947

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Arbejdsministeren
15229;title_name;"ningstagere om arbejdsmiljø, arrangeret af
Kræftens Bekæmpelse og Arbejdsmiljøinstituttet m.fl. Samtidig afholdes udstillingen og
konferencen »TeknoVision« om teknologien i
menneskets tjeneste, arrangeret af Ingeniørforeningen i København. »TeknoVision« handler
om sundhed, sygdom, arbejdsliv og teknologi
år 2002, og i juni 1992 afholdes en europæisk
konference om forebyggelse gennem bedre design i København, arrangeret af European
Foundation for Improvement of Living and
Working Conditions i Dublin.
Som man kan høre, er der altså allerede nu
planlagt igangsat en lang, lang række aktiviteter i forbindelse med det europæiske arbejdsmiljøår, flere vil givetvis komme til, og det er
mit håb, at alle institutioner, alle personer, alle
organisationer, der er engagerede i arbejdsmiljøspørgsmål, vil deltage aktivt og være med til
i 1992 for alvor at sætte fokus på arbejdsmiljøproblemerne i Danmark og meget gerne med
det resultat, at vi fortsat markerer os som det
førende land i EF med hensyn til at sikre et
godt arbejdsmiljø for vore arbejdstagere.
Forhandling";Arbejdsministeren
16315;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for den redegørelse, der nu er givet af ministeren, og jeg synes
naturligvis, det er godt, at der sker nogle ting
på området.
Jeg har en gang imellem haft fornemmelsen
af, at arbejdsmiljøet er noget, som diskuteres
sådan mere på teknikerplan med folk i Arbejdstilsynet og andre. Om det er rigtigt, ved
jeg ikke, men jeg har gennem nogle år haft den
opfattelse, at det har været sværere at få de
folk med, der dagligt arbejder med de forskellige ting og bliver udsat for miljøbelastninger,
som man nu gør, når man er på en arbejdsplads.
Jeg bed især mærke i, at ministeren sagde, at
man også ville bruge radio og tv i en kampagne, og det synes jeg er vigtigt, for det kan måske tage brodden af noget af det, jeg her har
sagt om, at diskussionen foregår på et andet
plan, end den burde. Derfor synes jeg, at hvis
vi kan få diskussionerne om arbejdsmiljø op at
stå på arbejdspladserne, er vi i hvert fald nået
meget langt.

948

SF har gennem mange år været kritisk over
for den førte politik på dette område. Vi har
adskillige gange fremført - og det står vi ved at vi synes, det er forkert, at man har skåret
ned på Arbejdstilsynet, hvor der nu er ca. 700
ansatte. Derfor foreslog vi også i sidste samling, at man kunne lave noget, der hed brugerbetaling på arbejdsmiljøområdet, så Arbejdstilsynet ad den vej kunne få tilført nogle midler, således at flere kunne blive ansat i Arbejdstilsynet. Vi mener, at Arbejdstilsynet er
vigtigt i denne forbindelse, fordi Arbejdstilsynet har lovgivningsmagten med sig. Hvis Arbejdstilsynet kommer ud på en virksomhed,
hvor der er sket nogle ulykker, eller hvor man
ikke efterlever loven, har Arbejdstilsynet mulighed for at gå ind. Det mener vi er det rigtige.
Samtidig har det forbavset mig noget at se,
at Bedriftssundhedstjenesten efterhånden liner
op til at prøve at komme ind i det vakuum, der
har været. Jeg kan se af adskillige rapporter, at
BST nu forsøger at gå ind på den måde, at den
prøver på at uddanne folk. Det samme er tilfældet på områder som det ydre og det indre
miljø. For godt og vel et års tid siden foreslog
SF her i Folketinget en samling af det ydre og
det indre miljø, således at det er mennesker
med de samme uddannelser, der behandler sagerne såvel i Arbejdstilsynet som i amternes
teknik- og miljøudvalg. Det, der kom ud af debatten, var, at man skulle prøve det et stykke
tid, og så vidt jeg kan se, har man taget det op i
nogle amter, men det er selvfølgelig svært at
sige, hvorledes resultatet af det er på længere
sigt. Vi vil selvfølgelig gerne være med til at
styrke, at det ydre og det indre miljø bliver
samlet: jeg tror, vi var de eneste, der stemte for
det under den føromtalte forespørgselsdebat.
Nu er det jo sådan, at arbejdsmiljøet er en
meget omfattende - og jeg vil sige nogle gange
bureaukratisk - forestilling, fordi der er Arbejdstilsynet, der er Bedriftssundhedstjenesten, som bliver betalt delvis af arbejdsgiverne,
og så er der de arbejdsmedicinske klinikker,
som er meget vigtige i denne sag, og som ligger
under amterne. Jeg tror, jeg har spurgt igennem fem år, hvorledes de arbejdsmedicinske
klinikker kører, og må konstatere efter den besked, jeg får, at der er meget, meget store forskelle på ventetiden på de arbejdsmedicinske
klinikker. Hvis jeg skal bruge et par eksempler,
som jeg kender, nemlig mit eget amt,

949

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Tommy Dinesen
19743;title_name;"Vestsjællands Amt, kan jeg nævne, at der i dag
er tre ugers ventetid, hvorimod der i Storstrøms Amt er ni måneders ventetid. Og der er
adskillige amtsrådspolitikere, der er bange for
øjeblikket, fordi dette kan betyde, at når man
nedlægger sygehusgrænserne, vil der blive flyttet fra steder, hvor man har stor kødannelse, til
steder, hvor der ikke er så stor kødannelse. Det
kan selvfølgelig betyde en yderligere belastning af nogle amter, fordi de amter, der ikke
har satset ressourcer på de arbejdsmedicinske
klinikker, nu tjener på det, og det kan ikke være meningen.
Lægerne er også en del af dette, og det er så
den fjerde del. Lægerne er ofte blevet kritiseret, fordi der er mange af de alment praktiserende læger, der ikke har den uddannelse, der
skal til. Der bør gøres en indsats for at få lægerne med, og det har man også lovet. Det svar
har jeg i hvert fald fået, da jeg i sin tid stillede
disse spørgsmål.
Når nu 1992 er blevet det europæiske arbejdsmiljøår, må jeg nok sige, at jeg selv har
sådan et had-kærligheds-forhold til EF - det er
det, vi i matrossprog kalder ambivalent holdning - forstået således, at der kommer nogle
ting fra EF, som er gode. Og det er jo fantastisk
at se i Arbejdstilsynets redegørelse for 1990, at
Erik Andersen, der er direktør for Arbejdstilsynet, ligefrem roser de andre europæiske lande for i nogle tilfælde at overhale Danmark.
Det er i hvert fald kommet lidt bag på mig.
Og jeg må nok også sige, at forleden dag fik
vi en tyk sag, det, man kalder en moppedreng,
fra EF, hvor jeg ser, at man fra Kommissionen
foreslår nogle ting, som jeg aldrig i min vildeste fantasi kunne stille forslag om her i Folketinget, nemlig at man næsten vil forbyde natarbejde. Det er ikke, fordi vi alle sammen ved, at
natarbejde er noget, der giver store skader,
men nu foreslår man altså også, at de, der har
natarbejde eller skifteholdsarbejde, skal lægeundersøges. Og der er ikke noget at sige til, at
arbejdsgiverne har stillet sig kraftigt op mod,
at det var noget specielt problem, selv om vi
ved, at det er det. Jeg har også set, at rederne
har sagt, at hvis dette blev vedtaget, ville det
betyde, at der skulle dobbelt så mange folk om
bord i skibene: man har lige fået en masse skibe hjemskrevet til Danmark, og nu vil det altså
gå den modsatte vej. Men jeg tror, det er en
god debat at få, fordi man her peger på nogle

950

af de ting, nemlig at det giver nogle problemer
at have skifteholdsarbejde.
Jeg ved, at der er en masse forslag undervejs,
fordi det er det europæiske arbejdsmiljøår, og
jeg håber og tror, at det, at der er nogle aktiviteter forskellige steder, vil gøre, at vi vil få diskussionen i gang igen. Diskussionen var i hvert
fald stor, da man for 16 år siden vedtog en arbejdsmiljølov.
Jeg vil også gerne sige, at WHO har lavet en
bog - en god bog - »Sundhed for alle år 2000«,
som jeg synes er den bibel, eller hvad man nu
skal kalde den, som alle burde arbejde efter på
arbejdsmiljøområdet.
Jeg skal hermed på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og SF fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Med henblik på at sikre Danmark en fortsat fremtrædende position i forbindelse med
den stigende internationalisering af arbejdsmiljøområdet opfordrer Folketinget regeringen til i det europæiske arbejdsmiljøår 1992-93
- at forelægge Folketinget en redegørelse for
status og perspektiver i arbejdsmiljøudviklingen med særlig vægt på den øgede EFintegration og rollefordelingen mellem Arbejdstilsynet og de øvrige aktører på arbejdsmiljøområdet (bedriftssundhedstjenesten, branchesikkerhedsråd og sikkerhedsorganisationer)
- i et samarbejde med arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet at udarbejde en
handlingsplan, der sigter på at imødegå de
helbredsskader, som erfaringsmæssigt især
rammer arbejdstagere med f.eks. ensidigt,
gentaget og monotont arbejde, og derved
sikre, at Danmark også på dette arbejdsmiljøområde kan bidrage positivt til udviklingen i EF, hvor Kommissionen allerede har
taget en række initiativer, bl.a. i forbindelse
med direktivforslaget om arbejde ved
skærmterminaler.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 4).";Tommy Dinesen
23954;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i debatten.

951

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Formanden
24150;name_party;":
1992 er europæisk arbejdsmiljøår, og der er
derfor al mulig grund til at sætte fokus på vores arbejdsmiljø. Til trods for en god arbejdsmiljølov med fornemme, fremadrettede intentioner om, at et sikkert og sundt arbejdsmiljø
skal tilstræbes, og at grundlaget for, at virksomhederne selv skal kunne løse sikkerhedsog sundhedsspørgsmål gennem såvel arbejdsmarkedets parters organisationer, bedriftssundhedstjenester og Arbejdstilsynet, skal etableres, kan vi desværre konstatere, at arbejdsmiljøet inden for både den offentlige og den
private sektor lader meget tilbage at ønske.
Virkeligheden er desværre den, at uagtet vi har
en god rammelov, en organisering af sikkerhedsarbejdet, bedriftssundhedstjeneste og arbejdstilsyn samt vejlednings- og kampagnearbejde, har virksomhederne, hvad enten det er i
den private eller i den offentlige sektor, ikke
den rette tilskyndelse til at udvikle et sundt og
ufarligt arbejdsmiljø.
Mulighederne for gratis at skaffe sig af med
nedslidte og udbrændte medarbejdere er for
gode, ja, det er faktisk helt gratis for virksomhederne. Arbejdsulykker, dødsulykker eller
helt horrible arbejdsforhold forskrækker og
skaber furore her og nu, men livet går videre,
og morgendagen leverer nye historier. Andre
systemer sørger for at få lemlæstede, forulykkede medarbejdere lappet sammen og tildelt
erstatninger og førtidspension. De straffemæssige sanktioner over for virksomhederne nærmer sig det latterlige, når de forsømmer at
overholde påbud.
Det er for nemt, det er for billigt at snyde sig
fri for ansvar for et godt arbejdsmiljø. Omkostningerne for det dårlige arbejdsmiljø betales af
andre: Det offentligt finansierede reparationsværksted står klar i form af sundhedsvæsen,
sygedagpengelovgivning og førtidspensionering.
Socialdemokratiet finder det nødvendigt at
sætte lys på arbejdsmiljøet, ikke alene fordi vi
synes, at det bør være en elementær menneskeret at have et arbejde, der ikke nedbryder ens
sundhed og velfærd, men også fordi vi synes,
at de økonomiske omkostninger for det offentlige er for store, og at de egentlig ansvarlige
slipper for billigt.
Det er efter vores opfattelse på tide, at der
skabes sammenhæng mellem ansvar og økono-

952

mi. Jeg vil blot henlede Folketingets opmærksomhed på, at de samfundsøkonomiske omkostninger som følge af arbejdsskader i 1987
var 28 mia. kr., og at man fra det offentliges
side - stat, amt og kommune - siger, at omkostningerne ved et for dårligt arbejdsmiljø
rundt regnet er omkring 15 mia. kr.
Opgaven er efter vores opfattelse at udvikle
og forbedre vores eget arbejdsmiljø, samtidig
med at vi indgår i et internationalt samarbejde,
hvad i øvrigt ikke alene ILO har givet udtryk
for og opfordret os til, men som også er nedfældet i Nordisk Råds arbejdsmiljøkonvention.
Jeg vil trække fire problemstillinger frem, ikke fordi de er uddybende, men fordi tiden ikke
tillader mere.
For det første skal vi have stoppet for nedslidning som følge af monotont, ensidigt og
gentaget arbejde, og det skal være nu. Det har
været en temmelig pinefuld affære at være vidne til, at nedslidte mænd og kvinder med ødelagte arme og rygge ikke kan få accepteret, at
deres nedslidning hænger sammen med et
hårdt, monotont og ensformigt arbejde. Derfor
fremsætter Socialdemokratiet i denne uge forslag til at få ændret på forholdet.
For det andet: Virksomheder og arbejdsledere skal bringes til at forstå, at der er en nøje
sammenhæng mellem arbejdets organisering
og fysisk og psykisk nedslidning. Ansvaret for
at lede og fordele arbejdet indebærer også et
ansvar for, at arbejdet organiseres på en måde,
som sikrer et sundt og rent arbejdsmiljø. Derfor skal det forebyggende miljøarbejde indgå
som en integreret del af en moderne virksomheds personalepolitik såvel i den private som i
den offentlige sektor og såvel i små som i store
virksomheder. Vi skal derfor opfordre til at
styrke sikkerhedsarbejdet i de små og mellemstore virksomheder via regionale sikkerhedsgrupper, et system, som man har erfaringer og gode erfaringer - med i Norge.
For det tredje: De fysiske og psykiske belastninger er specielt i den offentlige sektor et
stort og stigende problem. Inden for sundhedsområdet udsættes i tusindvis af medarbejdere
- hjemmehjælpere, sygehjælpere, plejeassistenter og socialpædagoger - hver eneste dag
for tunge løft og akavede arbejdsstillinger, som
ødelægger ryg og arme. Socialrådgivere møder
oftere og oftere aggressive klienter, som er des-

953

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Jytte Andersen
28670;title_name;"perate, og det er faktisk en psykisk overordentlig belastende arbejdssituation, disse medarbejdere befinder sig i. Mange offentligt ansatte
arbejder ofte også i situationer, hvor de er alene, og hvor de faktisk tit og hyppigt bliver voldeligt truet. Andre områder inden for den offentlige sektor kunne trækkes frem, og givet er
det, at hvis den fysiske nedslidning er hård, er
den psykiske ikke mindre hård. Kravet om besparelser, nedskæringer, effektiviseringer og
omstillinger er psykisk nedbrydende for medarbejdere på almindeligt medarbejderniveau,
og vi ved, at der er en klar sammenhæng imellem arbejdsmiljø og sygefravær. Det var nok
mere relevant for en emsig finansminister at
beskæftige sig med det end de forudsigelige
angreb på de offentligt ansatte.
For det fjerde: I betragtning af, hvor mange
sorte pletter vi har på arbejdsmiljølandkortet jeg skal blot nævne de enorme belastninger, vi
ved der er på det ydre miljø som følge af den
måde, vi producerer varer på, og den teknologi, vi betjener os af - skulle man tro, at arbejdsministeren så en udfordring i at styrke de instrumenter, vi i dag har til at forebygge arbejdsmiljøskader.
Den udfordring ser arbejdsministeren tydeligvis ikke foran sig. De seneste års katastrofale nedprioriteringer af Arbejdstilsynet, den
langsommelige proces med bekendtgørelsesarbejde, det ringe engagement i en udbygning for
at sikre sammenhæng mellem det indre og ydre miljø og de utrolig vage tilbagemeldinger på
Arbejdsmiljørådets plan for 1992 er eksempler
på ministerens tilbagetrukne tilværelse i arbejdsmiljøspørgsmål.
Det ville i øvrigt have klædt arbejdsministeren, der som bekendt er medlem af en regering,
der gerne vil adfærdsregulere befolkningens
forbrug af serviceydelser, om han havde gjort
sig nogle overvejelser om adfærdsregulerende
arbejdsmiljøafgifter, så virksomheder ikke
fortsat gratis kan ekspedere nedslidte og arbejdsskadede mennesker over i det skattefinansierede forsørgelsessystem.
Man kunne f.eks. lægge afgift på risikofyldte
produktioner og produkter og subsidiere andre produkter og fremme forskningen, kort og
godt lade forureneren betale, hvad enten det er
natur eller mennesker, der bliver ødelagt. Jeg
tror, det er vigtigt, at vi får intensiveret vores
arbejde med hensyn til arbejdsmiljøet, således

954

at vi kan bevare førertrøjen, når vi skal indgå
med styrke i det arbejde, der ligger foran os
som følge af, at 1992 er udnævnt til arbejdsmiljøår.
Jeg vil gerne tillade mig at fremsætte følgende forslag om motiveret dagsorden, som jeg vil
anbefale arbejdsministeren at bruge som en
meget konkret arbejdsplan:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer arbejdsministeren til
at sikre et sundt arbejdsmiljø på både det private og offentlige arbejdsmarked, der modvirker psykisk og fysisk nedslidning,
at skabe økonomiske incitamenter med det
formål at fremme det forebyggende arbejde,
at forstærke arbejdet med at skabe sammenhæng mellem det indre og ydre miljø,
at styrke sikkerhedsarbejdet i små og mellemstore virksomheder via regionale sikkerhedsrepræsentanter,
at inddrage det offentlige arbejdsmarked under bedriftssundhedstjenesten,
at færdiggøre bekendtgørelsesarbejdet inden
1. april 1992 og
at sikre, at Danmark kan bevare og forbedre
arbejdsmiljøet efter indtræden i det indre
marked.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 5).";Jytte Andersen
32068;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
32222;name_party;":
Når 1992 er udnævnt til europæisk arbejdsmiljøår, er det som bekendt et resultat af et
dansk ministerinitiativ. Det siger vel i sig selv
lidt om, at vi i Danmark faktisk prioriterer arbejdsmiljøet højt, og at vi ønsker, at det også
sættes i det rette europæiske og internationale
perspektiv. Det er utrolig vigtigt, at så mange
som muligt bliver involveret i debatten om,
hvordan vi til stadighed kan forbedre arbejdsmiljøet. En aktiv medleven og opmærksomhed
omkring arbejdsmiljøets betydning hos den
enkelte medarbejder og virksomhed er en afgørende forudsætning for, at vi kan udvikle og
forbedre arbejdsmiljøet.

955

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Pia Christmas-Møller
32934;title_name;"Fra konservativ side lægger vi vægt på, at
Danmark ligger i front i dette spørgsmål, og vi
glæder os over, at EF i stigende omfang prioriterer arbejdsmiljøemnerne.
Som det er nævnt af ministeren, har EF's
Ministerråd vedtaget et handlingsprogram
vedrørende sikkerhed, hygiejne og sundhed på
arbejdspladsen. Programmet er delt op i to kategorier: for det første en kategori, der vedrører de initiativer, der skal gennemføres i Fællesskabsregi, og for det andet en kategori, der
vedrører det, der skal gennemføres på nationalt niveau.
EF har, som det er blevet sagt, bevilget 1,8
mio. kr. til gennemførelse af en arbejdsmiljøkampagne i Danmark.
Vi mener i Det Konservative Folkeparti, at
det er vigtigt, at pengene bliver udnyttet til at
komme bredt ud til store befolkningsgrupper
om forskellige centrale arbejdsmiljøspørgsmål,
som kan bidrage til det forebyggende og oplysende arbejde, herunder bl.a. oplysninger om,
hvordan de lokale sikkerhedsorganisationer
kan benyttes effektivt som redskaber i det forebyggende arbejde.
Vi mener, at den række af initiativer, som
arbejdsministeren har refereret til i sin besvarelse, lige præcis vil give os den brede og målrettede udnyttelse af midlerne, som der er behov for, sådan at Danmark fuldt ud kan leve
op til de intentioner, som ligger bag EF's arbejdsmiljøår.
Hvad angår det af Socialdemokratiet stillede dagsordensforslag, må vi sige, at vi ikke kan
støtte forslaget. Vi må stemme imod, for det
første fordi vi synes, at den dagsorden, vi selv
er medforslagsstillere til, er bedre, for det andet fordi Socialdemokratiets dagsorden ikke
afspejler arbejdsmarkedets parters aktive rolle
i forbindelse med udformningen af reglerne på
arbejdsmiljøområdet. Og det mener vi faktisk
er ret vigtigt. Derfor må vi altså stemme nej til
Socialdemokratiets dagsorden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
34777;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Pia ChristmasMøller, når hun er forslagsstiller på en anden
dagsorden, så ikke kan stemme for den socialdemokratiske dagsorden. Men jeg vil gerne
spørge fru Pia Christmas-Møller eller hr. Tommy Dinesen, hvad det egentlig er i det dagsor-

956

densforslag, partierne har stillet, som forpligter arbejdsministeren på en ny måde. Arbejdsministeren er jo under alle omstændigheder
forpligtet til løbende hvert år at fremlægge arbejdsmiljøplaner for, hvad der sker på området, både på det danske arbejdsmarked og også vedrørende den rolle, vi spiller i det europæiske samarbejde. Det er noget, arbejdsministeren er forpligtet til. Derfor finder vi, at dagsordenen i bedste fald er overflødig, fordi den
ikke er forpligtende på nogen måde i retning af
nye krav eller et intensiveret arbejde.
Endelig vil jeg sige til fru Pia ChristmasMøller, at vi lægger utrolig megen vægt på, at
arbejdsmarkedets parter bidrager til og er engageret i arbejdsmîljøarbejdet, hvad der faktisk også er tilfældet. Arbejdsmarkedets parter
har jo eksempelvis for længe siden færdiggjort
deres del af arbejdet med en række bekendtgørelser, som stadig væk ligger på arbejdsministerens bord, eller hvor de måtte ligge i Arbejdsministeriet, og venter på underskrift.
Jeg skal bare nævne én bekendtgørelse, som
har været et par år undervejs, nemlig bekendtgørelsen om BST's sjette etape. Den har parterne været færdig med i 2 år, men den er ikke
ekspederet. Det er et udtryk for, at man er ligegyldig i regeringen med, at parterne faktisk er
optaget af arbejdsmiljøspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
36388;name_party;":
Jeg sagde faktisk, at vi selvfølgelig diskuterede de forslag, der forelå. Jeg prøvede i min
tale at gøre opmærksom på, at vi er meget optaget af, hvad der foregår i EF. Jeg synes, det er
meget vigtigt, at vi får noget på det område, at
vi bliver mere fremadrettede. Jeg ved selvfølgelig ikke, hvorledes den beretning kommer til se
ud til sin tid, men det er i hvert fald vigtigt, at
vi får noget på det område.
Fru Jytte Andersen gjorde meget ud af det
med det ensidige arbejde. Nu har der jo for
nylig været en sag med hensyn til syerskerne,
og jeg kontaktede nogle i aftes, som havde været med til at lave rapporten om syerskerne. De
syntes, det var et godt forslag, som de gerne
ville støtte, fordi de syntes, der var noget konstruktivt i det. Problemet for syerskerne er jo,
at man ikke har villet acceptere, at der var tale
om en arbejdssygdom, men det gør man jo,
som det fremgår af pind 2. Nu bliver det accepteret, at det er en arbejdssygdom.

957

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Tommy Dinesen
37428;title_name;"Hvad angår den socialdemokratiske dagsorden, synes jeg, der er mange pæne ting i den,
og jeg synes også, at fru Jytte Andersen holdt
en udmærket tale, som jeg kunne nikke genkendende til, fordi det er nogenlunde det samme, som jeg selv mener. Men jeg synes dog ikke, at dagsordenen er så god. »At sikre et
sundt arbejdsmiljø...« Jamen det er jeg da
enig i, det går jeg og siger næsten hele tiden.
Og sådan er det hele vejen igennem.
Jeg ville gerne have, at vi fik noget gennemført denne gang, men det dagsordensforslag,
fru Jytte Andersen har fremsat på Socialdemokratiets vegne, er der jo ikke flertal for.
Jeg vil også gerne sige noget om nogle af de
andre punkter i dagsordenen: At igangsætte
BST i den offentlige sektor... Jamen det er undervejs. At styrke arbejdet for at skabe sammenhæng mellem det indre og ydre miljø...
Jamen det er jo et SF-forslag, som jeg endda
tror Socialdemokraterne stemte imod, da vi
stillede det for I1h år siden. Nu er det lige
pludselig blevet socialdemokratisk politik. Vi
har stillet et dagsordensforslag om det, men vi
synes stadig væk, det er godt.
Hvad angår opfordringen til at færdiggøre
bekendtgørelsesarbejdet inden 1. april, kan jeg
bekræfte, at der ligger nogle spørgsmål i Arbejdsmarkedsudvalget, og derfor vil jeg gerne
spørge arbejdsministeren, om han vil gå ind
for, at man færdiggør det arbejde inden 1.
april.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I anledning af det sidste spørgsmål, som hr.
Tommy Dinesen stillede konkret til mig, kan
jeg sige også med henvisning til den udtalelse,
der kom fra fru Jytte Andersen, at der lå et antal bekendtgørelsesudkast på mit skrivebord.
Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg
har den ufravigelige skik, at mit skrivebord er
ryddet mindst én gang hvert døgn. Så jeg må
altså på det kraftigste protestere imod, at de
skulle ligge på mit skrivebord.
Men vi har jo nogle bestemte systemer, når
vi tilrettelægger nye regler om arbejdsmiljø i
Danmark, og det er primært et godt system,
hvor parterne medvirker aktivt. Det betyder, at
vi har ekspertise til at vurdere de konkrete initiativer, der er undervejs, ekspertise, der hviler
på praktisk indsigt i, hvordan forholdene er på
de enkelte virksomheder. Det mener jeg da er

958

godt. Det er også godt, at man har tradition for
at foretage konsekvensberegninger af nye regler, før man sætter dem i værk. Hvis man ikke
gør det, har man jo ikke en jordisk chance for
at vurdere, om man prioriterer rigtigt.
Det er fuldstændig korrekt, som der er blevet gjort opmærksom på fra hr. Tommy Dinesens side, at der i øjeblikket foreligger et antal
bekendtgørelser, som er til vurdering bl.a. med
hensyn til bedømmelse af de økonomiske konsekvenser. Ulempen ved det system er, at det
kan gå for langsomt, og jeg synes også selv, at
vi her trænger til at få skruet tempoet op, og
det agter jeg at drage omsorg for sker - naturligvis under respekt for parternes indflydelse.
Jeg er ikke i stand til at sætte en bestemt dato på de enkelte bekendtgørelsesudkast, men
jeg kan give et klart tilsagn, ikke mindst over
for de partier, der står bag det dagsordensforslag, som også regeringspartierne støtter, om,
at jeg selvfølgelig vil medvirke aktivt til, at
tempoet bliver skruet ganske alvorligt op.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
40689;name_party;":
Først til arbejdsministeren. Jeg har ikke for
vane at få informationer om, hvad Dansk Arbejdsgiverforening sender ud i sit interne informationsarbejde. Men jeg er tilfældigvis
kommet under vejr med, at Dansk Arbejdsgiverforening i sin interne miljøinformation allerede for en måned siden pegede på, at det var
utilfredsstillende, at en lang række bekendtgørelser, som var færdigforhandlet med arbejdsmarkedets parter, og som var sendt til ministeriet, ikke var ekspederet. Det er da ejendommeligt, at arbejdsministeren, som man må formode har flere kontakter til Dansk Arbejdsgiverforening, er ubekendt med, at der foreligger
nogle bekendtgørelser, som ikke er færdige i
hans eget system.
Men jeg vil nu gerne konkret spørge arbejdsministeren, om han så ikke bare kan give
os nogle antydninger af, hvor lang gennemsnitstiden for bekendtgørelsesarbejdet er. Jeg
vil f. eks. gerne høre, hvad den er for den bekendtgørelse, jeg nævnte på BST-området, 6.
etape, og for bekendtgørelserne om støj og om
stilladser, bare for at nævne et par eksempler.
Jeg går ud fra, at arbejdsministeren har set
spørgsmålet fra Arbejdsmarkedsudvalget.

959

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Jytte Andersen
41909;title_name;"Endelig vil jeg gerne sige til hr. Tommy Dinesen, at jeg ikke kunne opfatte, om der var
noget nyt i den dagsorden, som SF er medforslagsstiller til, som arbejdsministeren ikke på
forhånd er forpligtet til over for Folketinget,
over for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Hvad var der af nyt i denne dagsorden i modsætning til arbejdsministerens øvrige forpligtelser?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
42308;name_party;":
Der er en række enkeltproblemer i arbejdsmiljøet, som er værd at fremdrage her, som hr.
Tommy Dinesen også har gjort. Nu er der den
ulempe, at jeg endnu ikke har fået dagsordenerne, men jeg forstår, at det, som hr. Tommy
Dinesen siger i dagsordenen og også har gentaget her fra talerstolen, er, at det, der skal gøres i den helt aktuelle sag vedrørende det monotone og det ensidigt gentagne arbejde, er, at
der nu skal laves en handlingsplan, og at det
oven i købet er noget, som hr. Tommy Dinesen
skulle have aftalt med de mennesker, der har
med den sag at gøre på arbejdsmarkedet.
Det forstår jeg ikke, for det, der her er brug
for, er ikke en handlingsplan, men derimod
handling her og nu. Og som vores ordfører, fru
Jytte Andersen, allerede har bebudet, står vi
parat allerede i denne uge med et lovforslag,
der skal tage højde for den situation, som vi
alle er enige om skal løses her og nu. Jeg forstår slet ikke, at SF kan stå model til, at dette
her skal udskydes i en handlingsplan. Alt ligger klart til politisk beslutning på dette område.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er med stor interesse, jeg erfarer, at fru
Jytte Andersen abonnerer på Dansk Arbejdsgiverforenings interne meddelelser: jeg bemærkede, at det var Dansk Arbejdsgiverforenigs interne meddelelser. Jeg kan sige, at det
gør jeg ikke, og jeg har ikke kendskab til denne
såkaldte meddelelse. Det siger jo meget om,
hvor komplekst det politiske system er i Danmark, at Socialdemokratiet nu åbenbart har
bedre kontakt til Dansk Arbejdsgiverforening
end Det Konservative Folkeparti. Jeg synes i
og for sig ikke, at der er noget forkert i det: jeg
konstaterer det blot og håber i øvrigt også, at
fru Jytte Andersen så vil lytte til mange af de

960

kloge råd, som fru Jytte Andersen sikkert vil få
fra sine nye venner. Det har jeg da selv benyttet mig af ved flere lejligheder, og det tror jeg
også har haft en gavnlig indvirkning på den
politiske proces.
I øvrigt til fru Jytte Andersens spørgsmål om
den konkrete tidsramme for nogle bekendtgørelser: Jeg gør opmærksom på, at forespørgslen i dag vedrører det europæiske arbejdsmiljøår, og jeg synes bestemt, at vi skal koncentrere debatten om dét, for der er et behov for, at vi
får skabt så meget enighed og så meget opmærksomhed omkring det europæiske arbejdsmiljøår som overhovedet muligt. I øvrigt
er det jo sådan, at der er stillet spørgsmål om
disse bekendtgørelsesudkast i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Jeg kan selvfølgelig ikke
her ryste ud med oplysninger om, hvordan arbejdet er foregået fra måned til måned, men
det er klart, at disse oplysninger helt naturligt
vil indgå i de drøftelser, vi skal have i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
(Kort bemærkning).";Taanquist
45029;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Taanquist, at jeg synes, det er godt, hvis der kommer nogle forslag
fra Socialdemokratiet på disse områder. Når
de foreligger, vil vi se på dem, men jeg er ikke
meget for at diskutere nogle forslag, som jeg
ikke har set endnu.
Det, som jeg har hørt hr. Taanquist foreslå,
er indførelse af omvendt bevisbyrde. Det er jo
noget, vi har diskuteret i forbindelse med patientforsikringen, og det har vi støttet varmt, og
det vil vi da stadig væk støtte, fordi det vil få en
indvirkning på behandlingen af arbejdsskaderne. Der er ikke noget nyt i det. Men at diskutere nogle forslag, der ikke ligger på bordet endnu, er jeg som sagt ikke så meget for.
Over for fru Jytte Andersen vil jeg gerne
igen henvise til pind to i dagsordenen, hvor det
hedder, at man i samarbejde med arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet skal udarbejde en handlingsplan, der sigter på at imødegå
de helbredsskader, som erfaringsmæssigt især
rammer arbejdstagere med f.eks. ensidigt gentaget, monotont arbejde, og at det skal sikres,
at det kommer ned i EF.
Det betyder, sådan som jeg opfatter det, at
de arbejdsskader, der før ikke har været omhandlet af disse regler, nu bliver det, og det er

961

(61)
24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Tommy Dinesen
46318;title_name;"jo det, der har været problemet for syerskerne.
Det gælder i øvrigt ikke bare syerskerne - men
det er det sidste, der har været fremme - det
gælder også lastbilchauffører, dem, der arbejder ved skærmterminaler, og mange andre. Nu
bliver der altså lavet noget på dette område, og
det synes vi ærlig talt er et fremskridt, og da
der er godt og vel 300.000 af den slags i dette
land, synes vi i hvert fald, det er noget, der betyder noget. I Radioavisen her til morgen blev
det bl.a. omtalt, fordi der nu var kommet en
rapport om arbejdsskader, hvoraf det fremgik,
at det var den form for arbejde, der havde en
stor produktion af arbejdsskader i dette land.
Derfor synes vi, det er godt, der sker noget.
Hellere det end at stå og foreslå noget andet,
som vi måske ikke får noget ud af.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
47133;name_party;":
Jamen dette er der jo ikke noget nyt i, vil jeg
gerne sige til hr. Tommy Dinesen. Det, det her
drejer sig om, er, at sagen med hensyn til nedslidning på grund af monotont og ensidigt gentaget arbejde er klarlagt. Der er ikke behov for
en handlingsplan, der er behov for handling
her og nu. Hr. Tommy Dinesen siger, at han
ikke kan tage stilling til forslag, han ikke kender. Jamen det drejer sig simpelt hen om, som
hr. Tommy Dinesen selv refererer det her fra
talerstolen, at disse former for arbejdsskader
bliver anerkendt som erhvervssygdomme, anderledes er det ikke. Og jeg ved, at hr. Tommy
Dinesen ved alt om, hvad det betyder også
med hensyn til omvendt bevisbyrde osv.
Jeg vil gøre opmærksom på, at det er i overensstemmelse med, hvad de pågældende selv
mener, altså syerskerne og deres fagforening,
ligesom det er i overensstemmelse med, hvad
arbejdstagernes part har sagt i erhvervssygdomsudvalget. Vi er fuldstændig på linje, sagen er klarlagt, der er ikke behov for yderligere
at udskyde det her, der er behov for handling
her og nu.
Endelig vil jeg gerne sige til arbejdsministeren med henblik på, hvad jeg måske har til
hensigt at sige ved en senere lejlighed i denne
debat, at den bedste indsats, vi kan gøre i det
europæiske arbejdsmiljøår, har vi fået tilkendegivet fra ILO, der nemlig siger, at det bedste,
Danmark kan gøre, er at være i frontposition
på arbejdsmiljøområdet. Det er derfor, hele

962

vores indsats i denne her debat er at påpege,
hvordan Danmark kan være i frontposition,
for på den måde gavner vi bedst hele det europæiske arbejdsmiljøområde.
(Kort bemærkning).";Taanquist
48755;name_party;":
Det er egentlig interessant at lytte til debatten her og studere det dagsordensforslag, der
er fremsat, og som jo helt klart fortæller, at
denne debat handler om, at vi skal tale om de
store linjer, at vi skal trække nogle linjer i forhold til EF osv.
Jeg føler, at der er et stærkt behov for, at vi
begynder at konkretisere nogle af disse initiativer, forsøger at skabe nogle resultater m.v. Så
sent som til morgen har vi i Arbejdsmarkedsudvalget ovre fra Arbejdstilsynet modtaget en
rapport om ulykkesstatistikken inden for bygge- og anlægsområdet, og den viser, at selv om
der er gjort en indsats, og selv om man i Folketinget har stået og talt om de store linjer og
forsøgt at konkretisere dem, er ulykkestallet og
antallet af dødsfald ikke faldet i perioden fra
1979 til 1988.
Det fortæller mig noget om, at der er behov
for, at man begynder at konkretisere nogle af
disse tanker og begynder at handle frem for
bare at blive ved snakken.
Jeg synes i øvrigt, det er interessant, at arbejdsministeren interesserer sig så meget for
vores informationskilder i forhold til bekendtgørelsesarbejdet. Jeg har bedt ministeren om at
komme i samråd også vedrørende bekendtgørelse om byggekraner inden for bygge- og anlægsområdet, hvor ministerens egne folk - det
er altså ikke alene Dansk Arbejdsgiverforening, der dømmer nøl over for ministeren, det
er også ministerens egne folk i direktoratet nu råber vagt i gevær og siger, at størsteparten
af byggekranerne inden for bygge- og anlægsområdet er rene dødsfælder, og ikke desto
mindre har der ligget en bekendtgørelse på arbejdsministerens bord i et år.
Det er direktoratets egne folk, der siger det,
og de siger det offentligt, de siger det til pressen. Jeg mener, der er behov for, at vi får taget
fat på nogle af disse konkrete spørgsmål. Det
kunne være, at det kunne bidrage til at nedbringe den ulykkesstatistik, som jeg står med
her i hånden.

963

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
50751;name_party;":
I SF har vi lagt vægt på, at der blev vedtaget
noget konkret og noget, der kunne bruges til
noget, og noget mere handlingsrettet end brede almindeligheder.
Det er også derfor, vi har kvitteret for, at arbejdsministeren på det konkrete punkt, der var
i Socialdemokratiets dagsorden, nemlig om
bekendtgørelserne, her har tilkendegivet, at
det bliver fremskyndet. Og jeg forstår arbejdsministerens tilkendegivelse på den måde, at arbejdsministeren vil sætte al sin kraft ind på, at
det nu sker hurtigt.
Det var det konkrete i Socialdemokratiets
dagsorden. Det svarede arbejdsministeren ja
til på hr. Tommy Dinesens spørgsmål. Derfor
kunne man sige, at Socialdemokratiet passende kunne tage sit forslag tilbage og stemme for
vort forslag.
Hr. Taanquist kunne ikke se perspektivet i
det, der står om en handlingsplan om at imødegå helbredsskader, som rammer arbejdstagere med ensidigt gentaget og monotont arbejde. Det forstår jeg ikke en brik af.
For første gang siger et folketingsflertal nu,
at her er et område, som vi politisk, menneskeligt fastslår er arbejdsskader. Det er jo det, hele
diskussionen har handlet om. Nu siger et folketingsflertal, at monotont arbejde kan give arbejdsskader. Arbejdsskadestyrelsen har ikke
kunnet tage den beslutning. Det var forkert.
Det skulle laves om. Vi presser på i udvalget
for at få lavet beslutningen om syerskerne om
her og nu.
Men nu siger et politisk flertal, at dette er
arbejdsskader. Og så siger vi: Fremover skal
erhvervslivet ændres, sådan at vi ikke slider
folk ned, og det skal der laves en handlingsplan for.
Jeg vil gerne spørge hr. Taanquist, om han
virkelig ikke mener, at der skal laves en handlingsplan om, hvordan erhvervslivet laver hele
sin produktion om. For det er det, der står her.
Det handler ikke om tilbagekigning, om omvendt bevisførelse. Det støtter vi, når det kommer - det er SF-politik - og vi mener oven i
købet, at den afgørelse, der er truffet på syerskeområdet, skal gøres om, og vi håber, Socialdemokratiet vil støtte det.
Det her er ikke forhaling, men det er lidt mere fremsynet end den debat, vi har hørt indtil
nu fra Socialdemokratiets side.

964

(Kort bemærkning).";Gade
52921;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, hvad hr. Gade sagde:
jeg synes, det var udmærket. Men jeg vil gerne
spørge fru Jytte Andersen, hvad det betyder i
den socialdemokratiske dagsorden »at skabe
økonomiske incitamenter med det formål at
fremme det forebyggende arbejde«. For jeg føler også, at det er en passus, man kan bruge
udadtil, og som er meget pæn. Men er det brugerbetalingen, som SF har stillet forslag om?
Jeg mener ikke, at Socialdemokratiet stemte
for SF's forslag om brugerbetaling på arbejdsmiljøområdet, men det kan godt ske, at jeg husker galt, for vi har jo stillet ret mange forslag
på dette område.
Hvad angår forslaget om at styrke arbejdet
med at skabe sammenhæng mellem det indre
og ydre miljø, må jeg gøre opmærksom på, at
også det jo er et SF-forslag. Hvorfor kommer
det først nu? Hvorfor støttede I det ikke før?
Endelig vil jeg gerne sige til hr. Taanquist, at
jeg ikke synes, der er nogen grund til, at vi står
og diskuterer, for jeg er ikke uenig med hr.
Taanquist - det ville jo også være mærkeligt.
Hr. Taanquist har ikke sagt noget, som jeg ikke
synes er rigtigt, eller som SF ikke også står for,
bortset fra hr. Taanquists bemærkning om, at
der skal handling til her og nu. Det er jo lige
noget, jeg ellers godt kan lide. Men jeg kan nu
godt sætte mig ind i, at man ikke - hverken når
det gælder syersker eller andre med tilsvarende arbejde - fra den ene dag til den anden kan
skabe andre arbejdsstillinger, hvis det er det,
der er behov for, ligesom man ikke bare kan
bygge biler om. Derfor synes jeg, det er udmærket med en handlingsplan. Det synes jeg i
hvert fald er et skridt på vejen.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
54568;name_party;":
Jeg har forstået, at SF er gået sammen med
regeringen om denne dagsorden, fordi man
gerne vil have noget ud af debatten. Jeg må
ærlig talt sige, at SF's ambitionsniveau har bevæget sig katastrofalt i nedadgående retning.
Det, man får ud af denne dagsorden, er en
redegørelse, som Arbejdsmiljørådet alligevel
skal udarbejde. Det er en handlingsplan, der
sigter på at imødegå osv., »sigter på«, det er
ord, som anvendes til bevidstløshed, specielt

965

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Jytte Andersen
55104;title_name;"fra regeringens side, når der skal vindes tid,
når man skal vente med et eller andet. Der er
ikke nogen datoer, på hvilke der skal komme
nogle konkrete forslag fra regeringen.
Vi underkender bestemt ikke, at hr. Tommy
Dinesen har arbejdet med arbejdsmiljøområdet i mange år, og vi er også langt hen ad vejen
enige med ham, men jeg vil gerne spørge hr.
Tommy Dinesen om, hvor mange handlingsplaner der i tiden løb har været udarbejdet på
dette område, men som aldrig nogen sinde er
nået frem til en politisk beslutningsproces.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
55662;name_party;":
Hr. Gade vender tingene fuldstændig på hovedet, og i den retning skal jeg da ikke frakende hr. Gade overordentlig store evner. Det,
som Socialdemokratiet foreslår, er, som også
fru Jytte Andersen lige har sagt, handling her
og nu. Det, der står i hvert fald i den dagsorden, jeg har fået her - vi har ikke fået den rigtige endnu - er »en handlingsplan, der sigter på
at imødegå...«, og det er altså ikke handling
her og nu, det er handling om et halvt eller et
helt år. Den bedste måde at få ændret arbejdsforholdene på nu, de arbejdsforhold, der gør,
at nogle mennesker vil blive nedslidt, er, at
man anerkender disse lidelser som erhvervssygdomme. Så snart de berettiger til erstatning,
skal der nok ske noget på arbejdspladserne.
Det socialdemokratiske forslag kommer
som allerede sagt hurtigst muligt, og det går
simpelt hen ud på, at disse lidelser skal anerkendes som erhvervssygdomme, og så vil der
også ske noget på arbejdspladserne. Det skal
ske her og nu og ikke ifølge en eller anden
handlingsplan, der skal vedtages. Jeg ved ikke,
hvor langt perspektivet er for den, men det kan
vi måske få at vide.
Det forslag, der om ganske få øjeblikke bliver fremsat af Socialdemokratiet, om handling
her og nu, vil redde situationen på dette område.
(Kort bemærkning).";Taanquist
56952;name_party;":
Det er jo ikke en tv-udsendelse, hvor man
skal kunne svare på, hvor mange handlingsplaner der er fremsat i Folketinget. Det er jeg i
hvert fald ikke i stand til, men jeg kan sige, at

966

vi ikke har fremsat ret mange på arbejdsmiljøområdet. Den eneste, jeg sådan set husker der
blev til noget, er asbesthandlingsplanen, og det
var på et socialdemokratisk initiativ.
Man kan diskutere, hvornår det, der står i
den dagsorden, som vi er medforslagsstillere
til, skal foregå. Til min store forbavselse blev
jeg ringet op af Det Fri Aktuelt i går aftes, og
de vidste en masse ting, som jeg dårligt vidste
selv. Jeg sagde, at det afgørende for mig var, at
vi fik noget igennem på dette område, f.eks.
hvis vi kunne hjælpe syerskerne, for de har været herinde mange gange, og de presser selvfølgelig på. Det mener jeg vi kan, måske hverken i
morgen eller i overmorgen, men så på lidt længere sigt. Jeg er træt af at stå på denne talerstol
og blive ved med at sige rød front og hele tiden
fremvise de rigtige ting for så at blive nedstemt: sådan hjælper jeg ikke de syge syersker.
Det er ikke, fordi jeg har noget mod rød front,
det siger jeg også til 1. maj, men i dag drejer det
sig om at få noget gennemført.
Vi kan stemme for dette, og derfor er vi medforslagsstillere, og det er udmærket, at der sker
noget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
58294;name_party;":
Jeg vil blot komme med det budskab, at hørt
nede fra bageste række er det meget svært at
finde nogen substans i en tilsyneladende modsætning mellem det at handle her og nu og at
planlægge sine handlinger for fremtiden, så jeg
vil da foreslå, at man stopper den del af diskussionen, som vi føler er temmelig uinteressant.
(Kort bemærkning).";Glønborg
58645;name_party;":
Jeg synes nu, det er en ganske interessant
debat, om der skal være en handlingsplan for
at imødegå de helbredsskader, man får ved
monotont arbejde, for det, hr. Taanquist siger,
er, at vi nu skal anerkende monotont arbejde
som skyld i erhvervssygdomme. Det er vi enige
i, og det forslag støtter vi. Er det ikke gået op
for Socialdemokratiet endnu?
Når vi har støttet det, skal vi så ikke lave en
handlingsplan for, hvordan erhvervslivet bliver omstruktureret? Skal vi ikke sørge for, at
forskning og udvikling bliver sat på skinner?

967

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Gade
59258;title_name;"Skulle en ansvarlig minister ikke gå i gang med
det? Selvfølgelig, tror jeg Socialdemokratiet vil
sige, og så kan jeg ikke forstå, hvorfor vi ikke
må vedtage det i dag, selv om Socialdemokratiets forslag endnu ikke er fremsat. Det, vi faktisk allerede vedtager i dag, er at lave sådan en
handlingsplan, som vil gribe kraftigt ind i,
hvordan produktionen tilrettelægges. Det er
dér, perspektivet ligger i dette forslag.
Til sidst vil jeg sige til hr. Taanquist, at jeg
også synes, at vi skulle gøre en kraftig indsats
for at få omstødt den foreliggende afgørelse
om syerskerne, og Socialdemokratiets forslag
skal heller ikke hindre, at vi også kæmper for
det. Så vi skal gøre 3 ting:
1. kæmpe for at få syerskeafgørelsen lavet om,
2. vedtage et forslag med det indhold, jeg har
hørt i pressen at Socialdemokratiet lægger
op til, og
3. lave en handlingsplan.
I dag vedtager vi handlingsplanen, hvis
dagsordensforslaget bliver vedtaget.";Gade
60203;title_name;"Vi har indtil nu kun hørt to ordførere i ordførerrækken, så jeg henstiller, at vi nu prøver
at komme videre i ordførerrækken. En kort bemærkning til hr. Taanquist, og så skal vi til at
afslutte serien.
(Kort bemærkning).";Formanden
60437;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Glønborg, at det aldrig
kan blive hverken uinteressant eller irrelevant
at diskutere punkter i en dagsorden, der er foreslået i Folketinget. Jeg synes, det er en dagsorden, der kan give anledning til uendelige
diskussioner, dels fordi den er unødvendig og
intetsigende, og dels fordi den på et enkelt
punkt kommer lidt i konflikt med, hvad Socialdemokratiet i virkeligheden kunne ønske.
Ud over at vende tingene på hovedet kan hr.
Gade heller ikke lade være at svare på mine
spørgsmål, før jeg har stillet dem. Men jeg fik
altså allerede nu svar på det spørgsmål, jeg
egentlig bad om en kort bemærkning til: om
SF vil støtte Socialdemokratiets forslag om at
anerkende de lidelser, der følger af ensidigt
gentaget arbejde, som en erhvervssygdom. Det
forstår jeg man vil.
Til sidst vil jeg kun gentage, at den bedste
handlingsplan er at få gjort noget ved disse lidelser.

968";Taanquist
61347;title_name;"Så er det hr. Poul Erik Dyrlund for, hvad jeg
håber bliver den sidste korte bemærkning i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
61490;name_party;":
Jeg lyttede meget til hr. Gades sidste indlæg,
og hvis jeg skal være rigtig grov, synes jeg
egentlig, at det var en gang teoretisk sludder.
Jeg mener selv at have et vist kendskab til
arbejdsmiljøloven og til dens værktøjer. Det er
ikke så længe siden, jeg kom fra det pulserende
liv. Vi har bedriftssundhedstjenesten, vi har
Arbejdstilsynet, vi har en stribe bekendtgørelser, vi har sikkerhedsorganisationer osv. på
virksomhederne, ministeren har lovet at intensivere bekendtgørelsesarbejdet af det, der ligger og flyder på hans bord, osv. Altså findes
der en lang række værktøjer til at konkretisere
og igangsætte det forebyggende arbejde, som
erhvervslivet virkelig trænger til. Jeg mener ikke, der er behov for store, forkromede handlingsplaner til at sætte det i gang, værktøjerne
er til stede, det er et spørgsmål om politisk og
økonomisk vilje til at sætte det i gang.";Poul Erik Dyrlund
62379;title_name;"Der var en direkte henvendelse til hr. Gade,
så hr. Gade får en replik, og så slutter vi.
(Kort bemærkning).";Formanden
62497;name_party;":
Jeg kan godt leve med, at jeg bliver beskyldt
for teoretisk snak, det er ikke derfor, jeg beder
om ordet, men jeg forstod næsten af det sidste
indlæg, at i hvert fald nogle i Socialdemokratiet mener, at vi har alt på plads til at løse problemerne med at få lagt arbejdet om, så vi ikke
længere har monotont arbejde, bare vi får ændret definitionen af det. Det stiller jeg mig meget undrende over for, og hvis det er et teoretisk synspunkt, må det så være det, men jeg
tror nu nok, det er i lidt større overensstemmelse med, hvordan virkeligheden ser ud i produktionen. Jeg er da sikker på, at en socialdemokratisk arbejdsminister ville have lavet en
arbejdsplan. Jeg bemærkede også - det skal ikke komme dem til skade - at der var medlemmer i den socialdemokratiske side af salen, der
nikkede, da jeg før sagde, at der også skulle

969

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Gade
63408;title_name;"laves en arbejdsplan. Selvfølgelig skal der laves en handlingsplan for at sætte sådan noget i
værk. Det er bare os, der nu starter med den,
og det har altså åbenbart forvirret Socialdemokratiet, at det kom før et beslutningsforslag fra
deres side, og det kan jeg ikke forstå.";Gade
63695;title_name;Vi går videre i ordførerrækken.;Formanden
63749;name_party;":
I en årrække har EF udvalgt et kalenderår til
at sætte fokus på udvalgte politiske områder,
som er af interesse for alle EF-landene. Det
sker for at øge opmærksomheden om det pågældende emne eller, sagt på en anden måde,
for at lave reklame for et af de mange områder,
som EF beskæftiger sig med.
Næste år er valgt som EF's arbejdsmiljøår.
Arbejdsmiljø er et vigtigt emne, alle mennesker med et job er påvirkede af miljøet på arbejdspladsen, og i takt med velstandsstigningen i samfundet er der heldigvis både nationalt
og i EF-regi blevet besluttet stadig mere for at
forbedre arbejdsvilkårene.
Danmark er med i EF's indre marked. Hermed er vi med til den praktiske gennemførelse
af de fire friheder: varernes frie bevægelighed,
kapitalens frie bevægelighed, fri udveksling af
serviceydelser og borgernes frie bevægelighed.
Med det indre marked sagde vi ja til et større
marked, større handel, billigere produkter og
serviceydelser og dermed en forbedret konkurrenceevne. Vi sagde ja til, at kapital i Europa
kan flyde frit til de virksomheder, som kan levere det største afkast. Endelig, og det er så
vigtigt i dag, sagde vi ja til borgernes og dermed lønmodtagernes frie bevægelighed: det er
et centralt punkt i diskussionen om arbejdsmiljøet i EF.
I realiteten foregår der allerede en masse i
EF, der har betydning for arbejdsmiljøet for
Europas borgere. Det sker bl.a. under overskriften den sociale dimension, der er indeholdt i EF's indre marked. EF drejer sig naturligvis, som EF altid har gjort, om borgernes
rettigheder og muligheder. Den sociale dimension er især vigtig for de fattige sydeuropæiske
lande, der har en mindre vareproduktion end
Central- og Nordeuropa og derfor følte sig forfordelt i EF's indre marked, hvor produktion
og handel var i centrum for debatten, hvori-

970

mod der har været mindre fokus på de sociale
og arbejdsmiljømæssige sider af EF-samarbejdet.
At EF hele tiden har medtaget de sociale
aspekter, fremgår bl.a. af traktatens afsnit om
de sociale bestemmelser. I direktiv 117 fastslås
det, at det er nødvendigt at fremme en forbedring af arbejdernes leve- og arbejdsvilkår for
herigennem at muliggøre en udjævning af disse vilkår på et stadig stigende niveau. Det har
således aldrig været tanken med EF at konkurrere på dårlige arbejdsforhold, og de senere år
er der i EF gennemført nogle minimumsbestemmelser på arbejdsmiljøområdet. Det er
fornuftige direktiver, der er med til at forhindre, at EF's virksomheder kan konkurrere på
dårlige arbejdsforhold. F.eks. er der inden for
EF's rammedirektiver på arbejdsmiljøområdet
særdirektiver om bly, om asbest, om forskrifter
for sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdsstedet, om arbejdsudstyr, om personlige
værnemidler, om manuel håndtering af byrder
med risiko for rygskader, om skærmterminaler
og om farerne for at være udsat for kræftfremkaldende stoffer. For Venstre er det en god og
vigtig beslutning at bruge 1992 til at gøre særlig opmærksom på det arbejde, der gennemføres i EF på arbejdsmiljøområdet.
Hr. Tommy Dinesen har fremsat et forslag
om motiveret dagsorden, som Venstre er medforslagsstiller til, og derfor kan vi naturligvis
stemme for det.
Vi stemmer imod det af fru Jytte Andersen
fremsatte forslag om motiveret dagsorden.";Charlotte Antonsen
67010;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at ideen om det
europæiske arbejdsmiljøår desværre er et typisk eksempel på den planøkonomiske tankegang, der i disse år breder sig i EF. Arbejdsmiljøområdet er et felt, der efter Fremskridtspartiets overbevisning burde ligge langt borte fra
EF. Lykkeligvis har vi lige overværet, hvordan
en stor planøkonomisk kolos uhjælpeligt er
faldet fra hinanden: Sovjetunionens økonomi
smeltede ned, fordi planøkonomien ikke kunne fungere i praksis. I mere end 70 år forsøgte
man i Sovjetunionen at foretage central planlægning i alle sektorer af økonomien med ekstrem fattigdom og armod som resultat.
Man kan ikke foretage central planlægning
af forhold, der er lokalt bestemt. Det gælder

971

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Poul Nødgaard
67808;title_name;"naturligvis også arbejdsmiljøområdet, som vi
beskæftiger os med i dag. Der er mange, der
tror, at hvis bare man taler om offentlige reguleringer på miljøområdet, er alt fryd og gammen, men sådan er det ikke i virkelighedens
verden.
Se bare på vandmiljøplanen! Den blev indført med fest og farver, for nu skulle miljøet
rigtig sikres. Imidlertid må vi nu med historiens bagklogskab indse, at vandmiljøplanen både økonomisk og miljømæssigt var et stort blålys : de samme forhold kender vi fra de plandirigerede lande. Man ser ikke så horrible miljøforhold, herunder også arbejdsmiljøforhold,
som i de lande, der er ødelagt af politisk plandirigering. Derfor kan det ikke være særlig berigende for arbejdsmiljøforholdene, at vi vælger centralistiske planmodeller. Historien har
ganske enkelt vist, at det ikke virker.
Den eneste fornuftige måde at opnå et rimeligt arbejdsmiljø på er ved, at parterne på arbejdsmarkedet i fællesskab indretter arbejdsmiljøet, så det er til alles fordel. Det er da os på
arbejdspladserne, der ved, hvad der skal til, for
at tingene fungerer godt, også på det miljømæssige område.
At man fra EF's side bevilger flere millioner
kroner til et sådant projekt, er efter min bedste
overbevisning tæt på at være en uartighed.
Hvad er det for et cirkus? Skal bureaukraterne
i EF trække flere hundrede millioner kroner
ud af det danske erhvervsliv for derefter at finde på et så mageløst show som »1992 - europæisk arbejdsmiljøår«? Det er ganske enkelt
fantastisk.
Vi taler her om arbejdsmiljø, men forudsætningen for, at vi i det hele taget kan tale om
det, er, at der eksisterer arbejde og arbejdspladser. 40 pet. af alle danske selskaber har
underskud: hvert tredje firma er i dag så sårbart, at en forøgelse af gælden kan føre til lukning. Det viser beregninger, som Købmandstandens Oplysningsbureau har udfærdiget på
grundlag af 61.000 officielle regnskaber, hvilket svarer til 98 pet. af alle aktive aktieselskaber og anpartsselskaber. Det er situationen for
dansk erhvervsliv, og så taler vi om arbejdsmiljø! Mens vi gør os lærde planøkonomiske betragtninger om arbejdsmiljøet, er der hele tiden virksomheder, der dør, fordi omkostningsog udgiftsniveauet er blevet rasende højt på
grund af alle mulige absurde politisk påførte

972

omkostninger. Intentionerne bag denne forespørgselsdebat er mildt sagt poppede, og den
er efter Fremskridtspartiets bedste overbevisning en hån mod danske virksomheder og danske lønmodtagere. At SF er et EF-modstanderparti, står i en skærende kontrast til, at SF i EF
har fundet en god og villig samarbejdspartner,
så nu venter vi kun på den helt store forbrødring mellem EF og SF.
Vi mener, at Europa-Parlamentet skal fratages nogle af sine beføjelser, bl.a. på dette område: så kunne vi samtidig afskaffe nogle af de
superbureaukrater, der sidder dernede og finder på sådan nogle tosserier, som vi taler om i
dag, og som i øvrigt - det vil jeg sige til dem,
der er tilhængere af EF - skaber en bunke flere
EF-modstandere: det skal man bare vide.
Når SF i dag spørger, hvad regeringen agter
at gøre i anledning af, at EF's arbejdsministre i
et kådt øjeblik har besluttet sig for at gøre 1992
til europæisk arbejdsmiljøår, burde svaret fra
regeringens side være et rungende ingenting.
Lad parterne selv tage de initiativer, der skal
tages. Ingen andre er kompetente til det, heller
ikke Folketinget.
Jeg vil slutte med på Fremskridtspartiets
vegne af fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til helt at
undlade at tage initiativer i anledning af EF's
arbejdsmiljøår 1992. Alle kræfter skal i stedet
koncentreres om at skabe forhold, der bedrer
de private virksomheders indtjeningsmuligheder gennem private initiativer, hvorved arbejdsmiljøet gavnes bedst.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 6).";Poul Nødgaard
71671;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag om motiveret dagsorden indgår i den videre debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
71845;name_party;":
Jeg synes, det skal siges med det samme til
hr. Poul Nødgaard, at hans ræsonnement måske lyder rimeligt nok, men når konklusionen
er forkert, må ræsonnementet også være det,

973

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Taanquist
72104;title_name;"for de store danske virksomheder bliver ikke
tvunget i knæ af arbejdsmiljøkravene, tværtimod er det de store danske virksomheder, der
forsøger at leve op til de arbejdsmiljøkrav, der
bliver stillet, der har overskud, og som er virkelige støtter for den danske samfundsøkonomi.
Jeg kunne nævne den virksomhed, der står
mig nærmest, nemlig Danfoss, hvor man gør et
utrolig stort arbejde for at leve op til alle kravene, og mig bekendt har man altså også et
ganske glimrende overskud på den virksomhed, så det kan man overhovedet ikke kæde
sammen. Det fremgik også tydeligt af den debat, vi havde i Folketinget for efterhånden 4-5
år siden, da arbejdsministeren fremlagde oplægget om miljø og vækst, at arbejdsmiljøkrav
aldeles ikke er en hindring for vækst i virksomhederne, tværtimod kan arbejdsmiljøkrav være
en spore til vækst i virksomhederne. Hr. Poul
Nødgaards ræsonnementer duer ikke, konklusionen er forkert.
(Kort bemærkning).";Taanqulst
73056;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Poul Nødgaard,
fordi Fremskridtspartiet selv fremsætter et
dagsordensforslag, for jeg var blevet bange,
hvis man havde stemt for det, vi er medforslagsstillere til.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
73290;name_party;":
Tak til hr. Tommy Dinesen! Vi er også glade
for, at vi ikke skal være i selskab med SF i denne sag. Det vil jeg gerne kvittere for, det synes
jeg lyder meget fornuftigt, det kan vi godt blive
enige om.
Med hensyn til hr. Taanquists bemærkning
vil jeg lige sige, at uanset hvordan man stiller
sagen op, kan man ikke bortforklare, at hver
eneste gang man i dette Folketing vedtager en
lov, som betyder, at omkostningerne øges for
dansk erhvervsliv, skal pengene findes et sted,
og det var det, jeg sagde om arbejdsmiljøområdet. Hver gang man pålægger erhvervslivet en
udgift, f.eks. når Folketinget om kort tid indfører CO2-afgiften, og hvad man ellers har fundet
på af pjatterier, vil det betyde en omkostning
for erhvervslivet, og det vender Fremskridtspartiet sig imod med næb og kløer, og det vil vi
gøre, så længe vi er repræsenterede i dette Folketing.

974

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
74198;name_party;":
Jeg må sige til hr. Poul Nødgaard, at han er
helt ude af trit med virkeligheden, for det er
ikke sådan, at et dårligt arbejdsmiljø ikke koster virksomhederne en masse kroner. Tværtimod får netop de virksomheder, som ikke forstår at fremme det bedst mulige arbejdsmiljø,
de største regninger. De virksomheder, der forstår at gå foran, er dem, der, som det er blevet
sagt af hr. Taanquist, har de store overskud. Så
derfor kan hr. Poul Nødgaard godt glemme
den snak.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
74702;name_party;":
Nu bliver debatten drejet, som om Fremskridtspartiet er modstander af et godt arbejdsmiljø. Det er vi på ingen måde, men det, vi ønsker, er, at det er virksomhederne og de ansatte
selv, der f.eks. gennem bedriftssundhedstjenesten finder ud af et godt arbejdsmiljø på den
enkelte virksomhed. Det må endelig ikke fremstilles, som om vi ikke synes, der skal være et
godt arbejdsmiljø, men det er bare måden,
hvorpå arbejdsmiljøet skal skaffes, vi gerne vil
diskutere, men et stort og markant flertal i dette Folketing vil altså gøre det på centralistiske
vilkår. Dér har vi mere tiltro til virksomhederne og de ansatte. Vis dem dog den tillid at lade
dem selv løse problemerne! Hvorfor skal de
have barnepiger om sig? Det har de slet ikke
brug for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
75493;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg
godt kan huske debatten, da vi i sin tid gennemførte arbejdsmiljøloven som en rammelov,
hvor Fremskridtspartiet sagde: »Hold fingrene
fra arbejdsmiljøet, lad der bare ryge en arm og
en hånd i ny og næ.« Det var de udtalelser, der
kom fra Folketingets talerstol. Nu kan jeg ikke
huske, hvem fra Fremskridtspartiet der udtalte
dem, men det kan vi finde tilbage til. Derfor er
man altså lidt dobbeltsidig i sin holdning.
Netop fordi arbejdsmiljøloven er en rammelov, står der i den, at ministeren har en lang
række forpligtelser. Socialdemokratiets indstilling går ud på, at vi skal videre ad den vej i
stedet for at stå stille, og vi føler faktisk, at vi
kommer til at stå stille med det andet forslag.

975

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Ole Vagn Christensen
76335;title_name;"Det, hr. Poul Nødgaard sagde, vil faktisk betyde, at vi skulle lægge op til civil ulydighed.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
76469;name_party;":
Jeg må nok sige, at galskaben er ved at nå et
vist maksimum, når hr. Ole Vagn Christensen
udtaler, at Fremskridtspartiet skulle gå ind for,
at det ikke gjorde noget, om der røg en arm i
ny og næ, osv. Jeg vil gerne have, at hr. Ole
Vagn Christensen finder, hvad der er sagt fra
Fremskridtspartiets side, og så citerer det i dets
helhed og ikke bare kommer med et kort udklip af et større indlæg.
I denne forbindelse vil jeg sige, at uanset på
hvilken arbejdsplads i samfundet man er, kommer vi aldrig uden om, at der er risici, men
spørgsmålet er, hvor grænsen går. Hvor hysterisk skal man være? Jeg ved godt, at den enkelte arbejdstager på arbejdspladserne også godt
er klar over, at vi må finde en grænse for, hvor
vidt man skal gå med dette pjatteri, og at EF
også er med i diskussionen.
Jeg er af den opfattelse, at hr. Ole Vagn
Christensen kun er ude på ét, og det er at gøre
klart for befolkningen, at specielt Fremskridtspartiet skulle være et parti, der ikke varetager
miljøinteresser på arbejdspladsen. Jeg tror
nok, at lønarbejderne kan tænke så meget selv,
at de ikke tager det for gode varer. I øvrigt er
der som sagt problemer, uanset hvor man er på
arbejdsmarkedet. Selv i Folketinget må vi erkende, at vi kan have et dårligt miljø, og at
man måske kan blive miljøskadet på den ene
eller den anden måde.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
77832;name_party;":
Jeg skal blot gøre den korte bemærkning til
den sidste ærede taler, som selv nævnte, at dette var noget pjatteri: Jeg mener, at det sådan
set borger for den kvalitet, som det parti har.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
78057;name_party;":
Hvis jeg skulle sætte kvalitetsbetegnelse på
Socialdemokratiet, men det skal jeg nok undlade, så bliver det ikke noget at tragte efter at
få den kvalitetsbedømmelse.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at hvis der engang skulle have været sagt

976

noget i retning af, at Fremskridtspartiet nærmest var ligeglad med mennesker på arbejdspladsen, så synes jeg, at hr. Ole Vagn Christensen, før han fremsætter en sådan påstand fra
denne talerstol, burde kunne fremlægge øjeblikkelig dokumentation herfor. Det er meget
uartigt gjort, og jeg kan sige, at hvis det engang
er sket, er det i hvert fald ikke et synspunkt,
som Fremskridtspartiet står for i dag.
Vi er i alle henseender meget ansvarsbevidste, men jeg savner et modspil fra Socialdemokratiet. Hvad vil Socialdemokratiet? Hvad vil
SF i relation til den dér omklamring? Hvorfor
skal det være alle de mange miljømyndigheder, der skal efterse og efterse og efterse? Lad
dog arbejdspladserne og de ansatte finde nogle gode arbejdsmiljøforhold. Men det får jeg
selvfølgelig ikke noget svar på. Det forventer
jeg heller ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
79185;name_party;":
Jeg synes, at debatten kommer godt omkring
efterhånden.
Hvis vi skal tale om arbejdsmiljø, kan jeg
ikke lade være med at tænke på, om man f.eks.
i Fremskridtspartiet accepterer det, der hedder
det psykiske arbejdsmiljø. Det er noget, man
ikke kan se, men det er f.eks. noget, som en
kasserer i en bank kan blive stillet over for,
hvis der er en, der kommer ind med en revolver og vil have nogle penge. Det gælder f.eks.
også det job, jeg selv har haft til søs. Dér har
man de fleste arbejdsskader og dødsulykker.
Hvis man skal lade skibsrederne, eller hvem
det er, afgøre, om der skal gøres noget for sikkerheden til søs, vil jeg gerne tro, at der er nogle redere, der ville gøre en indsats, men jeg tror
ikke, man kan klare det alene. Jeg tror, at arbejdsmiljøområdet er et af de få steder på arbejdsmarkedsområdet, hvor det er nødvendigt,
at Folketinget går ind.
Jeg har før sagt, at det desværre er sådan, at
mange hellere vil have en femmer mere i timen
og så lade arbejdsmiljøet og sikkerheden være
knap så gode. Vi synes, det er forkert, og derfor
prøver vi at gøre ret meget ud af arbejdsmiljøet, også fordi det er en masse penge, det drejer
sig om. Nogle siger 35 mia. kr., andre siger 48
mia. kr., det er komplet lige meget, om det så
var 10 mia. kr., er det mange penge. Derfor er
der penge at spare ved at have et godt arbejds-

977

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Tommy Dinesen
80613;title_name;"miljø. Det drejer sig om forebyggelse, men det
er ikke noget, der sker fra den ene dag til den
anden. Det er noget langsigtet, og det er et område, hvor man skal have en handlingsplan.";Tommy Dinesen
80809;title_name;"Hr. Køpke Christensen har ordet for en kort
bemærkning, og så går vi mod slutningen af
denne række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
80972;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Tommy Dinesen om,
hvor grænsen går. Alle i dette Ting ønsker det
bedste arbejdsmiljø for alle på arbejdspladserne. Ingen tvivl om det. Det gør Fremskridtspartiet også, men hvor går grænsen? Det vil
altid være psykisk eller fysisk belastende at have et job på den ene eller den anden måde:
bare det, at man lever, er belastende. Det ved
hr. Tommy Dinesen udmærket, så jeg spørger:
Hvor går grænsen? Lad den enkelte arbejdsplads med sikkerhedsudvalg osv. afgøre, hvordan man får den bedst mulige arbejdsplads,
det er det, det handler om. Vi kan ikke fra lovgivningsmagten sige, at vi går ud på den og
den arbejdsplads og vil dirigere det hele.
Jeg kan tage et eksempel, f.eks. at gå med
beskyttelsesmaske, når man sprøjtemaler.
Hvordan vil hr. Tommy Dinesen garantere, at
alle bygningsmalere på arbejdspladserne overholder de regler, for ofte er det sådan, at lønarbejderne selv ønsker den bedst mulige akkord,
og derfor undgår man det. Selv om arbejdsgiveren pålægger dem det, er der situationer,
hvor man ikke gør det alligevel. Det ved hr.
Tommy Dinesen, det ved Socialdemokratiet,
og det ved vi alle sammen. Hvor går grænsen?
Skal man give dem et ansvar, også med bødepålæg osv., hvis de ikke overholder det? Skal
vi styre det enkelte individ så meget? Det mener Fremskridtspartiet ikke. Der må være en
vis frihed for både arbejdstager og arbejdsgiver til selv at indrette egen arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
82430;name_party;":
Hr. Køpke Christensen nævnte selv problemet med malersprøjter og beskyttelsesmasker.
Jeg tror, at hvis man havde haft den viden for
mange år siden, som man har i dag, ville man-

978

ge flere have brugt beskyttelsesting. Men ikke
alle arbejdsgivere vil have det.
Jeg har selv arbejdet med sprøjtemaskiner:
det smager af terpentin bagefter. Man bliver
virkelig syg, når man har gået og arbejdet med
sådan noget. Det var, før maskerne var opfundet. Når man har en stor dødelighed inden for
min branche, er det, fordi man har haft et
usundt arbejdsmiljø. Ingen tvivl om det. Det
kan måske ikke bevises, men sådan er det. Jeg
kender mange, der har fået sådanne skader.
Men jeg tror, der er sket en ændring, nemlig
at nogle af de bekendtgørelser, nogle af de regler, vi har lavet, har betydet, at der måske bliver færre hjerneskader. Det er der noget der
tyder på. Der er altså penge at hente for samfundet, for de pågældende og for deres familier.
Men det er svært at sige, hvor grænsen er.
Hvis man gennem forskning får en viden om,
at der opstår nogle skader med baggrund i arbejdsmiljøet - der kan selvfølgelig altid ske
ulykker - så må man da prøve på at gøre det
bedre. Men jeg kan da sagtens hive eksempler
frem, hvor jeg ikke tror på, at arbejdsgiveren
ville være interesseret i, at man brugte noget
beskyttelse i det hele taget. Det er der eksempler på, men der er da også mange gode arbejdspladser.
Men de, der får påført en ekstraudgift ved at
efterleve arbejdsmiljøloven, bliver jo udkonkurreret af dem, der ikke gør det. Derfor er der
en sammenhæng, og derfor skal der være ens
regler. Dér må vi altså styre det som lovgivere.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
84105;name_party;":
Man kan godt blive lidt forvirret, når man
hører Fremskridtspartiets to medlemmer diskutere også lidt indbyrdes med sig selv. På den
ene side bliver der sagt, at arbejdsgiveren og
arbejdstageren på den enkelte arbejdsplads
selv skal organisere sig bedst muligt. På den
anden side bliver der sagt, at bedriftssundhedstjenester og sikkerhedsudvalg skal være
med. For det tredje bliver der talt om alt det
dér bureaukrati, der skal blande sig i sådan noget.
Jeg vil godt minde Fremskridtspartiet om, at
der er en arbejdsmiljølov, som giver arbejdsministeren nogle instrumenter til at sikre et
sundt arbejdsmiljø. Det er tilsyneladende nød-

979

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Jytte Andersen
84832;title_name;"vendigt, at det offentlige har en eller anden finger med i spillet i forhold til at få tilrettelagt
arbejdet på en sådan måde, at folk ikke tager
skade på deres liv, helbred og sjæl, og hvad
man nu i øvrigt kan tage skade på. Vi har faktisk en lovgivning, der siger, at her er nogle instrumenter.
Når det har været nødvendigt dengang at lave nogle instrumenter, er det jo - det er måske
lidt pinagtigt at minde om det - fordi arbejdsgivere og arbejdstagere jo ikke er ligeværdige
parter. Arbejdsgiveren har retten til at lede og
fordele arbejdet og efter vores opfattelse også
på en sådan måde, at arbejdet bliver tilrettelagt, så det ikke skader medarbejderne. Den
ret ligger hos den ene part og ikke hos den anden part.
Det er årsagen til, at hundredtusinder af
medarbejdere i dagens Danmark får dårlige
rygge, dårlige arme, dårlige nerver, og jeg ved
ikke hvad. Det har i øvrigt den økonomiske
konsekvens, som Kommunernes Landsforening har peget på igen og igen, at vi herfra
skal betale omkring 15 mia. kr. til reparationsværkstedet. Det synes jeg under alle omstændigheder må være noget, Fremskridtspartiet
må forholde sig til: at det er for store omkostninger, vi ekspederer over i fællesskabet.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
86071;name_party;":
Jeg har en enkelt bemærkning til hr. Tommy
Dinesen vedrørende folk, der bliver udsat for
bankrøveri og lign., altså bankansatte. Dér vil
vi i Fremskridtspartiet da gerne præcisere, at vi
mener, at røveri skal være forbudt, og Fremskridtspartiet vil da også gerne medvirke til at
forbyde røverne at genere de ansatte i bankerne. Så meget om det.
Jeg vil sige til fru Jytte Andersen, at det er
forfærdelig svært at sige noget, så fru Jytte Andersen kan forstå det. Men jeg vil gerne, for nu
at skære det ud i pap, sige, at Fremskridtspartiet gerne vil have et godt og sikkert arbejdsmiljø på arbejdspladserne. Men jeg synes ikke, vi
skal slås om, hvem der vil lave det bedste arbejdsmiljø, for jeg tror, at vi alle vil lave et godt
arbejdsmiljø. Det er blot måden, hvorpå det
skal ske, vi diskuterer. Og dér vil vi gerne have
nogle af de værste ting luget væk, således at
virksomhederne og de ansatte får den helt centrale placering. Jeg går da meget ind for de be-

980

driftssundhedstjenester, der er på arbejdspladserne, de er ganske udmærkede.
Det, vi diskuterer i dag, og det, vi er lidt opbragte over - det vil vi overhovedet ikke lægge
skjul på - er det pjatteri, der ligger i, at EF's
arbejdsministre udstikker, at 1992 skal være
arbejdsmiljøår. Det skal alle år da være, det
har de da altid været, og de skal de også blive
ved med at være. Hvorfor siger man lige, at i
det år fra 1992 til 1993 skal der være arbejdsmiljøår?
Jeg har også set i de pjecer, jeg har fået, at
nu kan man søge alverdens tilskud til at tage
initiativer i forbindelse med arbejdsmiljøåret.
Jeg synes, det er det rene pjat, og det vil jeg
gerne have lov til at sige her.
'
Finn Eriksen (CD):
Jeg skal på CD's vegne takke arbejdsministeren for besvarelsen, som vi kan tilslutte os.
Formålet med at gøre 1992 til europæisk arbejdsmiljøår er, at der bliver gennemført forskellige aktiviteter.
Jeg synes, der er grund til i dag at være stolt
over, at det var en dansk arbejdsminister, der i
1987 under det danske formandskab i EF tog
initiativ til at foreslå afholdelse af et europæisk
arbejdsmiljøår.
Vi tror, at vi har god mulighed for at sætte
fokus på det danske arbejdsmiljø og på den
forebyggende indsats. Derfor er det meget vigtigt, at initiativerne og budskaberne kommer
ud via tv, aviser og radio.
Vi har ligeledes noteret os, at Nationalkomiteen vil igangsætte oplysnings- og uddannelsesaktiviteter omkring sikkerhedsorganisationer på de enkelte virksomheder. Det er meget
vigtigt, at diskussionerne og initiativerne vedrørende arbejdsmiljøområdet sker ude på de
danske arbejdspladser.
Jeg synes også, der er grund til at hæfte sig
ved, at der rent faktisk sker mange gode miljøforbedringer på de danske arbejdspladser, og
det skal vi fortsætte med. Det er imellem arbejdsmarkedets parter, at resultaterne skal
skabes.
CD håber og tror, at de intentioner, som ligger i arbejdsministerens redegørelse, vil give et
godt resultat.
CD støtter forslaget om motiveret dagsorden fremsat af SF, regeringen, Kristeligt Folkeparti og De Radikale.

981

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Poul Nødgaard
89181;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.44
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
89358;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Tommy
Dinesen og SF, fordi de har rejst denne forespørgsel. Jeg synes, det er en vigtig og rigtig
forespørgsel at få rejst på dette tidspunkt, hvor
vi står over for det europæiske arbejdsmiljøår.
Som miljøpolitisk ordfører og også i sin tid
som miljøminister har jeg ofte følt, at et af de
problemer, der var med den miljøpolitiske debat, var, at arbejdsmiljøet fik en mindre central
placering, og det er sådan set ikke det, der var
tilsigtet, ej heller med miljødebatten.
Miljødebatten er vigtig, miljøinitiativerne er
vigtige, også fordi de selvfølgelig har en meget
klar indvirkning på selve arbejdsmiljøsituationen.
Jeg tror, man på en lang række områder vil
se initiativer med renere teknologi, forbud
mod en række farlige stoffer og den slags ting,
som man jo primært foretager af hensyn til det
ydre miljø, men som naturligvis også vil få en
gunstig indflydelse på selve arbejdsmiljøet, sådan at det i den traditionelle forstand bliver
langt mindre farligt at arbejde i, end det var
tidligere. Det betyder naturligvis også, at fokus
på de problemer, vi har inden for arbejdsmiljøområdet, vil flytte sig til nogle andre områder.
Det ser vi også afspejlet i diskussionen i dag.
Jeg vil også sige, at det er en fin dagsorden,
man er nået frem til. Det synes jeg, fordi den er
både konkret og forpligtende. Der er selvfølgelig en lang række andre ting, man kan gøre.
Som formiddagens debat har vist, er dagsordensforslag nr. D 4 selvfølgelig ikke det endegyldige og sidste svar på alle problemer inden
for arbejdsmiljøområdet, men det er nogle meget konkrete skridt i den rigtige retning.
Problemet med bl.a. det socialdemokratiske
dagsordensforslag nr. D 5 er jo, at man risikerer, at det bedste ofte bliver det godes værste
fjende. Hvis man vil alting på én gang, risike-

982

rer man, at man ikke får noget. Det er derfor,
man indimellem må søge nogle flertal, sådan
at man er sikker på, at man kan få nogle konkrete ting igennem, som er forpligtende, og
som vil føre til en videre udvikling. Det har
man været meget inde på i formiddagens debat, og jeg skal ikke komme yderligere ind på
det her.
Når jeg synes, dagsordensforslag nr. D 4 er
specielt god set i relation til de andre to dagsordensforslag, er det, fordi jeg synes, man fokuserer på det, der er det helt centrale i øjeblikket, og det kan jo også være meningen med
dagsordener, nemlig hvad kan vi gøre i EF? Og
hvad kan vi gøre på det konkrete plan?
Meget dansk politik vil nu komme til at
handle om, at vi får et meget tæt samspil mellem netop den udvikling, der er i EF, og den
udvikling, der er i Danmark, og hvordan Danmark kan komme til at påvirke EF.
Det er derfor fint, at vi får en diskussion om,
hvordan vi særlig kan yde vores bidrag til, at
EF udvikler sig i den retning, som vi ønsker, og
hvordan vi kan sikre, at vi får det meget konkrete samspil mellem den nationale udvikling
og EF-udviklingen, for uden det går det ikke.
Derfor synes jeg, det er fint, at vi har fået
netop EF-perspektivet med, og det er selvfølgelig særlig centralt nu, hvor vi har det europæiske arbejdsmiljøår foran os.
Når det drejer sig om det andet indhold, synes jeg også, at det er meget vigtigt, det, der
står om, at vi skal kunne imødegå de helbredsskader, som erfaringsmæssigt især rammer arbejdstagere med f.eks. ensidigt gentaget og
monotont arbejde. Jeg vil godt tage konkret
udgangspunkt i den situation, der netop har
været omkring syerskerne.
Jeg tror ikke, der er nogen af os, der har været på nogle af de syfabrikker, der er i Herningområdet og andre steder, som ikke ved, at selvfølgelig får man arbejdsskader. Jeg skal ikke
blande mig i den konkrete afgørelse fra Arbejdsskadestyrelsen - det kan vi få lejlighed til
at diskutere senere - men når man har været
på de fabrikker, ved man, at det giver arbejdsskader, det kan næsten ikke undgås.
Der er nogle arbejdsgivere, der arbejder meget bevidst med det - det er vi også nogle der i
fællesskab har set - hvor man prøver at gøre
arbejdet mindre monotont og mindre ensidigt,
og det er godt.

983

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Lone Dybkjær
93496;title_name;"Men der er også en lang række steder, hvor
der er gentaget og monotont arbejde, og hvor
man ikke, hvis man overhovedet kan se ud af
øjnene, kan være i tvivl om, at der kommer
nogle skader. Derfor synes jeg, det er utrolig
godt, at vi får taget fat på det her og også erkender, at sådan forholder det sig.
Jeg er meget enig med hr. Tommy Dinesen
og hr. Gade, som sagde, at det faktisk er første
gang, vi så præcist fastslår det her i Folketinget.
Jeg er derfor også meget glad for, at regeringen har tilsluttet sig denne tekst om, at ensidigt
og monotont arbejde kan føre til arbejdsskader, og det må vi derfor prøve at undgå.
Jeg er også enig i det, der blev sagt i formiddagens diskussion, nemlig om, at nu tager vi
altså fat her og nu på at lave nogle planer, for
det er nødvendigt. Vi hører ikke til dem, der i
modsætning til andre partier mener, at vi bare
kan gøre sådan og sådan, og så laves arbejdslivet om. Så hurtigt går det ikke, og jeg synes,
det er glædeligt, at også SF går i den retning og
siger: Jamen lad os prøve at få nogle planer på
bordet, sådan at vi kan ændre på tingene.
Det er jo en enorm omstilling, der skal til, og
i nogle tilfælde må vi også erkende, at med det
tempo, vi kræver på grund af vores lønstruktur, i forhold til udviklingslandene kan vi ikke
klare det med et ordentligt arbejdsmiljø. Derfor kommer diskussionen om, i hvilket omfang
vi kan automatisere, og i hvilket omfang vi må
erkende, at det kun er, hvis man kan køre i et
langt lavere arbejdstempo, at det er lønsomt og
forsvarligt at have den type arbejde. Det er det,
vi får ind ved hjælp af denne dagsorden, sådan
at vi nu får taget fat på, hvor det er, der skal
laves om i arbejdslivet.
Mine slutbemærkninger skal være, at der jo
ingen tvivl er om, at vi med den stigende automatisering nedlægger nogle arbejdspladser og
får nogle andre. Det er også godt nok.
Vi har ingen garanti for, at vi får et tilstrækkeligt antal arbejdspladser. Men det, der ikke
må ske ved hjælp af den automatisering, er, at
vi får det monotone arbejde, der virkelig gør,
at vi får arbejdsskader, og som vi i virkeligheden jo også får lavet på ulandenes bekostning.
Jeg tror, at vi bliver nødt til at erkende, at
med automatiseringen kan det godt være at vi
får arbejdsløshed i hvert fald nogle steder, det
er helt sikkert. Om vi overhovedet kan holde

984

den fulde beskæftigelse, som vi taler så meget
om, er en diskussion, vi kan tage ved andre lejligheder. Men der er ingen tvivl om, at der er
en række områder, som vi bliver nødt til at
nedlægge, nemlig dér, hvor tempoet er så højt,
at vi i realiteten ikke kan skabe ordentlige vilkår, hvis vi kigger på de arbejdsmuligheder,
der er i udviklingslandene, og hvor det heller
ikke er sikkert, at vi skal gøre det. Det er ikke
sikkert, at vi skal have det samme antal arbejdspladser med den samme produktion, for
noget af det skulle måske i virkeligheden ligge
nogle andre steder.
Jeg synes, at vi i dag meget konkret er nået et
stykke vej, og jeg synes, det er det værd, at vi
har taget den diskussion i Folketinget.";Lone Dybkjær
96555;name_party;":
Begrebet arbejdsmiljø er jo vidt favnende,
og det er ikke umiddelbart muligt at lave en
helt præcis afgrænsning af begrebet, og derfor
vil der naturligvis ofte være en debat om, om
dette nu er noget, der kommer arbejdsmiljøet
ved, eller det ikke er.
Dér tror jeg det er godt, når vi taler i europæisk sammenhæng nu, at vi gør os klart, at vi
nok på nordisk plan er vant til at have et lidt
bredere spektrum i arbejdsmiljøbegrebet, end
man er vant til i EF, men på den anden side
også se, at EF er klar over, at vi skal have helhedsbilledet frem, når vi skal træffe afgørelser
på arbejdsmiljøområdet.
Vi har i Danmark en god arbejdsmiljølov
med fornuftige rammer og gode beskrivelser
af, hvordan vi skal te os på det her område.
Nu får vi så et arbejdsmiljøår. EF-Kommissionen har udarbejdet en handlingsplan for
sikkerhed, hygiejne og sundhed på arbejdspladserne. Ministerrådet har erkendt, at oplysning og bevidstgørelse af offentligheden om
arbejdsmiljøspørgsmål er nødvendig. Og det er
jo fint.
Arbejdsmiljøåret kan så ganske naturligt
give anledning til, at vi får afklaret nogle problemer herhjemme. Det er altid sådan, at når
vi får en sag bragt frem i lyset, så er der god
interesse omkring den, og så er det også belejligt at få afklaret nogle spørgsmål.
Jeg synes, at det er fornuftigt beskrevet i sidste del af den dagsorden, som Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller til. Her peges på
nogle ganske konkrete problemer, og der er

985

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Glønborg
98084;title_name;"anvist metoder til at løse dem, nemlig at man
lægger en plan, man finder ud af, hvordan det
vil være mest hensigtsmæssigt at få disse problemer løst, og så løser man dem.
Første del af vores dagsordensforslag begærer, at vi får en redegørelse for status og perspektiver i arbejdsmiljøudviklingen: og jeg synes, at det er en glimrende formulering, for det
er lige netop det, vi har brug for. Vi erkender,
at der foregår en udvikling - det er ikke noget
statisk - en udvikling, hvor vi har nogle redskaber, som vi kan benytte os af, og det er selvfølgelig først og fremmest den eksisterende
miljølov, vi har.
Men vi skal naturligvis også benytte os af
vores samarbejdsrelationer til andre lande, til
EF-Fællesskabet og til det nordiske fællesskab.
Vi skal erkende, at vi er i gang med et tættere
samarbejde - vores dagsorden bruger udtrykket EF-integration. Vi gør også klart, at vi skal
have gjort rede for status, og vi skal prøve at se
perspektiverne, altså se fremtids- og udviklingsmulighederne, også for rollefordelingen
mellem de myndigheder, vi har, og alle dem,
der i det hele taget har noget at sige og noget at
gøre på arbejdsmiljøområdet.
Jeg synes, det er meget væsentligt, at vi får
inddraget parterne på arbejdsmarkedet hele
vejen igennem, så vi får dette fornuftige samspil imellem myndigheder og parterne på arbejdsmarkedet, som vi har så god tradition for
i Danmark.
Vi står over for at skulle tættere på de andre
europæiske lande, og i den proces er det altid
godt at have erfaring for at lave noget i fællesskab med andre lande. Og vi ønsker fra dansk
side at komme med et ordentligt bidrag til et
godt europæisk arbejdsmiljø. Jeg synes, at vi
har noget, som vi kan være stolte af: vi har en
god tradition på det område for, at her handler
vi ansvarsbevidst. Vi tænker altid på, at det her
drejer sig om nogle mennesker. Det drejer sig
ikke blot om arbejdskraft til et produktionsapparat, men det drejer sig om mennesker.
Vi har allerede en arbejdsmiljøkonvention vi har haft den i et par år - mellem de nordiske
lande, og den arbejdsmiljøkonvention synes
jeg vi skal tage med i arbejdsfællesskabet i EF.
Og lad os bare få det vendt rigtigt, for vi kommer jo ikke uden om, at hver gang vi skal snakke EF og sammenholde med det nordiske sam-

986

arbejde, så forventer man fra EF's side, at det
nordiske samarbejde tilpasser sig og indordner
sig under EF-samarbejdet.
Der er allerede aktiviteter i gang på oplysnings- og bevidstgørelsesområdet fra EF-side.
Vi fik her i august nr. 2 af Nyt om Arbejdsmiljøåret 1992, og dér er en af overskrifterne:
»Norden tilpasser sig EF«. Jo, jo, selvfølgelig
- det er det, man forventer.
Naturligvis skal vi tilpasse os, men vi forlanger også, at de andre tilpasser sig, og derfor
skal vi med hævet fane tage vort eget med os,
tage det med, vi har i det nordiske fællesskab.
Jeg synes egentlig, at det er så udmærket beskrevet i artikel 2, punkt 4, i den nordiske konvention om arbejdsmiljø, hvor man netop siger, at »...arbejdsgiverne har hovedansvaret
for arbejdsforholdene, men arbejdstagerne
skal have medindflydelse ved udformningen af
det«, altså arbejdsmiljøet, »og skal have pligt
til at medvirke til at skabe sikre og sunde arbejdsforhold.«
Her har vi jo netop sagen i en nøddeskal: at
vi respekterer, at vi laver regler fra myndighedernes side, regler, som gælder både for arbejdsgivere og arbejdstagere, og at vi respekterer begge parter så meget, at vi giver dem et
ansvar for, at det her skal lykkes. Jeg håber, at
det må være en fane, vi må have svævende
over vort samarbejde.
Og så vil jeg sige, at mens vi naturligvis sætter et plus fra Kristeligt Folkepartis side ved
den dagsorden, som vi selv har været med til at
lave, så må vi sætte et klart minus ved Fremskridtspartiets : den er vi direkte imod. Socialdemokratiets vil vi ikke vende os imod, men vi
vil give den et nul.
(Kort bemærkning).";Glønborg
101969;name_party;":
Jeg vil godt som bidrag til den almindelige
folkeoplysning sige til hr. Glønborg, at sådan
som arbejdsmiljøloven er skruet sammen allerede i dag, har arbejdsmarkedets parter et meget stort ansvar for, hvordan det bliver udmøntet i bekendtgørelser. Og det ansvar er det mit
indtryk at parterne tager meget seriøst, hvad
enten det er den ene eller den anden af arbejdsmarkedets parter. Det, der er problemet,
er, at arbejdsministeren ikke tager sit ansvar
tilstrækkelig højtideligt i forhold til at ekspedere sagerne. Så det var mere et bidrag til hr.

987

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Jytte Andersen
102609;title_name;"Glønborg, som tydeligvis har den forestilling,
at parterne ikke er nok forpligtet.
Vi er meget enige med hr. Glønborg i, at parterne er forpligtet, de skal forpligtes, de skal
måske også forpligtes i et stigende omfang,
men det indebærer altså også, at der er et tilstrækkelig dynamisk og hurtigtarbejdende
medspil fra ministerens side, og det er det, vi
synes er et problem.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
103018;name_party;":
Når jeg fremhævede disse kendsgerninger,
så var det netop til brug i EF-samarbejdet, i
integrationen, som vi skal i gang med dér, for
som jeg sagde, så synes jeg, vi har noget, vi kan
være bekendt. Så er det naturligt, at der partierne imellem er lidt forskellig vurdering af,
hvor effektivt regeringen arbejder. Men jeg
tror, at vi kan hjælpe hinanden godt med at
holde både regering og Folketing og myndigheder i arbejde i denne sag.
Så jeg synes, det kunne have været meget
sjovere, hvis vi havde haft en fælles dagsorden
om det her: det synes jeg godt vi kunne have
talt os sammen til. Men lad os nu ikke strides
om, at vi hver for sig har sagt noget, som der er
rimelig fornuft i.
(Kort bemærkning).";Glønborg
103745;name_party;":
Denne talerstol er jo ikke en hvilken som
helst talerstol. Hvad der bliver sagt herfra, det
forpligter, og det skulle også gerne tjene til en
tydeliggørelse af de sager, som Tinget beskæftiger sig med.
Når nu hr. Glønborg i sin allersidste replik
taler om, at der kan være forskellige meninger,
forskellige holdninger partierne imellem, så
må det jo først og fremmest gælde de partier,
der er medforslagsstillere til det forslag om
motiveret dagsorden, som hr. Glønborg i samme åndedrag meget stærkt anbefalede. Og det,
jeg så gerne vil have uddybet til forståelse af,
hvad hr. Glønborg lige har stået og fortalt Tinget, det er: Hvilke forskelligheder er det, hr.
Glønborg havde i tanken disse partier imellem, og som hr. Glønborg undlod nærmere at
uddybe? En sådan uddybning må Tinget have
krav på.

988

(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
104586;name_party;":
Åh, min bemærkning om de forskellige syn
var såmænd ikke sagt til brug for den alvorlige
mine, som hr. Risgaard Knudsen nu anlægger.
Den var sagt med et smil til fru Jytte Andersen
på grundlag af hendes bemærkning lige forinden og var egentlig udtryk for, at her var noget,
vi måske kunne hjælpes ad med alle sammen.
Naturligvis kunne vi gå ind i en nøjere analyse af forskellen på de to dagsordener, men
det synes jeg der har været brugt megen tid på i
formiddags af andre ordførere, så den er jeg
altså ikke gået ind i. Og jeg minder blot om, at
et nul trods alt er bedre end et minus.
(Kort bemærkning).";Glønborg
105215;name_party;":
Jeg takker hr. Glønborg for svaret. Hr.
Glønborgs svar var imidlertid ikke et svar på
det, jeg spurgte om. Jeg er ikke uden forståelse
for, hvorfor hr. Glønborg ikke er i stand til at
give mig et konkret svar, men i mangel af et
konkret svar fra hr. Glønborg må det vel være
mig tilladt at give den afsluttende bemærkning, at hr. Glønborg med sin sidste replik har
bibragt mig det indtryk, at hvad hr. Glønborg
siger fra denne meget vigtige talerstol, ikke altid skal stå til troende.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
105735;name_party;":
Man kan jo sige, at en sådan udtalelse fra hr.
Risgaard Knudsen jo kunne bringe én så meget i harnisk, at man bad om en dokumentation for den osv., men altså, jeg vil sige rent ud,
at så meget interesserer hr. Risgaard Knudsens
opfattelse af mine udtalelser ikke, at jeg vil bede om den.";Glønborg
106038;name_party;":
Som jeg har nævnt det tidligere i dag, er det
bedste, vi kan gøre i Danmark, at være i frontposition. Det har ILO fremhævet og også bedt
os om at være.
Det er vi også på mange områder, og som
jeg har fremhævet i korte bemærkninger tidligere i dag, er det, at vi er i frontposition, absolut ikke noget, der betyder, at vi dermed sænker den danske konkurrenceevne eller lægger

989

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Taanquist
106498;title_name;"hindringer i vejen for vores virksomheder,
tværtimod.
Der er mange virksomheder, som har indset
det, og jeg synes også, vi skal fremhæve, at på
mange af vore større virksomheder gøres der
en virkelig flot indsats for at skabe et så godt
arbejdsmiljø som muligt. Tidligere i dag er
Danfoss nævnt: jeg kunne nævne Grundfos,
jeg kunne også nævne andre store virksomheder, hvor man gør en virkelig stor indsats for
arbejdsmiljøet. Det skyldes ikke alene hensynet til arbejdstagernes ve og vel, det skyldes
også, at man gerne vil leve op til loven, men
også at man i så stor en virksomhed direkte
kan måle, hvad et dårligt arbejdsmiljø koster.
Når vi i vores dagsorden taler om økonomiske incitamenter til forbedring af arbejdsmiljøet, så har vi mange forslag. Vi vil i øvrigt fremsætte et forslag allerede i næste uge, der skal
gøre det dyrere for virksomhederne at producere arbejdsskader. Men jeg vil gerne nævne ét
eksempel, et godt eksempel på et økonomisk
incitament, nemlig det, vi nu har gennemført i
øvrigt i enighed med regeringen, og som efter
vores mening virker ganske glimrende, nemlig
en udvidelse af arbejdsgiverperioden i sygedagpengeloven til to uger. Det er et økonomisk
incitament, og det har virket.
Endnu bedre er det selvfølgelig som økonomisk incitament, hvis arbejdsgiverne over deres arbejdsskadeforsikringer kommer til at bidrage til samfundets udgifter som følge af arbejdsskaderne. Jeg kan i øvrigt i den forbindelse undre mig noget over, hvor længe de virksomheder, der virkelig lever op til kravene, vil
blive ved med at betale for de arbejdsskader,
som mindre ansvarlige virksomheder producerer.
En anden årsag til, at større virksomheder
har lettere ved at leve op til loven, er, at man
har større mulighed for at skabe en slagkraftig
sikkerhedsorganisation, og jeg tror, vi er enige
om, at sikkerhedsorganisationerne er en af
grundpillerne i sikkerhedsarbejdet. Men mange små virksomheder og mange mere enkeltliggende arbejdspladser magter det ikke: de magter ikke at få en ordentlig sikkerhedsorganisation i stand. Sikkerhedsrepræsentanterne har
ingen kollegaer, de er for få, og de har heller
ikke noget bagland. Derfor peger vi i vores
dagsorden på, at det er nødvendigt at støtte
disse små arbejdspladsers sikkerhedsarbejde
gennem regionale sikkerhedsorganisationer.

990

Endelig peger vi i dagsordenen på, at samtidig med at der er sket fremskridt på arbejdsmiljøområdet, så er der ting tilbage, som er
ganske alvorlige. Vi har tidligere i dag haft en
diskussion, der især relaterer sig til syerskernes
problemer, men problemet går videre end det.
Det drejer sig også om den fysiske og psykiske
nedslidning, der finder sted i dag på en række
bestemte arbejdspladser. Her kunne der måske
være brug for en handlingsplan: men det er jo
ikke det, som SF sammen med regeringen foreslår. Vi opfordrer i dagsordenen regeringen til
her og nu at sikre et arbejdsmiljø, der modvirker den fysiske og psykiske nedslidning, der
foregår.
Til slut vil jeg sige, at efter at have hørt det
radikale indlæg har jeg en fornemmelse af, at
der vil kunne være flertal for det forslag, som
vi har bebudet her i dag om, at de specielle
lidelser, som syerskerne har, skal anerkendes
som erhvervssygdomme, og det var jeg egentlig
spændt på at få en reaktion på.";Taanqulst
109790;name_party;":
Jeg havde egentlig nogle helt andre forventninger til den redegørelse, som arbejdsministeren har givet Tinget her i dag. Jeg havde egentlig forventet, at ministeren, når vi nu står over
for 1992 som et miljøår, havde forholdt sig til
nogle af de konkrete problemer, som der netop
er på det område, som vi behandler her i dag.
Men når man så har lyttet til ministerens redegørelse, så var det jo egentlig bare en opremsning af en lang række aktiviteter, som skal
foregå i løbet af 1992, en række aktiviteter med
konferencer osv. ude i den store verden.
Jeg har stillet mig selv spørgsmålet: Hvad
dækker det egentlig over? Og jeg har fået den
opfattelse, at ministerens redegørelse dækker
over, at der faktisk ikke sker noget herhjemme
på arbejdsmiljøområdet.
Jeg har før omtalt den statistik, vi har fået i
hænde her til morgen, og som viser, at vi i en
periode på en 10-12 år inden for anlægs- og
bygningsområdet faktisk ikke er kommet de alvorlige arbejdsulykker til livs, faktisk ikke har
fået reduceret antallet af dødsulykker: tværtimod er der en svagt stigende tendens. Man
kan så stille sig spørgsmålet: Hvorfor er det ikke lykkedes? Er det på grund af manglende
indsats fra Arbejdstilsynets side, hvad der igen
kan have sammenhæng med, at Arbejdstilsy-

991

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Poul Erik Dyrlund
111143;title_name;"net måske manglede ressourcer? Er det mangel
på oplysning? Jeg ved det ikke.
Jeg bemærkede selvfølgelig ministerens signaler med hensyn til, at man vil til at sætte i
højeste gear med hensyn til udarbejdelse af bekendtgørelser, med interesse. Jeg nævnte før,
at vi har kaldt ministeren i samråd om en speciel bekendtgørelse. Det kunne være rart, hvis
ministeren her fra talerstolen i dag kunne tilkendegive, at man nu i hvert fald vil få afviklet
den bekendtgørelse, hvor hans eget direktorat
jo siger, at byggekraner er dødsfælder i dag,
således at vi kan få gjort noget ved det problem. Så kunne det jo være, at vi kunne undgå
samrådet.
Jeg synes også, jeg savner en hel masse om
det forebyggende arbejde. Man er i denne tid
ved at forholde sig til BST's rolle frem til år
2000. Dér savner jeg nogle signaler fra ministeren om, hvad regeringens holdning til de ting
er. Jeg savner i øvrigt også nogle signaler om
Arbejdstilsynets rolle i fremtiden. Det synes
jeg også at ministeren burde give os nogle signaler om.
Endelig ved vi fra en række undersøgelser,
at der er store problemer på det, vi kalder børnearbejdsområdet. En lang række undersøgelser viser, at der er problemer med beskæftigelsen af børn. De løber ind i den ene arbejdsskadesag efter den anden. Også det kunne vi godt
have ønsket os at ministeren havde forholdt sig
en lille smule til. I øvrigt ligger der en lang
række andre problemer, som vi kunne have
forventet at ministeren havde sagt noget om.
Men nu er det jo sådan, at jeg ved, ministeren skal på talerstolen i hvert fald endnu en
gang i dag, og ministeren har selvfølgelig chancen for at rette op på gammel skade: det ser jeg
i hvert fald frem til.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Til hr. Poul Erik Dyrlund skal jeg blot anføre, at vi jo ved adskillige lejligheder har haft
mulighed for at diskutere generelle arbejdsmiljøproblemer også her i Folketinget - hvilket jo
kun er naturligt - og det bliver der givetvis også lejlighed til på senere tidspunkter.
Hr. Poul Erik Dyrlund gjorde opmærksom
på, at der er sat visse aktiviteter i gang i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, hvor jeg selvfølgelig møder op, når man kalder på mig, for
at besvare de spørgsmål, der bliver stillet, lige-

992

som jeg i dag naturligvis under denne forespørgselsdebat præcist besvarer det, forespørgslen går ud på, nemlig: »Hvilke aktiviteter agter regeringen at iværksætte i forbindelse
med, at år 1992 er valgt som europæisk arbejdsmiljøår?« Her gjorde jeg så rede for en
lang række aktiviteter, som er planlagt, og som
jeg tror vi får megen gavn og nytte og glæde af.
Den generelle arbejdsmiljødiskussion tror jeg
vi mere hensigtsmæssigt må henlægge til en
anden lejlighed.
Så vil jeg i øvrigt godt sige nogle ganske få
ord om selve EF-perspektivet. Der er en enkelt
ordfører, som i formiddags har givet udtryk for
det synspunkt, at arbejdsmiljø og EF ikke burde have noget med hinanden at gøre. Det er
jeg uenig i. Der er for tiden en kraftig debat om
EF's såkaldte sociale dimension: det er initiativer, som vi fra regeringens side støtter. Det
betyder imidlertid ikke, at der ikke kan opstå
diskussion om de konkrete initiativer og deres
indhold, og jeg har da i alt fald ofte i den offentlige debat gjort opmærksom på, at det ikke
var alt, der kom fra EF, som jeg anså for at
være ekstremt geniàlt.
Men jeg er ikke i tvivl om, at netop på arbejdsmiljøområdet er det ud fra ethvert synspunkt en fordel, at vi anlægger et EF-perspektiv. For det første skal vi i Danmark vænne os
til at kigge ud over vores egne landegrænser.
Vi lever i et fællesskab med andre lande i Europa: derfor kan vi ikke nøjes med at føle ansvar over for situationen i Danmark, selv om vi
selvfølgelig primært har det. Vi har også et europæisk ansvar og dermed altså også et europæisk ansvar for, at vi i Europa får et bedre
arbejdsmiljø.
Dér tror jeg, at vi har et stort ansvar at tage
på os fra Danmarks side, fordi vi har tradition
for at gøre meget ud af arbejdsmiljøet og dermed altså er i stand til, som nogle har sagt, at
bære førertrøjen og trække hele læsset i den
rigtige retning.
Det var ud fra et mere ideelt synspunkt, men
hvis man ikke bryder sig om at diskutere ud fra
sådanne ideelle synspunkter, kunne man jo også anlægge lidt mere kontante konkurrencemæssige synsvinkler på denne sag. Vi får nu et
meget, meget tæt økonomisk samarbejde mellem landene i EF. Vi får etableret det indre
marked, vi får fri bevægelighed af arbejdskraft,
fri bevægelighed af varer for fuld udblæsning.

993

(63)
24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Poul Erik Dyrlund
115724;title_name;"Og dér føler jeg at det ville være meget uheldigt, hvis denne forstærkede konkurrence eksempelvis blev på, hvilke lande der var mindst
omhyggelige med deres arbejdsmiljø. Også ud
fra den synsvinkel er jeg af den opfattelse, at
det er vigtigt, at vi beskæftiger os med arbejdsmiljø i EF.
Med hensyn til den dagsorden, som SF, regeringspartierne og Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti har foreslået, skal jeg give
udtryk for, at jeg opfatter den som en god
dagsorden, som fokuserer på to centrale problemer.
For det første: Hvem gør hvad i arbejdsmiljøindsatsen? Hvordan skal arbejdsfordelingen
fremover være imellem de forskellige aktører
på arbejdsmiljøområdet - bedriftssundhedstjeneste, branchesikkerhedsråd og sikkerhedsorganisationer? Man kunne måske også have taget andet med. Det er en debat, der har været
efterlyst flere gange her i folketingssalen, og
som jeg glæder mig til at komme med mit udspil til, som vi så kan tage stilling til og diskutere her i folketingssalen med henblik på yderligere initiativer.
Det andet berører et desværre meget aktuelt
problem, nemlig de helbredsskader, som vi
ubestrideligt er klar over ofte rammer mennesker, som har et ensidigt og monotont arbejde.
Vi har en betydelig viden om, at der er problemer. På den anden side er vi også klar over, at
det er meget, meget vanskeligt at lave regler for
dette område. Her skal vi have parterne med
på banen, og det, Folketinget nu gør, er klart
og tydeligt at sige ikke kun til regeringen, men
til arbejdsmarkedets parter, at nu er tålmodigheden ved at nå bristepunktet, nu skal der ske
noget, og nu må parterne på arbejdsmarkedet
for alvor tage fat på denne - skal jeg erkende svære, men altså også meget vigtige opgave.
Endelig skal vi jo ikke glemme, at det er vores fælles forpligtigelse at udnytte det europæiske arbejdsmiljøår til at skabe opmærksomhed om arbejdsmiljøproblemer, skabe opmærksomhed om, hvordan vi alle hver på vores plads kan gøre en indsats for et bedre arbejdsmiljø. Og selv om der har været lidt stridigheder undervejs her i løbet af debatten - jeg
har endnu ikke opdaget dybsindigheden i alle
disse stridigheder - så betragter jeg det alt i alt
på den måde, at vi alligevel trods alt er enige
om at gøre en fælles indsats for at få et positivt
udbytte af det europæiske arbejdsmiljøår.

994";Arbejdsministeren
118056;name_party;":
Jeg skal her i anden omgang tilkendegive
Socialdemokratiets holdning til den dagsorden, som hr. Tommy Dinesen har foreslået
sammen med regeringspartierne og Det Radikale Venstre.
Vi synes - og det er jo fremgået af debatten i
formiddags - at det er en aldeles overflødig
dagsorden, det er en ligegyldig dagsorden, det
er en dagsorden, der ikke er forpligtende til
handling på nogen som helst måde.
Der er instrumenter i den nugældende arbejdsmiljølov, som giver ministeren beføjelser,
ja faktisk forpligtelse til at gøre noget på de
områder, som vi tydeligvis alle sammen er optaget af. Det er alene et spørgsmål om, at ministeren løber lidt stærkere. Vi vil naturligvis ikke, når der i arbejdsmiljøloven eksisterer instrumenter til den handling, vi gerne vil, forhindre arbejdsministeren i at bruge sine instrumenter ved at stemme imod dagsordenen. Det
vil vi naturligvis ikke forhindre, og det ville vi
jo komme til at tilkendegive, hvis vi stemte
imod en aldeles overflødig dagsorden. Så vi vil
undlade at stemme til den dagsorden.
Der har været tale om, at denne debat skulle
koncentrere sig om det, der skete i EF. Vi har
altså den opfattelse i Socialdemokratiet, at det
er kolossalt vigtigt, at vi både interesserer os
for vores eget miljøudviklingsarbejde og vores
internationale arbejde. Ja, vi har faktisk den
opfattelse, at de to ting ikke er modsætningsfyldte, men faktisk hænger sammen. Vi tror på,
at hvis vi i Danmark kunne feje for egen dør,
ville vi absolut stå stærkere i miljøarbejdet, når
vi skal ud og prøve at overbevise de andre EFlande om, at de skal gøre det på en anden måde, end de gør i øjeblikket. Derfor har vi valgt
den konkrete form i vores dagsorden. Vi har
valgt at sige, at der er nogle områder, der skal
accelereres på, og jeg vil godt nævne nogle af
punkterne.
Vi synes - og det er også vores indtryk, at
parterne på det offentlige arbejdsmarked har
givet udtryk for det samme - at det er vigtigt at
få sat gang i og accelereret arbejdet i den offentlige sektor. Der er faktisk mere end 100.000
offentligt ansatte, der ikke er omfattet af bedriftssundhedstjenester, og som arbejder i arbejdsfunktioner, som er kolossalt belastende.
Vi mener heller ikke, det er overflødigt at
signalere, at de små og mellemstore virksom-

995

24/10 91: Forespørgsel vedr. 1992 som europæisk arbejdsmiljøår";Jytte Andersen
120403;title_name;heder skal have nogle muligheder for at udbygge deres;Jytte Andersen
120495;title_name;":
Det er formanden en stadig kilde til forundring, at man ikke forstår, at man kommer ind
i en sal, hvor der arbejdes, og at det kræver
stilhed.";Henning Rasmussen
120658;name_party;":
Jeg tror, det var fru Lone Dybkjær, der sagde, at Socialdemokratiet ville det hele. Nej, vi
vil ikke det hele, ikke på én gang, for det ved vi
godt er en stor mundfuld, men vi vil gerne have, at ministeren får pålagt af Folketinget, at
han skal bruge de instrumenter, der er, til en
bred indsats på alle de områder, som er klargjort i vores dagsordensforslag.
Og der er meget, der tyder på, at ministeren
har brug for hjælp. Der er i virkeligheden utrolig meget, der tyder på det, når ministeren i sit
svar her kan sige, at regeringen er så glad for
denne dagsorden, fordi det i den præciseres,
hvem der skal gøre hvad.
Jeg vil godt nævne over for ministeren, at § 8
i arbejdsmiljøloven siger, hvad arbejdsministeren kan og skal gøre, og i § 13 og § 66 er ministerens rolle i forhold til udvikling af arbejdsmiljøområdet meget klart beskrevet. Og her
står ministeren så og siger, at det er godt, vi har
fået en dagsorden, som fortæller, hvem der gør
hvad. Det står i arbejdsmiljøloven, som ikke er
ung, men faktisk er ganske gammel, så den bemærkning, som arbejdsministeren kom med,
er nærmest katastrofal.
Jeg vil godt til allersidst ønske SF tillykke
med selskabet, men jeg vil samtidig sige tak for
bidraget til, at vi fik diskuteret disse arbejdsmiljøemner. Vi håber, at vi kan komme videre
også på den hjemlige banehalvdel, men vi støtter altså ikke den dagsorden, som er foreslået
af hr. Tommy Dinesen.";Jytte Andersen
122087;name_party;":
Jeg skal naturligvis ikke tage debatten op
igen, men jeg vil da godt appellere til, at den
socialdemokratiske ordfører prøver at læse en
artikel i Information i dag bl.a. om syerskers
arbejdsmiljø: det er 300.000 danskere, det her
drejer sig om - men jeg skal ikke gå ind på det.
Jeg skal heller ikke gå nærmere ind på det,
som hr. Taanquist var inde på med hensyn til,

996

om man skal betale til arbejdsskader, efter
hvor mange arbejdsskader man har inden for
branchen. Det er noget, som vi har været ude
at diskutere rundt om i landet, det er en interessant ting, det er noget, vi er enige om, men
det er ikke rigtig det, vi har for i dag.
Jeg vil godt sige tak til fru Jytte Andersen for
de sidste ord. Jeg synes også, at det har været
en god debat, selv om enigheden måske er lidt
på tværs af salen i dag, men jeg vil da håbe, at
den debat, vi har haft i dag, vil være med til at
starte den debat og de aktiviteter, der skal foregå til næste år - og de må selvfølgelig også gerne komme forinden - hvor det er europæisk
arbejdsmiljøår.
Tak til ordførerne, og jeg skal naturligvis appellere til, at så mange som muligt stemmer for
det dagsordensforslag, der er fremsat af et flertal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 4 af
Tommy Dinesen (SF), Pia Christmas-Møller
(KF), Charlotte Antonsen (V), Lone Dybkjær
(RV) og Glønborg (KRF)
vedtoges med 63 stemmer (KF, V, SF, CD, RV
og KRF) mod 7 (FP): 46 (S) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 af
Jytte Andersen (S) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 af
Poul Nødgaard (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udligningssystemet).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

997

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apoteksvirksomhed
Forhandling";Tommy Dinesen
124127;name_party;":
Socialdemokratiet lægger vægt på, at alle
uanset bopæls- og indtægtsforhold har let og
hurtig adgang til at få den nødvendige medicin
til en rimelig pris. Vi lægger også vægt på, at
udlevering foretages af folk, som kan give
grundig besked om medicinens virkning og bivirkninger. Ud fra de synspunkter vil vi gerne
se nærmere på forslaget til ændret udligning.
I dag sker udligning af ca. 30 mio. kr. på
grundlag af apotekernes omsætning på over 5
mia. kr. Formålet med udligningen er naturligvis at sikre en rimelig dækning med apoteker
landet over, så man ikke, som det var tilfældet
med vagtapoteksordningen, henviser nogle
borgere til at køre over 100 kilometer for at
hente medicin efter normal åbningstid.
Men at knytte udligning ensidigt sammen
med omsætningen har i visse tilfælde vist sig
uhensigtsmæssigt, navnlig fordi udligningen
stiger progressivt med omsætningens størrelse.
Det har betydet, at nogle apotekere med stor
omsætning er blevet ramt uforholdsmæssigt
hårdt. Samtidig er udviklingen inden for medicinområdet gået så hurtigt, at det er svært at
leve med det nuværende ret stive system, hvor
enhver justering kræver ændring af loven. Derfor er det vigtigt, at der kan blive større smidighed på området.
Det sker ved at give sundhedsministeren et
par centrale bemyndigelser. Forudsætningen
for, at Socialdemokratiet kan gå med til det, er,
at de mindre apoteker ikke bliver ladt i stikken, og jeg vil gerne have ministerens tilsagn
om, at den ændrede udligningsordning ikke i
sig selv forårsager lukning af apoteker. I samme forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren
om, hvor stort udligningsbeløbet mellem apotekerne efter det foreliggende lovforslag anslås
at blive.
Det er vigtigt, at også befolkningen i de mere spredt bebyggede egne har et apotek i nærheden. Det er naturligvis også vigtigt, at apoteker med stor omsætning i de større byer har
rimelige udviklingsmuligheder. Socialdemokratiet vil på baggrund af de ting, jeg her har
nævnt, gå positivt ind i den videre behandling
af det foreliggende lovforslag.";Martin Glerup
126192;name_party;":

998

Jeg vil gerne på den konservative gruppes
vegne udtrykke tilfredshed med, at ministeren
i samarbejde med Apotekerforeningen er blevet enig om indholdet i dette lovforslag, som vi
så kan støtte. Det gælder såvel selve bruttoavancenedsættelsen på 160 mio. kr. som ændringen af udligningssystemet og avancestrukturen.
Vi mener, at det grundlæggende princip fra
apotekerloven og udligningssystemet, som vi
var enige om i 1984, skal videreføres, således at
der fortsat sikres apoteksvirksomhed i alle dele
af dette land.
Jeg har stor forståelse for, at den avancestrukturomlægning, som dette lovforslag indebærer, medfører nogle skævvridninger i udligningssystemet, og det vil vi gerne følge op, således at der bliver en bedre sammenhæng. Vi
mener i øvrigt, at det er vældig vigtigt, at der
nu bliver taget fat på avancestrukturen, således
at der bliver mere sammenhæng mellem de reelle omkostninger ved at få et produkt over
disken og den avance, man får.";Karen Højte Jensen
127176;name_party;":
Forslaget fra sundhedsministeren lægger op
til en revison af apotekernes udligningsordning, der stammer tilbage fra 1985. Ideen med
udligningsordningen er den, at det også skal
være muligt at drive apotek i områder, der er
så tyndt befolkede, at der reelt ikke ville være
omsætningsmæssigt grundlag for at drive apotek i disse områder.
Formålet med lovforslaget er at justere og
tilpasse udligningssystemet, da de ændrede
avancemæssige forudsætninger har betydet en
helt utilsigtet konsekvens, især for de store
apoteker med den store omsætning.
Det er også hensigten at ændre apotekernes
avancestruktur, så det er den reelle omkostning ved den enkelte ekspedition, der skal
dækkes af avancen på det enkelte medicinprodukt. Forslaget lægger op til, at avancen skal
beregnes som en procentsats af indkøbsprisen
plus et fast beløb. Det vil betyde, at der vil ske
en stigning i prisen på de helt billige lægemidler, og at de dyre lægemidler vil falde i pris.
Med forslaget er det ikke meningen at man
vil dæmme op for apotekernes tilskyndelse til
at rationalisere, og derfor baserer man udligningen alene på omsætningen af receptpligtig
medicin til enkeltpersoner, det vil sige, at man

999

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apoteksvirksomhed";Mariann Fischer Boel
128446;title_name;"i forhold til det tidligere kendte forslag bl.a.
piller nogle veterinærmediciner ud af forslaget.
Dette forslag kan godt give nogle økonomiske konsekvenser for nogle mindre apoteker,
og derfor mener vi, det er nødvendigt, at vi følger udviklingen og overvåger virkningen af
forslaget, så vi kan følge op, hvis der viser sig
utilsigtede konsekvenser af forslaget.
Venstre vil deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet.";Marlann Fischer Boel
128879;name_party;":
Når man læser lovforslaget og forsøger at få
et overblik over apotekervæsenet, springer den
privatiserede sundhedssektors lyksaligheder jo
i øjnene. Jeg tror heller ikke, at jeg fornærmer
ministeren ved at sige, at området unægtelig
ser temmelig rodet ud, og når lovforslaget også
er rodet, er det næppe ministerens skyld, men
så er det, fordi det er vanskeligt at få overblik
over den privatiserede del af sundhedsvæsenet. De mekanismer, der virker og får betydning for den enkelte forbruger, er og bliver
ganske uoverskuelige, og det synes jeg ikke er
ønskeligt.
Forslaget går ud på at mindske udligningen
mellem de enkelte apoteker ud fra en filosofi
om, at man skal gøre det mere attraktivt at drive sit apotek på en rationel måde, og hvem kan
have noget imod det? Ja, umiddelbart ingen,
men der ligger jo samtidig i hele vores apotekssystem, at forsyningen også skal sikres i de områder, hvor der er et svagere kundegrundlag det er jo derfor, udligningen oprindelig er indført - og så er det bare sådan, at der er apoteker, som aldrig vil kunne blive særlig givtige
allerede på grund af deres svage kundegrundlag. Det ved ministeren godt, og det fremgår jo
også af lovforslaget.
Der tages højde for den situation og også for
andre situationer ved en bestemmelse om, at
Sundhedsstyrelsen kan gå ind og drive et apotek. Det er så også i orden. Men det er ikke i
orden, at det offentlige, staten og kommunerne, altid kun må komme ind og drive virksomheder, der dårligt kan løbe rundt, navnlig da
ikke, når vi så samtidig i tide og utide skal høre
på ideologiske udgydelser om, at alt, hvad det
offentlige rører ved, giver underskud, og slet
ikke, når rationel drift inden for sundhedsvæsenet er en temmelig tvivlsom størrelse. Ratio-

1000

nel drift kan jo nemlig også betyde, at man får
en svagere bemanding på bestemte tider af
døgnet, uanset at forbrugeren har det samme
behov for betjening og det samme behov for
vejledning, hvad enten hun kommer om morgenen eller om aftenen.
Vi er heller ikke begejstret for den ændring i
beregningsmetoden, der går ud på, at det reelt
kun er receptpligtig medicin, der danner
grundlag for udligningen. Dels kan den betyde, at apoteker med mindre overskud kan
komme til at betale til apoteker med større
overskud, dels modvirker den hele filosofien i
den øvrige del af forslaget - og hvor er så incitamentet til et veldrevet apotek?
Endvidere lægger den beregningsmetode i
hvert fald indirekte op til, at medicin ad åre
også skal kunne sælges i supermarkeder og andre steder, hvor vi helst ikke ser det. Ikke fordi
der i sig selv er noget galt i, at medicinen ligger
sammen med kartoflerne i indkøbsvognen, det
har vi egentlig ikke noget imod, men fordi en
fjernelse af det indtjeningsgrundlag fra apotekerne vil gøre det nødvendigt at øge priserne
på de produkter, det aldrig vil kunne betale sig
at fjerne fra apotekerne, og det er der kun forbrugerne til at betale. Salg andre steder end på
apotekerne vil også betyde, at der gives en
langt dårligere rådgivning til forbrugerne.
Derfor kan jeg i første omgang ikke melde
ud med nogen positiv holdning til ministerens
forslag, men jeg vil slutte med at give ministeren det løfte, at vi vil være meget modtagelige
for argumenter, vi vil lytte til hvert et ord, der
bliver sagt, og vi vil give ministeren en chance
for at overbevise os.
Men som det er fremgået af mit indlæg, er
udgangspunktet for vores holdning til lovforslaget ikke særlig positivt.";Jørgen Lenger
132348;name_party;":
Ved behandlingen af dette forslag kan vi jo
lige så godt være ærlige. Der kendes ingen eksempler på, at socialisme nogen sinde har gavnet noget som helst. At socialisme inden for
apoteksvæsenet hverken gavner forbrugerne
eller apotekerne, fremgår jo tydeligt af bemærkningerne til lovforslag nr. L 9.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at det i de senere år har været nødvendigt
at yde ekstraordinært tilskud til en række effektivt drevne apoteker med stor omsætning

1001

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apoteksvirksomhed";Køpke Christensen
132913;title_name;"for at sikre de pågældende apoteker et positivt
driftsresultat, uanset at driften havde givet et
rimeligt resultat før betaling af udligningsafgiften. Er det ikke fantastisk kendetegnende for
socialismen? De effektivt drevne apoteker skal
have tilskud, endda ekstraordinære tilskud, ellers kan de ikke opnå et positivt driftsresultat.
Det var jo lige til at grine ad, hvis det ikke havde været så tragisk.
Fremskridtspartiet vil naturligvis ikke støtte
forslaget. Forslaget er en opfølgning af et gammelt planøkonomisk system, så hvis man da
ikke lige vidste, at Havana lå på Cuba, kunne
man fristes til at tro, at vi i øjeblikket sad i Havana. Man må nok sige, at hvis ikke Venstres
medvirken i etableringen af DONG og Venstres forhold til landbrugsstøtteordninger allerede havde dementeret, at Venstre er et liberalt
parti, så havde Venstres indstilling til det foreliggende forslag effektivt gjort op med forestillingen om det liberale aspekt.
Sundhedsministeren har været så elskværdig pr. 1. oktober d.å. at orientere Sundhedsudvalgets medlemmer pr. brev om, at en vedtagelse af det foreliggende forslag giver mulighed for at udstede et cirkulære om omlægninger af apotekernes avancestruktur, der vil kunne spare Sundhedsministeriet for op til 41 mio.
kr. Det er da meget venligt af sundhedsministeren, men jeg må nok sige, at de motiver, jeg
skimter bag ved ministerens trang til at holde
Sundhedsudvalgets medlemmer ajour med
Sundhedsministeriets forestillinger om mulighederne med hensyn til forskellige cirkulæreoperationer, går i retning af en gulerod, der
skal få det eneste liberale og frihedsorienterede parti, nemlig Fremskridtspartiet, til at stemme for forslaget.
Denne gulerod betragter jeg som værdiløs.
Den er værdiløs af flere grunde: dels har vi ingen garanti for, at sundhedsministeren vil udstede det omtalte cirkulære, dels kan et sådant
cirkulære erstattes af et nyt allerede om to måneder, hvis vi om to måneder skulle have en
anden regering.
I øvrigt havde det vel ikke været noget problem at indbygge ændringer af avancestrukturen i forslaget, således at der allerede med selve forslaget ville være sparet de omtalte 41
mio. kr. Havde det været tilfældet, ville Fremskridtspartiet have været langt mere positivt
indstillet over for det foreliggende forslag.

1002

Lad mig afslutningsvis nævne, at Fremskridtspartiet principielt ikke har noget imod,
at private foreninger foretager private omfordelinger af private midler, men det er jo ikke
det, vi taler om her, det er derimod offentlige
indgreb i private forhold, ganske vist med
Apotekerforeningens billigelse, men hvis Apotekerforeningen accepterer omfordelingen,
hvorfor så ikke blot overlade omfordelingsspørgsmålet til Apotekerforeningen selv?
Ministeren bedes i øvrigt oplyse, hvor meget
den offentlige administration af disse omfordelinger vil koste. Ingen kan vel bestride, at
det er en meget relevant oplysning at få med i
debatten her i dag. Såfremt man kunne liberalisere apotekerområdets interne økonomi og
derigennem spare midler til den offentlige administration, kan alle velsagtens støtte dette,
måske undtagen de berørte embedsmænd,
men den historie kender vi jo allerede fra tvserien »Javel, hr. minister«.
Jeg håber, at der er mulighed for at vende
tilbage til spørgsmålet om eventuel omlægning
af administrationen af udligningsmidlerne i løbet af udvalgsarbejdet. Det er i hvert fald et
Folketing uden visioner, hvis forslaget vedtages, uden at der udfoldes bestræbelser på at
fjerne de socialistiske elementer i dette forslag.
Nu skal Folketinget jo ikke gøres til genstand
for modeopvisninger, men sagligt set er det vel
ikke til at komme uden om, at socialismen er
gået af mode.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
136638;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om jeg skal forstå hr.
Køpke Christensens tale således, at Fremskridtspartiet er fuldstændig ligeglade med,
om der er apoteksdækning i alle dele af landet.
Skal eksempelvis pensionister, selv om de bor i
tyndtbefolkede områder, ikke have rimelig
mulighed for at få medicin? Det synes jeg er
vigtigt at vide.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
137013;name_party;":
Jeg er da meget glad for at høre hr. Køpke
Christensens patenttagen på liberalisme og liberal tankegang. Det vil jeg nu skrive mig bag
øret til en anden gang.

1003

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apoteksvirksomhed";Mariann Fischer Boel
137260;title_name;"Diskussionen om hele apoteksstrukturen
mener jeg nok at vi skal tage hul på på et senere tidspunkt, men jeg kan heller ikke forestille
mig, at man i Fremskridtspartiet kan være interesseret i totalt at tømme de tyndt befolkede
områder for apoteker, sådan at man skal køre
op til flere hundrede kilometer for at hente den
medicin, der måtte være nødvendig, også uden
for almindelige åbningstider.
(Kort bemærkning).";Marlann Fischer Boel
137692;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Køpke Christensen,
hvilke briller han havde på, da han læste dette
lovforslag, for jeg synes ikke, at det er oplagt
egnet til at lave ideologiske felttog på.
Jeg synes, at der blev udtalt, at de effektivt
drevne storapoteker skulle have øgede tilskud.
Det er der ikke tale om. Der er tale om, at de
store apoteker, qua at de har en meget stor omsætning, og qua at udligningsordningen virker
progressivt, er kommet i en situation, hvor de
er overudlignende over for de mindre apoteker, og det er en justering, som man er nødt til
at tage praktisk på og ikke lave ideologiske
slagsmål ud af.
Det undrer mig, at Fremskridtspartiet vil
være med til at dreje halsen om på en række
mindre apoteker, sådan at folk får meget langt
at køre for at få fat i medicin. Det er ikke det
indtryk, jeg tidligere har haft, og det vil vi i
hvert fald ikke medvirke til fra socialdemokratisk side.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
138637;name_party;":
Det er jo altid behageligt, når man kan få
lidt debat i salen, og det ser det ud til at dette
forslag i hvert fald foreløbig har givet.
Jeg vil sige til den konservative ordfører, at
med hensyn til, at tyndtbefolkede områder ikke skulle blive tilgodeset, kan jeg oplyse, at
den opfattelse deler Konkurrencerådet ikke.
Konkurrencerådet skrev i en kommentar den
5. august 1991, at erhvervsstrukturen efter al
erfaring styres bedre af markedskræfterne selv
end gennem offentlig regulering, og det vil også medføre, at de tyndtbefolkede områder i
dette tilfælde vil blive tilgodeset. Dette syn har
FDB's formand, Bjarne Møgelhøj, støttet, og
den opfattelse deler Fremskridtspartiet også.

1004";Køpke Christensen
139352;name_party;":
Jeg skal ikke tage stilling til det fornuftige i
en liberalisering på apoteksområdet, den diskussion skal vi vel have en anden gang. I CD
mener vi ikke, at monopoler er af det gode,
men jeg vil holde mig til det forslag, vi behandler her.
CD ser positivt på forslaget. Vi finder det
rimeligt, at tilskud ændres fra den totale omsætning til kun at omfatte den del af omsætningen, der udgøres af receptekspederede lægemidler til enkeltpersoner. Desuden meddeler sundhedsministeren, at dette forslag er udarbejdet i et meget tæt samarbejde mellem
Sundhedsministeriet og Danmarks Apotekerforening.
Vi har ligeledes bemærket, at Sundhedsministeriet nøje vil overvåge virkningerne af forslaget med henblik på, at der kan foretages tilpasninger, såfremt der skulle opstå utilsigtede
skævheder.
Der er på nuværende tidspunkt 13 mio. kr.
at gøre godt med til fordeling af ekstraordinære tilskud til apoteker med særlige behov. Man
skønner, at efter denne ordning vil 6 mio. kr.
kunne strække til de ekstraordinære tilskud,
fordi der sker en omlægning af avancen. Det er
et skøn, men det beroliger os, at dette beløb
løbende vil blive tilpasset, såfremt det viser sig
ikke at være tilstrækkeligt.
Det er meget vigtigt for os, at det stadig er
muligt at drive apotek i mindre lokalsamfund.
Og med disse ord går vi positivt ind i de videre forhandlinger.";Lis Noer Holmberg
140718;name_party;":
Som det har været fremhævet af flere tidligere ordførere, er det overordnede mål også i
dette lovforslag, at der fortsat kan opretholdes
en apoteksservice overalt i landet, også selv
om befolkningsunderlaget skulle være for
tyndt til at opretholde et apotek på normale
markedsmæssige vilkår.
Det princip tilslutter vi os fra Det Radikale
Venstre fuldstændigt, og vi har ikke noget som
helst imod, at ministeren forsøger at få en anden udligningsordning igennem end den, der i
øjeblikket fungerer.
Vi synes også, det er i orden, at man prøver
at supplere en ændret udligningsordning med
en anden avancestruktur. Vi er spændt på at
se, hvordan det vil blive modtaget af apoteker-

1005

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apoteksvirksomhed";Elisabeth Arnold
141480;title_name;"verdenen, men er åbne over for at se. på det
også. For at nå til målet, nemlig den fortsatte
opretholdelse af en jævn apotekesservice, er
det naturligvis en forudsætning, at der fortsat
bliver holdt nøje øje med, om der er apoteker,
som bliver ramt, som ikke kan fungere selv i
tyndt befolkede områder, og vi er tilfreds med,
at ministeren skriver i fremsættelsestalen, at
udviklingen vil blive fulgt nøje, og hvis der
skulle opstå utilsigtede skævheder, vil der blive foretaget de nødvendige tilpasninger.
Vi vil fra radikal side i udvalget gå positivt
ind i arbejdet, og vi vil stille spørgsmål om at
få nogle af de beregninger at se, der beskriver,
at der ikke vil komme nogen skævvridninger,
som kan bevirke, at målet, den jævne apoteksservice, ikke nås.
Altså positiv tilslutning fra Det Radikale
Venstre.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
Selvfølgelig skal apotekervirksomhed være
effektiv og rationel, det er klart, men der er også andre hensyn, der skal tages, ikke mindst et
geografisk hensyn. Vi synes, det er godt, at vi
har et udligningssystem, der sikrer, at der er
apoteker også i mindre lokalsamfund, hvor
omsætningen ikke er så stor.
Derfor er vi lidt bange for, om forslaget skulle give så gode forhold for de større apoteker
på bekostning af de mindre, at mindre apoteker måtte tvinges til at lukke på den ene eller
den anden måde, og jeg glæder mig til at høre
ministerens svar på hr. Martin Glerups spørgsmål om, hvorvidt ministeren kan sikre, at forslaget ikke koster livet for små apoteker - ikke
af hensyn til apotekerne selv, men af hensyn til
lokalsamfundet og til de ofte relativt immobile
mennesker, som har brug for apotekervarer.
Ministeren bruger i bemærkningerne megen
plads på at omtale planer om omlægning af
avancestrukturen, og det er helt fint, men når
man nu er meget optaget af de mindre apotekers vilkår, er det væsentligt at se spørgsmålet
om omlægning af avancestruktur og ændret
udligningssystem under ét. Kristeligt Folkeparti vil gøre et fortsat arbejde med henblik på
ikke at forringe små apotekers vilkår. Ud fra
disse bemærkninger vil Kristeligt Folkeparti
følge ministerens udmøntning af bemyndigelsen på det område meget nøje.

1006

I øvrigt skal jeg sige, at vi selvfølgelig går
positivt ind i udvalgsarbejdet og er meget opmærksomme på, at det ikke forringer de små
apotekers vilkår.";Elisabeth Arnold
143842;title_name;":
Distribution af medicin i Danmark har en
ganske særegen konstruktion. Det understreges gennem debatten i dag, hvor jeg kunne lytte til ord om, at vi her ser privatiseringens lyksaligheder, mens vi i hr. Køpke Christensens
beskrivelse oplever socialismens rædsler.
Vi har et meget særegent system. Vi har et
monopol på distribuering af medicin, og når vi
har et monopol, er det nødvendigt, at det er
gennemreguleret, og området savner ikke reguleringer. Til gengæld egner det sig utrolig
dårligt til slagordsdefinitioner som privat eller
socialiseret.
Det udligningssystem, vi har, og som vi gerne vil ændre nu, blev udformet i 1984, og tiden
er løbet fra det. Bruttoavancens andel af omsætningen har nemlig været kraftigt faldende i
denne periode, og det har fået nogle helt utilsigtede virkninger for en del af apotekerne.
Vi har også lært, at det er overordentlig
uhensigtsmæssigt, at beregningsteknikken er
fastlagt i alle detaljer i selve loven. Det er baggrunden for, at lovforslaget indeholder ideen
om, at systemet fremover skal kunne justeres
administrativt, og som jeg har givet udtryk for,
er det min hensigt at følge området meget nøje.
Der er foretaget en lang række beregninger,
som skulle vise, at vi opnår de ønskede virkninger, men det er ikke muligt at beregne virkningen for hvert eneste apotek, fordi vi ikke
kender sammensætningen af omsætningen,
fordelingen mellem receptpligtig og ikkereceptpligtig medicin. Derfor er det vigtigt at følge med, så det ikke fører til det, som vi alle er
bange for, nemlig lukning af mindre apoteker.
Det er ikke meningen, og jeg vil fremover være
i stand til at rette op på tingene, hvis systemet
kan justeres administrativt.
Hr. Jørgen Lenger kritiserede den nye model, som er bygget på, at det kun er receptpligtig medicin, der skal indgå i udligningsgrundlaget. Begrundelsen for denne model kan læses
på side 4 i bemærkningerne. Hovedsynspunktet er, at det netop er ekspeditionen af receptpligtig medicin, der er apotekets væsentligste
funktion, og det er den funktion, vi skal sikre

1007

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apoteksvirksomhed";Ester Larsen
145969;title_name;"også i de tyndtbefolkede dele af landet. Forslaget er overhovedet ikke noget forsøg på at ændre apoteksstrukturen her i landet, og der er
heller ikke taget stilling til de modeller, vi har
fået udarbejdet. Det vil blive diskuteret senere.
Men denne udligningsændring presser sig på,
fordi vi har et meget stort behov for en omlægning af avancestrukturen.
Hr. Køpke Christensen bebrejder, at avancestrukturen ikke er indeholdt i loven. Jeg synes, at når vi netop har erfaret, at det i virkeligheden er til stor gene, at detaljerne er låst fast i
loven, ville det være et ulykkeligt tilbageskridt
at gøre selve avancestrukturen lovbundet. Det
er forklaringen. Men jeg har også gjort rede for
vore intentioner omkring avanceomlægningen,
hvor vi meget gerne vil have en større sammenhæng imellem avancen og de omkostninger,
som knytter sig til ekspeditionen.
Som det blev sagt fra Kristeligt Folkepartis
side, er det vigtigt at se udligningsomlægningen og avanceændringen under et, og det er
også det, vi bestræber os på.
Der var også et enkelt spørgsmål om det beløb, der skal inddrages i udligningen. Det er
ikke muligt at sige det præcist, men et meget
løst skud vil gå i retning af, at det bliver 20-25
mio. kr.
Men jeg vil gerne sige tak for de positive
meldinger, jeg har fået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
147372;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Begravelseshjælp).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

1008

(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
147829;name_party;":
Med dette lovforslag er der lagt op til væsentlige ændringer i den hidtidige begravelseshjælp fra det offentlige. Der er både forenklinger og store besparelser i det, men nu er det
sådan, at selv om der er tale om forenklinger
og besparelser, behøver der ikke absolut at være tale om retfærdighed og logik.
Som ordfører for Socialdemokratiet ser jeg
gerne et par forhold diskuteret nøjere. For det
første synes jeg, at det er en besynderlig 18-årsgrænse, der er fastsat i § 16, stk. 1. De
16-18-årige er i dag at betragte som fysisk fuldvoksne, så hvorfor har ministeren ændret aldersgrænsen fra de hidtidige 16 år til 18 år?
Ministeren vil sikkert svare, at beløbet jo også
er sat op til 5.000 kr., og til det vil jeg bare sige,
at det er fint nok, men det ændrer nu ikke noget, for begravelsesomkostningerne er jo stadig
væk de samme.
Det næste problem er formuegrænsen på
10.000 kr., og her vil jeg gerne spørge ministeren, hvorledes det er i dag, når der er tale om
afdøde personer uden formue. Er det ikke sådan, at det offentlige dækker disse udgifter
helt og fuldt, dersom afdøde ikke efterlader sig
formue eller slægtninge?
Det fører mig så frem til det næste spørgsmål: Mener ministeren, at en formue på 10.000
kr. er et stort beløb, hvis man tager i betragtning, at der kan være tale om sygedagpenge,
pension eller bistandshjælp? Hvorfor er formuegrænsen sat til netop 10.000 kr.? Er det af
tekniske, sociale eller økonomiske årsager?
På Socialdemokratiets vegne vil jeg tillade
mig at fremføre det synspunkt, at det er for lavt
sat. Og hvilke befolkningsgrupper har ministeren i tankerne, er det f.eks. en ganske almindelig lønmodtagerfamilie i lejebolig? Jeg synes,
der skal være en balancegang, og den skal ikke
findes i, at lovforslaget giver bedemandsforretningerne en velbegrundet mulighed for at sætte priserne op på det offentliges regning, men
derimod i, at det tilskud, det offentlige yder
den brede del af befolkningen som begravelseshjælp, har en fornuftig størrelse.

1009

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begravelseshjælp";Ingrid Rasmussen
149902;title_name;"Afslutningsvis vil jeg gerne medgive ministeren, at der er noget rigtigt i det synspunkt, at
personer med store formuer rimeligvis har mulighed for at lægge midler til side, så boet kan
afholde udgifterne til en anstændig begravelse.
Men Socialdemokratiets bekymring er, at alt
for mange efterlevende ægtefæller, som sidder
i uskiftet bo, kan komme til at leve som en velfærdstruet gruppe.
Vi vil gerne være med til at ændre på begravelseshjælpen, men ændringerne skal være til
fordel for ganske almindelige mennesker og
være retfærdige.";Ingrid Rasmussen
150463;name_party;":
Vi kan tilslutte os forslaget vedrørende begravelseshjælpen.
Den konservative gruppe mener, det er vigtigt, at vi får en ordning, der bygger på princippet om, at det først og fremmest er de svageste
grupper i samfundet, det offentlige skal hjælpe. Forslaget indebærer efter vores opfattelse
en helt nødvendig forbedring af den økonomiske støtte til borgere, der ikke er i besiddelse af
formue, og vi finder det også rimeligt, at i de
tilfælde, hvor formuen overstiger 10.000 kr.,
bliver tilskuddet reduceret eller bortfalder helt.";Karen Højte Jensen
151014;name_party;":
I sidste samling blev der også stillet forslag
om ændring af lov om begravelseshjælp, og
Venstre kunne ikke støtte dette forslag, bl.a.
fordi det medførte øgede offentlige udgifter.
Det foreliggende forslag vil ikke medføre
øgede udgifter, men tværtimod besparelser.
Samtidig indebærer forslaget, at begravelseshjælpen forhøjes væsentligt til henholdsvis
5.000 kr. for børn og unge under 18 år og 6.000
kr. for personer over 18 år, dog således, at
hjælpen nedsættes eller bortfalder for personer
over 18 år, der efterlader en formue på 10.000
kr. og derover. Det er dog stadig væk således,
som det også står i bemærkningerne, at personer, der er født før den I. april 1957, modtager
mindst 1.050 kr. Denne lovændring bevirker,
at vi kan give en bedre hjælp til dem, der virkelig har behov, mens de, der har råd, selv må
betale en større del. Det er faktisk trangskriteriet, som indføres inden for dette område.
En beregning, der dog er behæftet med en
vis usikkerhed, anslår, at staten og kommunerne vil spare henholdsvis ca. 45 mio. kr. og ca.

1010

20 mio. kr. årligt. Til gengæld vil der komme
noget mere administration, men jeg tror ikke,
det bliver noget større problem med den moderne teknik, som vi råder over i dag.
I Venstre mener vi faktisk, at det er et godt
forslag. Det bygger på trangskriteriet, og derudover medfører det en forbedring for de økonomisk dårligt stillede og samtidig en besparelse for det offentlige som helhed. Vi kan derfor støtte forslaget.
Jeg vil også gerne sige, at det undrer mig lidt
at høre den socialdemokratiske ordfører udtale noget i retning af, at grænsen skal være noget højere, og at der er mange andre problemer. Jamen det er altså umuligt at spare penge
her i samfundet, uden at der er nogle, der bliver ramt, det er udgangspunktet. Og skal man
se det i en større sammenhæng, svarer denne
besparelse på omkring 65 mio. kr. faktisk kun
til ca. 1Y2 promille af hele det store underskud
på DAU. Vi skal have alle de små ting sat sammen, og her er et område, som ikke kommer til
at ramme de dårligt stillede, og det synes vi er
væsentligt.
Venstre støtter lovforslaget.";Jørgen Winther
153148;name_party;":
Jeg vil gerne give ministeren tilsagn om, at
SF vil se positivt på forslaget. Ganske vist er vi
imod at gøre behovsbestemte ydelser indtægtsafhængige, og ganske vist er begravelseshjælp
vel udtryk for et mere definitivt behov end alle
andre ydelser, som man kan komme ud for,
men alligevel adskiller den sig fra andre ved, at
ydelsen ikke tilfalder den, der har behovet,
men derimod arvingerne. Og derfor er det en
god tankegang at give til dem, der har et virkeligt behov, og ikke til dem, der efterlader midler til selv at betale.
Til gengæld kan vi ikke lide den efterhånden
omsiggribende praksis, at det ene og det andet
og snart alting skal reguleres ved bemyndigelser. Dette lovforslag er jo heller ikke fri for det.
Jeg vil godt stille nogle enkelte spørgsmål.
Jeg deler Socialdemokratiets opfattelse af, at
10.000 kr. er en meget lav grænse, men for at få
opklaret, hvordan det forholder sig, vil jeg
godt bede ministeren om at oplyse, hvordan
aftrapningen sker. Det er jo ikke nævnt i lovforslaget, men jeg går ud fra, at det er en forglemmelse fra ministerens side, når det ikke er
nævnt, hvor stor formuen skal være, før til-

1011

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begravelseshjælp";Jørgen Lenger
154365;title_name;"skuddet aftrappes. Det er jo nødvendigt for at
kunne vurdere forslaget. En begravelse kan
udmærket koste mere end 10.000 kr., og derfor
kan det være for tidligt at begynde aftrapningen her.
Det er også en forudsætning for, at vi kan
medvirke til vedtagelse af forslaget, at vi får
indflydelse på, hvad provenuet bliver anvendt
til. Det anslås jo i bemærkningerne, at det bliver ca. 45 mio. kr., og det leder mig hen til den
næste uklarhed. Det oplyses videre i bemærkningerne, at kommunerne vil spare ca. 20 mio.
kr., men det fremgår ikke helt, hvordan man
kommer frem til det, om det er penge, der får
lov at blive i kommunerne, eller om de f.eks.
ender i statskassen efter totalbalanceprincippet. Hvis det sidste er tilfældet, er det jo et andet beløb, vi taler om, og derfor vil jeg godt
bede ministeren løfte sløret lidt for, hvordan
man er nået frem til dette tal.
Men alt i alt er vi overvejende positive over
for det fremsatte lovforslag.";Jørgen Lenger
155326;name_party;":
Fremskridtspartiets begravelseshjælpsordfører, fru Kirsten Jacobsen, kaii desværre ikke
være til stede, så jeg skal som stedfortrædende
ordfører fremkomme med en række betragtninger om forslaget.
Det er jo rigtigt, som det står i ministerens
fremsættelsestale, at anledningen til, at vi har
behandlingen her i dag, netop var et forslag fra
Fremskridtspartiet. Men når vi nærlæser den
beretning, der på daværende tidspunkt blev afgivet af Sundhedsudvalget, mener vi ikke, at
ministeren til fulde lever op til det, der blev
påpeget i den forbindelse. Vi mener, at flertallet dengang pegede på muligheden for en mere
generel forbedring af ordningen, fordi man
havde konstateret, at behovet for begravelseshjælp ikke blev dækket af den takst, der var
gældende tidligere. Man kunne ganske enkelt
ikke længere få en begravelse for de penge, der
var fastsat.
Det, vi står over for nu, er et forslag, hvor
der dels sker en forbedring for en række personer - hvor mange det er, bliver der ganske vist
givet et skøn over - men dels skal vi jo også
være opmærksomme på, at der altså er nogen,
der skal betale gildet, ikke alene forbedringen,
men også den besparelse, som Venstres ordfører, hr. Jørgen Winther, var så glad for. Man

1012

kan i samme åndedrag ikke lade være med at
minde netop hr. Jørgen Winther om, at på det
udenrigspolitiske område, som jeg ved at hr.
Jørgen Winther også beskæftiger sig med, er
der ingen grænser for, hvor mange milliarder
kroner vi er parat til at forære til udlandet,
men når det gælder noget så simpelt som at
begrave landets egen befolkning, kan vi ikke
engang ofre 45 mio. kr. Det synes jeg nok er
lidt magert.
De spørgsmål og problemer, vi har i forbindelse med forslaget, har vi allerede gjort opmærksom på under samtaler med ministeren,
bl.a. spørgsmålet om 10.000 kr.s-grænsen. I sociallovgivningen har vi jo en 35.000 kr.s-grænse for løsøre, når det gælder pensionister, der
f.eks. ønsker brille- eller medicintilskud. De
10.000 kr. er ganske vist sporadisk beskrevet,
og det er også nævnt, at f.eks. biler, afbetalingsgæld og forsikringer ikke vil blive medregnet. Men vi ser et problem, hvis f.eks. campingvogn, kolonihavehus eller sommerhus
skal medregnes,. for så når vi alt for hurtigt op
på de 10.000 kr. I bemærkningerne står der bare »f.eks.«, men hr. og fru Jensen kan ikke leve
med, at der står »f.eks.« i nogle bemærkninger.
Vi må vide meget præcist, hvilke ting der skal
medgå til beregningen af de 10.000 kr.
Umiddelbart mener vi, at de 10.000 kr. er for
lavt sat. Hvis man f.eks. er så uheldig, havde
jeg nær sagt, at have 11.000 kr. og derefter skal
af med 6.000 kr. til en begravelse, er de 11.000
kr. ikke meget værd målt i forhold til, at hvis
man kun havde 10.000 kr., fik man hele begravelsen foræret. Der bliver nogle afgrænsningsproblemer her. Og i det hele taget kan vi ikke
lide det princip, at den, der har sparet op og
været mådeholden livet igennem, bliver straffet, mens den, der har brugt alle pengene, bliver belønnet i form af offentlige ydelser. Så
derfor vil vi meget gerne se nærmere på den
måde, det beregnes på.
I det hele taget har vi lidt svært ved at forstå
argumentationen her. Argumentationen i vores
forslag var jo netop, at beløbet var for lavt, og
at vi både administrativt og på anden vis kunne gøre det lettere ved at have en fast takst for
alle, men nu skal vi ind og lave beregninger for
hver enkelt borger, og det kan ikke undgå at
koste en masse til administration. Vi ville gerne noget af den administration til livs, men allerede inden man bliver født, får forældrene

1013

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begravelseshjælp";Kim Behnke
158959;title_name;"forskellige offentlige tilskud, man får offentlige tilskud i forbindelse med fødsel, man får tilskud til børnepasning, livet igennem kan man
få tilskud til alt, men i det øjeblik man dør, må
man selv udrede regningen. Det er et problem,
som vi meget gerne vil have belyst nærmere,
inden vi giver tilslutning til forslaget her.
Vi håber, at vi eventuelt i samarbejde med
de partier, der også har tilkendegivet bekymring om, hvilke ting der indgår i beregningen af
de 10.000 kr., kan lave et ændringsforslag, så
beløbet bliver forhøjet. Det vil være et minimumskrav fra vores side, hvis vi skal medvirke
til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
159616;name_party;":
Det er en kommentar til hr. Kim Behnke.
Jeg må starte med at sige, at ulandsbistanden har jo ikke meget med begravelseshjælp at
gøre, men den sammenligning blev altså bragt
frem af hr. Kim Behnke, og jeg vil også gerne
knytte et par kommentarer til det.
En af de største stigninger på de budgetter,
vi behandler her i Folketinget, er jo netop stigningen på ulandsbistanden. Den stiger faktisk
med 400-500 mio. kr. til næsten 8,3 mia. kr. i
1992. Det er jo et flertal i Folketinget bestående af S, SF, Kristeligt Folkeparti og De Radikale, som har den holdning, at ulandsbistanden skal stige så kraftigt, og i en almindelig
parlamentarisk situation må regeringen følge
det, som flertallet pålægger den at gøre. Jeg vil
gerne sige klart, at i Venstre er vi da klar til at
reducere ulandsbistanden noget, hvis der skulle vise sig muligheder for det.
Men når jeg siger disse ting, er det for at påpege en situation, som man ofte ser. Fremskridtspartiet råber højt om muligheder for besparelser inden for områder, hvor man på forhånd ved, at der ikke er flertal i Folketinget.
Man kan råbe ulandsbistand så ofte, man overhovedet vil, men der er ingen muligheder for at
få den reduceret med det nuværende flertal i
Folketinget. Derimod har vi her et realistisk
spareforslag, som man har mulighed for at få
igennem ved at sætte sig ned og snakke sammen. Det er ikke ret mange penge, det erkender jeg, men det er dog en mulighed for at spare på en måde, så det ikke rammer de svageste
i samfundet, og så er det endda arvingerne, der
bliver ramt.

1014

Så jeg vil altså gerne appellere til Fremskridtspartiet om, at når der er realistiske spareforslag i Folketinget, går man også ind i en
positiv drøftelse i stedet for at råbe det samme
500 gange.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
161393;name_party;":
Til Venstres ordfører, hr. Jørgen Winther:
Fremskridtspartiet råber ikke det samme 500
gange. Hvis hr. Jørgen Winther ser tilbage på
tidligere finanslovbehandlinger, vil han blive
belært om, at Fremskridtspartiet har mangfoldige forslag til besparelser.
Når jeg netop inddrog ulandsbistanden i
forbindelse med hr. Jørgen Winthers indlæg,
skyldes det, at hr. Jørgen Winther glædede sig
over, at nu kunne DAU-saldoen på statsfinanserne blive forbedret med disse 45 mio. kr.
Men det forslag, vi fremsatte i den tidligere
samling, og som har forårsaget fremsættelsen
af det foreliggende forslag, var ikke noget besparelsesforslag, det var slet ikke meningen, at
der skulle spares på området. Og derfor kan
hr. Jørgen Winther ikke være overrasket over,
at Fremskridtspartiet er meget skeptiske.
Det er selvfølgelig rigtigt, at der ikke er flertal for at spare på ulandsbistanden, men hvis
hr. Jørgen Winther ikke kan få flertal for at
spare her, er det heller ikke et realistisk område længere. Begrebet realisme og retten til at
definere, hvad der er realistisk, er ikke hr. Jørgen Winthers privilegium.
Og netop når det gælder ulandsspørgsmål,
var der altså et område, hvor regeringen og hr.
Jørgen Winthers parti var årsag til, at vi fik
ekstraudgifter, nemlig hjælpen til Kina. Vi
havde ikke genoptaget bistanden til Kina, hvis
ikke hr. Jørgen Winthers parti havde medvirket til det, og det var altså adskillige gange 100
mio. kr., som f.eks. kunne være kommet vore
ældre til gode eller i det her tilfælde de afdødes efterladte i form af begravelseshjælp. De
kunne have gjort gavn i den forbindelse, hvis
hr. Jørgen Winther var så interesseret i at spare.";Kim Behnke
163061;title_name;"Nu skal vi ikke have flere korte bemærkninger, som forstyrrer indtrykket af, at vi behandler begravelseshjælp og ikke ulandsbistand.

1015

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begravelseshjælp";Formanden
163278;name_party;":
Jeg skal holde mig fra ulandsbistanden.
At begravelseshjælpen sættes op til 5.000 kr.
for alle 0-18-årige, finder vi er en god idé.
Hvad enten det drejer sig om en begravelse af
en 5-årig eller en 18-årig, er en begravelse nu
engang en begravelse, og det er også rimeligt,
at begravelseshjælp til børn og unge ikke skal
beregnes ud fra familiens likvide formue.
Dette sidste gør man derimod gældende for
personer over 18 år. Hvis den likvide formue er
over 10.000 kr., bliver der tale om, at hjælpen
enten reduceres eller helt bortfalder. Det finder vi er rimeligt, idet den nuværende ordning
med begravelseshjælp til alle jo er en støtte til
arvingerne, hvis afdøde var i besiddelse af formue, og vi er enige i, at det ikke kan være rimeligt i en offentligt finansieret ordning. Vi finder
det ligeledes rimeligt, at fast ejendom og lignende ikke medregnes i formuen, idet det kan
få konsekvenser for en efterlevende ægtefælle.
Efter længstlevendes dødsfald er det boet, der
skal betale.
Besparelserne ved denne lovændring er ikke
store, og vi kan ikke rigtig gennemskue, hvor
meget der vil gå til administration af ordningen. Der er nævnt 20 mio. kr. som kommunal
besparelse, og måske kan sundhedsministeren
svare mig på, om det er beregnet ud fra den
meradministration, kommunerne vil få i forbindelse med ændringen.
Der har været forskellige ting fremme om
10.000 kr.s-grænsen. Som jeg var inde på før,
sker der jo en reduktion, men den gradvise reduktion har vi ikke rigtig nogen beløbsgrænser
for, vi ved ikke rigtig, hvornår den er på hvad,
og hvornår den helt falder væk. Men jeg synes,
vi kan tage den diskussion under udvalgsarbejdet.
Vi ser positivt på lovforslaget og vil også gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
165042;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lis Noer Holmberg,
at priserne er ikke de samme for en begravelse,
uanset hvilken aldersgruppe vi snakker om.
Prisen for begravelsen af en 5-årig kan godt
være væsentlig større end for en 18-årig, og det
har selvfølgelig noget at gøre med, hvor meget
bedemandsforretningerne lægger i en begravelse. ,

1016

Derudover er priserne forskellige landet
over. I forbrugerbladet Tænk nr. 3/1986 er der
nogle beregninger, som viser, at den billigste
begravelse er næsten dobbelt så dyr i Svendborg Kommune som i Ballerup Kommune. Og
det får mig også til at sige, at 10.000 kr.s-grænsen betyder ikke det samme overalt i landet.
Det er forskelligt, hvad 10.000 kr. kan dække.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
165779;name_party;":
Ja, det er jo en lidt kedelig sag at stå og drøfte, men man har jo altså også lov til, når man
skal begrave sine pårørende, selv at vælge den
bedemand, man vil. Det er jo stadig væk et frit
valg.
Og med hensyn til prisen for begravelse af
en 5-årig siger fru Ingrid Rasmussen, at det
kan være lige så dyrt eller måske dyrere end
for en 18-årig. Jamen hjælpen er jo også sat op,
den er jo nu sat op til 5.000 kr., der er jo sket en
forhøjelse af hjælpen.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
166274;name_party;":
Derfor vil jeg netop pointere, at udgiften
kan være lige stor for en 18-årig og en 16-årig,
altså 6.000 kr. for en simpel begravelse i visse
kommuner. Men tilskuddet fra det offentlige
er altså 5.000 kr. for de 0-18-årige. Det vil sige,
at der står en familie tilbage med en manko på
1.000 kr., og det kan være hårdt for mange familier.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
166654;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Ingrid Rasmussen, at
nu har man altså sat grænsen ved de 18 år. Det
kan så diskuteres, om den grænse skal være
ved 18 år eller 23 år, men nu er. den sat ved de
18 år, og det er det, vi diskuterer ud fra.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
Jeg vil starte med at sige, at Kristeligt Folkeparti ligesom hr. Jørgen Winther er vældig optaget af de svageste i samfundet. Når vi taler
om det globale samfundsfællesskab, og det gør
vi allerhelst, er det ulandenes befolkning, men
det er ikke det, der er lagt op til i dette lovforslag. Det er det danske samfundsfællesskab,
der tales om.

1017

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begravelseshjælp";Lis Noer Holmberg
167338;title_name;"Vi synes, det er en fin målsætning i forslaget,
at man vil målrette begravelseshjælpen, og at
denne hjælp i højere grad end tidligere dækker
de reelle udgifter. Vi vil godt være med til at
diskutere de mere præcise grænser og beløbsstørrelser: specielt er vi optaget af beregningsgrundlaget for de 10.000 kr. Vi har noteret os
ministerens bemærkninger til det punkt, og det
vil vi som sagt godt diskutere lidt mere.
Principielt er det fint, at man har en målretning af de offentlige ydelser, så vi i højere grad
kommer til at bidrage til et socialt system, end
tilfældet er i dag, hvor vi på mange måder befinder os i et overførselsindkomstsystem frem
for et socialt system. Det er i virkeligheden det
store principielle spørgsmål i denne sag, som
må kunne danne præcedens og forbillede for,
hvordan vi skal tackle problemerne på en række andre områder, hvor vi diskuterer overførselsindkomster, og det spørgsmål er langt vigtigere end lige præcis, hvor mange kroner og
øre forslaget giver i besparelser.
Men Kristeligt Folkeparti er med på ideen,
og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet med
dette forslag.";Jørgen Kvist Jensen
168482;title_name;":
Lovforslagets hovedprincipper er at sikre, at
den hjælp, der ydes til begravelsesomkostninger, i højere grad svarer til de faktiske omkostninger, end tilfældet er i dag, og at det offentlige kun skal yde hjælp i de tilfælde, hvor der er
hjælp behov.
Jeg vil også godt understrege, at loven respekterer det system, der var gældende her i
landet indtil 1973, hvor sygekasserne opkrævede obligatoriske kontingenter til begravelsesforsikringsordninger. Det betyder, at de mennesker, som var omfattet af disse indbetalinger, vil få udbetalt en begravelseshjælp, der
svarer hertil.
Jeg er blevet spurgt, om formuen spiller nogen rolle, om statens begravelseshjælp i dag er
afhængig af formueforhold. Her må jeg sige, at
det offentlige betaler begravelseshjælp i dag
via kommunerne, hvor der ikke er dækning i
boet for begravelsesomkostninger.
Jeg har undret mig lidt over den megen diskussion omkring 18-års-alderen. Nu er 18 år jo
en skelsættende alder i dansk lovgivning, og
derfor synes jeg, at det falder ganske naturligt,
at det er myndighedsalderen, der danner skel

1018

mellem børn og voksne i dette tilfælde som i så
mange andre, og der er, som det allerede er
blevet påpeget, tale om væsentlige forhøjelser
af begravelseshjælpen til børn.
Man har beskæftiget sig meget med formuegrænsen. Man har spurgt, om det var ud fra
tekniske, sociale eller økonomiske synsvinkler,
at man har fastsat den således, og dertil kan jeg
svare ja. Vi har beskæftiget os meget med,
hvorledes vi skulle skille mennesker med økonomisk behov for hjælp fra mennesker uden
økonomisk behov, og vi har fundet frem til, at
en formuegrænse vil være et naturligt kriterium at gå ud fra.
Vi har ment, at det er den skattepligtige formue, der er nemmest at håndtere, for der har
været megen bekymring omkring administrationsomkostningerne. Det er bekymringer, jeg
også har delt, og derfor har det været os magtpåliggende at finde frem til en afgrænsning,
som var nem at håndtere administrativt: derfor
er det den skattepligtige formuegrænse, der
skal være afgørende. Nedtrapningen begynder
ved 10.000 kr. og slutter ved 16.000 kr, sådan at
der er tale om en aftrapning krone for krone,
så den situation, at man har en skattepligtig
formue på 11.000 kr. på dødstidspunktet, betyder altså ikke, at man mister hele begravelseshjælpen, men kun, at man mister det, man
overskrider de 10.000 kr. med.
Det har været en grundtanke bag forslaget at
sikre den efterlevende ægtefælle, som sidder i
uskiftet bo, og derfor er det den skattepligtige
formue, som ikke omfatter tv, indbo og en hel
del andre goder.
Jeg mener, at 10.000 kr. e,r en rimelig grænse
for at begynde aftrapningen, og jeg vil da gerne pege på, at det fortsat er sådan, at der er
mulighed for at få supplerende hjælp efter den
sociale lovgivning og efter pensionsloven, hvor
der måtte være tilfælde, der taler herfor.
Hr. Jørgen Lenger spurgte om provenuets
anvendelse. Det er mig ikke muligt at sige, om
midlerne skal gå til at støtte flere uddannelsespladser, til at dække stigningen i kontanthjælp
eller andet, men de skal indgå i statens samlede kasse. Når kommunerne har reducerede
omkostninger, har direkte besparelser i forbindelse med dette forslag, så skyldes det, at begravelseshjælpen bliver forøget væsentligt i de
tilfælde, hvor der virkelig er behov, og det betyder, at kommunerne får besparelser i deres

1019

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begravelseshjælp";Ester Larsen
171919;title_name;"udgifter til supplerende bistandshjælp i forbindelse med begravelsen. Det er en helt klar aftale mellem kommuner og stat, at de principper,
vi arbejder efter, udgår fra totalbalanceprincippet, og jeg ser ingen grund til, at det princip
ikke skal gælde, når det drejer sig om begravelseshjælp.
Jeg mener at have lyttet mig frem til, at der
er overvejende forståelse for, at vi indfører et
princip, hvorefter hjælpen skal tilflyde de
mennesker, som har hjælp behov, og at vi skal
væk fra det system, hvor vi betaler tilskud til
hinanden. Jeg kan da lige gøre opmærksom
på, at der i disse år udbetales meget større beløb til arvinger end tidligere set.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
172692;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Naturlægemidler, klinisk afprøvning m.v.).
Af sundhedsministeren (Else Winther Andersen, fg).
(Fremsat 9/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
173198;name_party;":
Guarmin, Blume Marine, Cel'Fence, Kwai,
Pharma Ginkgo og Dr. Dürmers Jernekstrakt
er blot nogle af de tilbud, jeg fik ind ad døren
sidst i september måned i en husstandsomdelt
avis.
Hvad kunne man så opnå ved at indtage dette?

1020

Velsmagende jernmikstur tilsat B- og C-vitaminer, endda uden at få kvalme, fiberprodukt
af en indisk guarbønne, antioxydanter, der
især er godt, hvis man befinder sig i et belastet
miljø og udsætter sin krop for lidt af hvert. Også usprøjtet kinesisk ingefær blandet med udtræk af boghvede kan man få. Kolde hænder
og fødder kan blive varme, og muligvis kan
man få en bedre koncentrationsevne og ikke
mindst: naturens eget godnatkys. Ja, der er
mange fristelser her i verden.
Forvirringen er ved at være komplet. Produkterne her er en blanding af naturlægemidler og kosttilskud, der reguleres efter forskellige love. Kosttilskud reguleres efter levnedsmiddelloven og naturlægemidler efter dette
forslag til lov om lægemidler.
Man kan godt påstå, at det kan være forbrugerne lige meget, hvilke regler der gælder. Problemet er bare, at producenterne kan jonglere
efter, hvad der passer dem bedst, altså hvilke
regler der er lempeligst i det givne tilfælde.
Hvad med blandede præparater, der både indeholder kosttilskud og f.eks. udtræk af plantedele? Oveni kommer så de egentlige nuværende lægemidler, der jo er registreringspligtige på anden vis.
Jeg opfatter dette lovforslag som havende to
sider. På den ene side skal det være forbrugerbeskyttende og på den anden side regelgivende for helsebranchen, kort sagt en oprydning,
hvad der bestemt også er påkrævet.
De naturprodukter, der er på markedet, skal
anmeldes til Sundhedsstyrelsen i løbet af 3-6
måneder. Herefter har Sundhedsstyrelsen 3 år
til at afgøre, om et præparat kan registreres efter denne nye lov. Jeg finder, at den periode er
alt for lang.
Det er tilfredsstillende, at der både er tale
om en registrering og en godkendelse af produkter til forhandling samt kontrol og godkendelse af virksomhederne, der fremstiller produkterne. Afgørende er det naturligvis, om der
bliver stillet tilstrækkelig strenge krav, selv om
disse selvfølgelig ikke skal være på niveau med
kravene for lægemidler. Det må vi se lidt nærmere på i udvalget.
Målet er at få fjernet en del af de uhyrligheder, der findes på markedet i dag. Man regner
med, at der findes ca. 2.500 produkter i handelen, og man skulle gerne ned under 1.000. Tallene viser, at branchens egne regler om selvjustits ikke er nok.

1021

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægemidler m.v.";Tove Lindbo Larsen
175759;title_name;"De skærpede krav til klinisk afprøvning finder vi kun rimelige. Der er mange bemyndigelser i lovforslaget, der kan give anledning til
spørgsmål i udvalget, og dem vil vi så stille. Vi
har ikke noget imod, at det kommer til at koste
noget at blive registreret, men vi vil gerne vide,
på hvilket niveau det kommer til at ligge. Måske kan ministeren sige det her, ellers må vi
spørge i udvalget.
I det store og hele er det mit indtryk, at både
forbrugerorganisationerne og brancheforeningerne er godt tilfreds med en oprydning på
markedet. I forhold til lægemidler er der tale
om en række EF-direktiver, der hermed implementeres, og jeg skal gøre opmærksom på, at
nogle af dem har regeringen været ganske længe om at følge op, men nu er de her altså, og en
del har været behandlet i Markedsudvalget.
Jeg vil gerne trække en enkelt ting frem: kravet
om indlægssedler i pakninger for lægemidler.
De kan udformes på mange måder. Vores krav
går ud på, at de oplysninger, der medfølger
præparaterne, skal være let læselige og let forståelige. Jeg ved ikke, om man er kommet så
langt i EF, men måske ministeren kan oplyse
os om, hvordan det er gået med allersidste forslag. Det er min opfattelse, at der ikke er truffet bestemmelse endnu.
Vi glæder os som sagt til oprydningen af
mange umulige præparater og til, at forbrugerne bliver sparet for unødvendige udgifter til
noget, der alligevel ikke er noget.";Tove Lindbo Larsen
177180;name_party;":
Hovedtemaet i dette lovforslag er at indføre
en godkendelsesordning for naturmedicin. Vi
mener i den konservative gruppe, at det er vigtigt, at vi nu endelig får en regulering, en oprydning, som fru Tove Lindbo Larsen kaldte
det, på dette område, som sandt at sige har været et meget, meget frit område uden nogen
som helst krav til og kontrol af produkterne.
Det er naturligvis vigtigt, at borgerne kender
sammensætning, anvendelsesområde og virkning, ligesom det skal godtgøres, at produktet
er uskadeligt. Vi mener, det er borgernes frie
valg, om de vil bruge naturmidler, men på den
anden side vil vi gerne sikre, at syge og svage
borgere ikke udnyttes og risikerer at betale
masser af penge for ukontrollerede, måske
virkningsløse eller i værste fald skadelige produkter. Det drejer sig om at finde balancen

1022

mellem formynderi og beskyttelse af svage
borgere, og den balance mener vi er opfyldt
med det foreliggende initiativ.";Karen Højte Jensen
178144;name_party;":
Med fremsættelse af dette saneringsforslag
fra sundhedsministeren til ændring af lægemiddelloven efterleves et EF-direktiv om godkendelse af naturlægemidler samt nogle af de
stærke vitamin- og mineralpræparater.
Der skal etableres en godkendelsesordning
ikke alene for præparaterne, men også for producenterne og grossisterne. De omkostninger,
der er forbundet med at få dette arbejde på
plads, må, ligesom tilfældet er for de almindelige lægemidler, også lægges over på varens
pris.
Det er ikke meningen med vedtagelse af dette lovforslag, at der skal ændres i de nuværende forhold med hensyn til forhandling af naturpræparater. Det er ikke meningen, at man
vil forbeholde apotekerne at forhandle dem:
det skal foregå på den samme frie måde, som
vi kender det i dag.
Til godkendelse i Sundhedsstyrelsen kræves
det gennem videnskabelige undersøgelser dokumenteret, at lægemidler er virksomme mod
de sygdomme, som de er bestemt til at helbrede eller forebygge. Men det er ikke meningen,
at man vil stille de samme krav til naturlægemidler, og så tror jeg også nok, vi må konstatere, at det ville tynde slemt ud i hylderne rundt
omkring. Midlerne må selvfølgelig ikke være
skadelige, og det skal også fremgå, hvad præparaterne indeholder. Der skal være doseringsvejledninger, og så skal der være angivet
anvendelsesområde på pakningerne eller på
indlægssedlerne.
Vi mener i Venstre, at en vis oprydning på
hele markedet er ønskelig, og vi håber og tror,
at lovforslaget først og fremmest kommer forbrugerne til gode. Producenter og forhandlere
kan næppe heller være uinteresserede i, at der
bliver skabt mere respekt om branchen.
I Venstre vil vi gå positivt ind i udvalgsforhandlingèrne.";Mariann Fischer Boel
179851;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg er kommet ind i en stime, men jeg vil også gerne sige noget positivt
om dette lovforslag.

1023

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægemidler m.v.";Jørgen Lenger
180041;title_name;"Vi synes, det er nødvendigt, at der kommer
en særlig godkendelsesordning for naturlægemidler, herunder også kontrol med produktion
og distribution. Det er især ønskeligt, at der
sker en regulering af området, fordi et marked
af den karakter i sagens natur vil kunne blive
et slaraffenland for mere eller mindre tvivlsomme producenter til skade for forbrugere og
til skade for seriøse producenter.
Det siger sig selv, at man ikke kan stille de
samme dokumentationskrav til naturlægemidler som til de hidtil registrerede lægemidler, og
det er heller ikke i sig selv betænkeligt. Det,
der er mere betænkeligt, er, at Folketinget og
offentligheden ikke i lovforslaget får nogen
som helst idé om, hvilke dokumentationskrav
man vil stille til naturlægemidler. Det fremgår,
at ministeren vil fastsætte nærmere regler, og
at man vil basere sig på det, der kaldes alment
kendt viden, men det fremgår ikke nøjere,
hvad man forstår ved alment kendt viden. Det
vil jeg gerne bede ministeren om at kommentere, for det er helt centralt for forståelsen af lovforslaget at få præciseret, hvad man til sin tid
vil lægge i begrebet alment kendt viden. Det er
en klar forbrugerinteresse, at der er fuld åbenhed om de kriterier, som godkendelsen sker efter.
En anden mere principiel problemstilling er
afgrænsningen mellem lægemiddelloven og
levnedsmiddelloven. For en del præparater er
det ikke noget problem, idet de kun kan henføres til den ene eller den anden lovgivning. Men
så vidt jeg har forstået, er der temmelig mange
præparater, hvor der er frit valg. Det vil altså
sige, at producenten kan vælge mellem godkendelse efter den ene eller anvendelse efter
den anden lov. For at følge procedurerne i lægemiddelloven taler, at anerkendelse kan være
et salgsargument i sig selv, og at man får ret til
at skrive det på lægemidlets emballage. Men
for at lade være taler, at godkendelsesproceduren faktisk koster penge for producenter og
forbrugere, og samtidig er der også begrænsninger i reklamereglerne.
Det sidste beklager vi egentlig ikke, men
hvis vi gerne vil have, at så mange produkter
som muligt skal godkendes efter lovforslaget
her, må vi indrømme, at de begrænsninger, der
ligger i lovforslaget, er et incitament til at undlade at bruge godkendelsesproceduren, og det
vil vi også gerne have afklaret nærmere.

1024

Det handler derfor om, at der må sikres en
eller anden motivation, så loven ikke bare bliver en tom skal, der kun anvendes, hvor det er
absolut påbudt. Som eksempel kan jeg nævne
produkter med såkaldt terapeutisk virkning,
der hidtil er blevet betragtet som kosttilskud.
Vi vil i det kommende udvalgsarbejde bede
ministeren om at redegøre nærmere for det
område, der dækkes af både den ene og den
anden lovgivning. Vi vil især se på, hvordan vi
kan gøre mest mulig brug af den godkendelsesprocedure, der foreslås i lovforslaget her. Hermed har jeg også understreget vores positive
holdning til det: vi går ikke bare ind for det,
men vi vil arbejde meget for, at principperne i
lovforslaget også ender med at blive brugt.";Jørgen Lenger
183095;name_party;":
Det er således, at Fremskridtspartiet helst
havde set, at vi på dette område ligesom på
andre områder kunne få en mere og mere frihedsorienteret holdning. Vi er af den opfattelse, at forbrugerne ikke er ubegavede, og derfor
kan de godt selv forstå og indse, hvilken medicin det er rigtigt at investere i.
Jeg vil også samtidig erkende, at vi klart ønsker, at der ikke skal ske nogen deciderede fejl
på området, og derfor vil jeg da gerne spørge
ministeren, om der i det hele taget er forekommet alvorlige fejl i forbindelse med behandling
med naturmedicin. Kan det påpeges, at der har
været problemer på nævnte område? Mig bekendt har man ikke eksempler på dette, og derfor kan man umiddelbart spørge: Hvorfor så
indføre en lovgivning på det her område? Er
det ikke således, at vi får mere og mere unødvendigt bureaukrati?
Som man kan forstå, er Fremskridtspartiet
ud fra denne grundfilosofi ikke så varm på ideen som sådan. Betænkelighederne ligger også
i, at vi ikke på nuværende tidspunkt kender
noget til bekendtgørelsen, der skal følge denne
lov. Det er klart, at i en bekendtgørelse til en
lov vil der altid forekomme ting, man ikke bryder sig så meget om, f.eks. at resultatet måske
medfører store restriktioner. Der kommer nu
efter vor opfattelse en anerkendelse af naturmedicinen, altså det blå stempel, og det er efter
vores opfattelse yderst tilfredsstillende, det må
vi klart erkende.
Men man kan have den betænkelighed, ja,
måske kritisere, at der ved en indførelse af

1025

(65)
24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægemidler m.v.";Køpke Christensen
184665;title_name;"denne lov vil komme langt færre produkter på
markedet. Det, jeg tænker på, er, at man har
talt om, at produkternes antal kommer helt
ned på ca. 500, 600, 700, 800 præparater, hvor
vi i dag har ca. 2.500 forskellige produkter på
markedet. Spørgsmålet er så, om det ikke specielt vil gå ud over de mennesker, der har en
sygdom, som få mennesker får. Det vil jo primært være formålstjenligt at producere naturpræparater, som hjælper på de sygdomme, der
er mest udbredt, så bl.a. på det punkt er Fremskridtspartiet skeptisk.
Som jeg sagde tidligere, er det selvfølgelig
spændende, hvad bekendtgørelsen kommer til
at indeholde. Det, jeg f.eks. mangler klarhed
over, er gebyrstørrelsen. Hvad har ministeren
tænkt sig? Skal der eventuelt både pålægges en
registreringsafgift og en årsafgift, og hvad vil
den omtrentlige afgift være ved produktionen
af disse naturmidler?
Hvordan forholder ministeren sig i øvrigt til,
om man med hensyn til godkendelse af naturmedicin skal styre efter en almindelig kendt viden på området, som nogle har været inde på?
Er det de aktuelle kriterier, som gælder i dag,
der fortsat skal gælde med hensyn til godkendelse, eller sker der nye tiltag på dette område?
Vil man lave en positivliste over, hvilke rosende ord man må bruge for de enkelte produkter,
altså hvad det enkelte naturprodukt er virksomt imod? Hvordan vil man garantere, at det
ikke bliver til en overdreven ros af de forskellige præparater? Vil man tillade, at sammensatte
produkter markedsføres under lægemiddelloven, f.eks. en kombination af ginsing, vitaminer og mineraler?
Til slut vil jeg gerne spørge, hvor man har
tænkt sig at registreringen skal ske rent administrativt. Skal den ske ministerielt eller i et eller andet andet organ? Jeg ved f.eks. heller ikke, om Sundhedsstyrelsens Reklamenævn skal
opretholdes, eller om der er tanker om en ændring i forhold til den nuværende godkendelse
af lægemiddelreklamerne.
Der er altså visse elementer, der trænger til
yderligere belysning, uafklarede spørgsmål,
som trænger til en afklaring, men ellers vil
Fremskridtspartiet gå positivt ind i forhandlingerne.";Køpke Christensen
186790;name_party;":
Vi har i CD stor tillid til befolkningens egen

1026

dømmekraft, men vi ved, at befolkningen bruger milliardbeløb på naturmedicin, og det er
klart, at folk ikke skal føres bag lyset med hensyn til løfter om diverse mirakelkure og mirakelmidler. Derfor finder vi det rimeligt, at naturmedicin nu skal godkendes.
Reglerne om klinisk afprøvning af lægemidler skal ændres, man ønsker en egentlig realitetsbehandling, før man giver tilladelse til en
klinisk afprøvning. Der tales i lovforslaget om,
at det i praksis har vist sig nødvendigt med en
opstramning af de gældende regler, men det
kan efter min mening betyde en forsinkelse af
igangsættelsen af de kliniske afprøvninger: det
er vel ikke særlig smart over for de mennesker,
der arbejder med netop disse ting.
Implementering af en række EF-direktiver
om lægemidler finder vi er i orden. Det er væsentligt, at der også på dette område stilles de
samme krav i de forskellige medlemslande.
Ifølge et direktiv skal der ske godkendelse af
virksomheder og kontrol med virksomheder,
der fremstiller naturlægemidler. Det er vel rimeligt med en godkendelse, og det er rimeligt
med kontrol, men man skal passe på ikke at
overkontrollere: det kan kvæle alt. Som det er i
dag, hvor der ingen godkendelse kræves og
heller ingen kontrol, er der mig bekendt ingen,
der er døde af naturlægemidler, og der findes
virkelig mange gode produkter. Derfor skal vi
nok passe på ikke at overreagere.
Men vi vil ligesom andre gå positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Lis Noer Holmberg
188302;name_party;":
Fra radikal side har vi læst det fremsatte lovforslag med meget stor interesse. Der er jo ingen tvivl om, at de hidtidige regler på lægemiddelområdet vedrørende registrering har
været klart utilfredsstillende. Den meget store
kontrast mellem de krav, der blev stillet til almindelige lægemidler, og de krav, der blev stillet til naturlægemidler, har været uholdbar i
længden. Der er et stigende krav fra befolkningen om at få ordentlige deklarationer, om at få
oplysninger om, hvad der er i de præparater,
man indtager, og hvilke former for kontrol, afprøvninger og dokumentation der ligger bag
de påstande, som står på præparaterne.
Derfor er vi fra radikal side positivt indstillet over for de nye godkendelsesordninger for
naturlægemidler. Men vi må nok sige, når vi

1027

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægemidler m.v.";Elisabeth Arnold
189154;title_name;"ser på bemærkningerne, at man tilsyneladende
er blevet stillet over for et næsten uigennemførligt valg, fordi man på den ene side har sagt,
at man erkender, at det nok ikke vil være muligt for fremstilleren af naturlægemidlet at føre
ordentligt bevis for præparatets effekt gennem
videnskabelige undersøgelser, og at det nok ikke vil være muligt at stille samme krav til naturlægemidler som til almindelige lægemidler.
På den anden side vil man altså bede om en vis
dokumentation. Og »en vis dokumentation«
står ikke yderligere specificeret i bemærkningerne. Den del af det vil vi naturligvis være
meget interesseret i at se udformet i praksis.
Hvad er det for en form for dokumentation,
man vil forlange? Og hvad er det for en form
for bevis? Det skal jo ikke være sådan, at den
dokumentation, man forlanger, så i virkeligheden er så dårlig, at den giver en falsk tryghed.
Så hellere sige: Vi giver en form for oplysning
og en form for deklaration om, hvad der er i,
ikke noget bevis for egentlig virkning, men en
oplysning om kendt uskadelighed eller andre
ting, som gør, at folk i hvert fald ikke bliver
vildledt af det, der kommer til at stå på pakningen.
Så vi er positivt indstillet, men vil meget gerne se udformningen af de krav og de regler, der
vil blive stillet op over for naturlægemidlerne,
og vi vil ikke lade os stille tilfreds med, at det
bare bliver overladt til Sundhedsstyrelsen
uden videre.
Vi er glade for, at ministeren fastholder den
hidtidige danske stilling til homøopatiske lægemidler. Vi ser overhovedet ikke nogen grund
til, at danske patienter skal begynde at kunne
købe den slags præparater i almindelig handel
herhjemme.
Til sidst vil jeg sige om de ændrede krav til
kliniske gennemprøvninger, at det er en skærpelse, som også CD's ordfører var inde på.
Man skal nu ikke blot anmelde sine kliniske
gennemprøvninger, man skal også have planerne godkendt, inden man kan starte dem.
Det synes vi er et fremskridt. Det betyder selvfølgelig, at man kan få forsinket nogle undersøgelser. Men alle undersøgelser bør være så
vel planlagt, at man kan vente på godkendelsen, inden man iværksætter undersøgelsen. Sådan bør det være, og jeg tror, at branchen vil
være bedst tjent med, at man venter på en
egentlig undersøgelse fra Sundhedsstyrelsen.

1028

Fra radikal side kan vi gå ind i arbejdet med
dette lovforslag med åbne øjne og med stor vilje til at nå et positivt resultat.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
Oprydning og ajourføring på dette område
er nødvendig. Det er godt, det er rigtigt, og det
er vigtigt.
Jeg skal indledningsvis sige, at blandt dem,
der er gode til at lave bemyndigelseslove, tror
jeg at sundhedsministeren kan kandidere til en
førerstilling. Dette for at sige, at jeg allerede nu
vil forberede på, at Kristeligt Folkeparti vil
være meget optaget af at følge med i, hvordan
ministeren bruger sine bemyndigelser, som der
er mange af i dette lovforslag. Det er nemlig i
disse bemyndigelsesudfoldelser, at substansen
af nyheden i lovforslaget er at finde.
Specielt er vi optaget af, hvilke nærmere regler om optagelse af naturlægemidler, vitaminer
og vitamin- og mineralpræparater i Sundhedsstyrelsens specialitetsregister sundhedsministeren vil opstille. Vi står altså med det problem på den ene side at skulle give en række
naturlægemidler en vis blåstempling og på den
anden side at klare vores forpligtelse over for
forbrugerne til at sikre dem mod de værste
vildskud på markedet for naturlægemidler.
Det sker dels via en godkendelse af produkterne og dels via en godkendelse af virksomhederne. Det synes vi er helt fint. Om der så bliver 500.000 eller 1.500 præparater tilbage, det
er ikke det afgørende. Det afgørende er at få
givet de gode og reelle naturlægemidler en blåstempling og at undgå de mest horrible vildskud, der kun tjener til at score penge på folks
sygdom.
Vi er glade for denne godkendelsesordning
for naturlægemidler, og vi er glade for den forståelse, der er for, at man ikke kan stille de
samme krav til dokumentation af effekten af
disse midler, som man kan gøre til de hidtidigt
registrerede lægemidler.
Med hensyn til niveauet for betaling af registrering kan jeg ikke lade være med at stille det
spørgsmål, om det vil gå ud over nogle producenter, således at de producenter, der vil være
tilbage, alene er de store medicinalfabrikker og
-virksomheder, der også kommer til at sidde på
produktionen af naturlægemidler. Det kunne
vi frygte, fordi man derved ville tabe muligheden for at få en række nyttige naturlægemidler
ind på markedet.

1029

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægemidler m.v.";Elisabeth Arnold
193746;title_name;"Vi er ikke klar over, om der findes en systematisk opsamling af viden, af klager, af erfaring osv. i Sundhedsstyrelsen. Hvis ikke, så
tror jeg, at det må ske i hvert tilfælde i forlængelse af dette forslag.
Til sidst vil jeg bare lige sige, at vi selvfølgelig har bemærket opstramningen for så vidt angår anaboliske steroider. Det er af sportsetiske
grunde helt på sin plads. Specielt nu, da grænserne til Østeuropa er åbnet, og hvor der kommer en masse ting frem, er det vigtigt, at Danmark også får strammet reglerne om disse midler vældigt op.
I det store hele er Kristeligt Folkeparti tilfreds med intentionerne i forslaget, men vi er
meget opmærksom på de mange bemyndigelser, der er til ministeren.
Vi vil gå positivt ind i arbejdet.";Jørgen Kvist Jensen
194519;title_name;":
Jeg tror, det kan være nyttigt at prøve at se
os over skulderen og se, hvordan vi har forholdt os til naturlægemidler tidligere.
Frem til 1976 var det simpelt hen ikke lovligt
at forhandle naturlægemidler her i landet. Det
hindrede imidlertid ikke en ganske livlig handel alligevel, og det stillede Sundhedsstyrelsen
i den situation, at man i flere tilfælde måtte
indgive politianmeldelse mod forhandlere bl.a.
på grund af ulovlig reklamering.
Men befolkningen var meget utilfreds med
den lovgivning, og derfor var der et stigende
pres for at få adgang til at købe naturlægemidler. Det tog Folketinget konsekvensen af i
1976, hvor man lovliggjorde forhandlingen af
naturmedicin. Samtidig tog man stilling til, at
der ikke skulle ske nogen vurdering, og at der
ikke skulle ske nogen godkendelse. Betingelsen for forhandling var alene, at lægemidlerne
var erkendt uskadelige.
Folketinget tog altså stilling til de betænkeligheder, der kunne være ved at tillade naturmedicin uden godkendelse, nemlig at i hvert
fald en stor del af lægemidlerne næppe var
særlig virkningsfulde, og at anvendelsen af naturmedicin kunne udskyde den nødvendige
lægekontakt ved alvorlig sygdom. Det er de
betænkeligheder, man har haft.
Men der bliver i dag spurgt, hvad erfaringerne så har været, og Sundhedsstyrelsen mener i
dag, at den måde, ordningen har fungeret på,
ikke har givet anledning til større sundhedsmæssige betænkeligheder.

1030

Når vi alligevel fremsætter et forslag om at
indføre en obligatorisk godkendelsesordning,
skyldes det, at EF's lægemiddeldirektiv kræver, at naturlægemidler skal behandles på linie
med øvrige lægemidler.
Den ordning, vi lægger op til, er en ordning,
der skal respektere befolkningens ønske om at
have adgang til at bruge naturmedicin.
Der bliver spurgt, hvilke krav der vil blive
stillet til dokumentation. Der vil ikke blive stillet krav om egentlig videnskabelig dokumentation på samme måde, som det kræves ved traditionelle lægemidler. Hvis vi stillede et sådant
krav, ville der være utrolig få naturlægemidler,
der kunne leve op til kravet. Men fremstilleren
skal kunne henvise eksempelvis til foreliggende litteratur og sandsynliggøre, at lægemidlet
har den påståede virkning.
Ordningen vil sikre, at lægemidler har den
fornødne tekniske kvalitet, og at uskadelighedskravet er opfyldt. Ordningen vil også føre
til, at producenter må beslutte sig til, om deres
produkter er lægemidler eller de er kosttilskud
- om de skal godkendes i henhold til den ene
lovgivning eller i henhold til den anden.
Sådan som ordningen er tænkt tilrettelagt,
har det formodningen for sig, at langt de fleste
af de midler, som sælges lovligt i dag, også vil
kunne forhandles under godkendelsesordningen.
Derfor tror jeg ikke på de presseforlydender,
der har været, om, at ordningen vil reducere
antallet af naturlægemidler drastisk fra 2.000
til 500. Jeg tror, vi fortsat vil kunne imødekomme befolkningens ønske om at have adgang til
naturlægemidler. Hvis vi stillede det strenge
videnskabelige krav, ville vi populært sagt
»rydde hylderne«. Med godkendelsesordningen opnår man, at de godkendte præparater er
uskadelige og teknisk set tilfredsstillende.
Der er rejst kritik af, at Sundhedsstyrelsen
skal have 3 år til godkendelse. Det er jo ikke et
krav, at det skal tage 3 år, men det er en tidsramme, som Sundhedsstyrelsen skal være forpligtet til at have løst opgaven inden for.
Der bliver stillet spørgsmål om indlægssedler, og jeg kan sige, at indlægssedler er en del
af det etiketteringsregelsæt, som man behandler i EF. Det er ikke endeligt vedtaget, men forventes vedtaget i første halvdel af 1992.
Jeg blev spurgt om, hvad prisen vil blive for
at få godkendt naturlægemidler. Jeg kan ikke

1031

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægemidler m.v.";Ester Larsen
198307;title_name;"oplyse kronebeløbet i dag, men jeg kan sige, at
det bliver væsentlig lavere, end registreringsomkostningen er for almindelige lægemidler,
og at det er lægemiddelafdelingen under
Sundhedsstyrelsen, som skal være den udførende part.
Hvad angår reklame, som også har været berørt, kan jeg sige, at der ikke lægges op til ændringer af reklameregler på anden vis, end at
der tilføjes en bestemmmelse om, at man må
reklamere på salgsstedet for naturlægemidler.
Der skal ikke fastsættes nogle bestemte adjektiver som nævnt heroppefra, men man er underlagt bestemmelserne i § 30 om reklame bestemmelser, som fastlægger, at reklame skal
være saglig - og det gælder for. såvel lægemidler som for naturlægemidler.
Hvad angår bestemmelserne om klinisk afprøvning, tror jeg, man må sige, at forskellen
ikke vil blive meget mærkbar, for den nuværende anmeldelsesordning har rent faktisk i
langt de fleste tilfælde fungeret som en reel
godkendelsesordning. Men nu bliver der fastsat det krav, at der skal være tale om godkendelse, og det synes jeg er et rimeligt krav.
Jeg erkender, at den opgave, vi har taget på
os i forbindelse med naturlægemidlers godkendelse, er temmelig kompliceret, men jeg
glæder mig over den beredvillighed, som man
har givet udtryk for, og jeg håber, den vil udmønte sig i stor hjælpsomhed, så vi kan få en
form på denne godkendelse, som respekterer
de ønsker, vi måtte have til den.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
199743;name_party;":
Der var to ting, jeg undrede mig lidt over i
ministerens svartale. Den første var, at ministeren sagde, hun ikke troede på de presseforlydender, der var om, at antallet af naturlægemidler efter denne lovs ikrafttræden ville falde
kraftigt fra flere tusind til 500. Præcis det samme udsagn har jeg hørt udtalt i en fjernsynsudsendelse af medicinaldirektøren, og det må
dog være kredse, som står ministeren temmelig
nær, så det må være betragtninger eller beregninger eller overslag, som også har fundet sted
i ministeriets top.
Den anden ting var svaret på mit spørgsmål
om, hvilken form for dokumentation der ville
blive krævet af naturlægemidler, og hvor ministeren sagde, at der selvfølgelig ville blive for-

1032

langt dokumentation for uskadelighed, men
det er jo netop en af den slags former for dokumentation, man ikke kan få, medmindre man
laver ordentlige undersøgelser.
Derfor må ministeren lidt mere ud af busken
og forklare lidt nøjere, hvad det er for en form
for uskadelighed, man vil have dokumenteret.
Hvis man både skal have en doseringsvejledning og en dokumentation for uskadelighed,
må man sige, oplyse, hvilke doser der er uskadelige. Måske tænker nogen: når vi tager én
dråbe af det her, virker det godt, så må det virke ti gange så godt, når vi tager 10, skønt enhver fremstiller af lægemidler ved, at der er en
eller anden overgrænse for, hvor den gode
virkning kammer over og bliver til en bivirkning eller til en giftvirkning.
Derfor synes jeg, man skal kunne forlange
den form for dokumentation af naturlægemiddelforhandlere og -producenter, at de skal
kunne sige, at der indtræder bivirkninger eller
giftvirkninger over en vis dosering, for ellers er
der ikke nogen mening i det.";Elisabeth Arnold
201487;title_name;":
Jeg vil nødig påtage mig herfra i detaljer at
beskrive godkendelseskriterierne. Men vi skal
hele tiden holde os for øje, hvad naturlægemidler er for noget. Det er naturprodukter,
som ikke indeholder større koncentrationer,
end de forefindes i i naturlige produkter. Derfor er det produkter med en begrænset virkning. Så jeg tror, det bliver muligt at få opstillet
regler, der gør det muligt for os at sikre, at de
er uskadelige.
Hvad angår min udtalelse om reduktionen
af naturlægemidler, har jeg sagt, at jeg ikke
mener, det skøn, der har været fremsat, er dækkende, men vi taler jo om skøn, og vi har et
system, hvor det er tilladt også for offentligt
ansatte at skønne.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
202202;name_party;":
Jeg synes ikke, det er nogen betryggelse, at
naturlægemidler skulle være karakteriseret
ved, at de indeholdt stoffer, som også forekom
i naturen. Der er eksempler på mennesker,
som har drukket sig ihjel i gulerodssaft, og det
uanset at gulerodssaft i små doser formentlig
er udmærket, både er sundt, nærende og vitaminrigt.

1033

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægemidler m.v.";Elisabeth Arnold
202608;title_name;"Derfor er det nødvendigt, at Sundhedsstyrelsen og ministerens ministerium går alvorligt
ind i overvejelser om, hvad kan man forlange
af dokumentation, herunder om det er rimeligt
f.eks. at forlange dokumentation for uskadelighed, når det faktisk er sådan, at det absolutte
fravær af enhver risiko ikke kan bevises.";Elisabeth Arnold
202956;title_name;":
Ekstreme situationer er det umuligt at undgå
gennem lovgivning. Hvis mennesker indtager
så meget gulerodssaft, at de dør af det, tror jeg
ikke, det er en minister muligt at forhindre det.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
203187;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig fru Elisabeth Arnolds
bemærkninger i denne sammenhæng, for uanset hvad man indtager, er alt, hvad der overdrives, jo usundt, og derfor ved jeg ikke, hvor fru
Elisabeth Arnold vil hen i denne sag.
Jeg stillede det spørgsmål, om Sundhedsstyrelsen er vidende om, hvorvidt naturpræparater har været medvirkende til sygdom af grovere karakter og måske i yderste konsekvens
dødsfald. Mig bekendt er det ikke forekommet, men jeg vil gerne stille ministeren spørgsmålet endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
203730;name_party;":
Hr. Køpke Christensen spurgte, hvor jeg ville hen i denne diskussion, og det skal jeg såmænd fortælle hr. Køpke Christensen.
Jeg er ude på at bevare sundhedssystemet og
Sundhedsstyrelsens gode renommé. Når man
indfører en godkendelsesordning for naturlægemidler, skal det være sådan, at de oplysninger, der står på emballagen eller på etiketten,
er noget, folk har tillid til, og det er det i almindelighed, når det er Sundhedsstyrelsen, der
har godkendt de oplysninger, der står. Derfor
skal dokumentationen selvfølgelig også være i
orden, sådan at folk ved, at de oplysninger, der
står, er rigtige. Så det er såmænd bare for at
værne om sundhedssystemets renommé, at jeg
stillede disse spørgsmål, og jeg vil fortsætte
med at stille dem i Sundhedsudvalget, når dette lovforslag nu skal til behandling i udvalget.";Elisabeth Arnold
204579;title_name;":

1034

Til ære for hr. Køpke Christensen vil jeg
gentage, hvad jeg sagde før. Sundhedsstyrelsen
mener ikke i dag, at den måde, ordningen har
fungeret på, har givet anledning til større sundhedsmæssige betænkeligheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
204922;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om kontanthjælp
til unge og grundydelsen).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 9/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
205412;name_party;":
Da fru Pernille Forchhammer ikke kan være
til stede i dag, skal jeg på vegne af Socialdemokratiet og vores ordfører fremlægge vores synspunkter vedrørende lovforslaget.
Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslaget: vi mener, det er et af regeringens ideologiske bluffnumre, og vi ser også den tydelige
sammenhæng med de sociale nedskæringer,
som regeringen søger at gennemføre gang på
gang.
Det er et ideologisk forslag, fordi det går ud
på at øge forskellene mellem mennesker i samfundet, og fordi det bygger på et menneskesyn
og en samfundsopfattelse, der siger, at mennesker uden arbejde og uddannelse kan tvinges
ud af det sociale system og i gang, hvis bare

1035

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Jan Petersen
206154;title_name;"man forringer deres indkomstniveau tilstrækkeligt.
Der er tale om et bluffnummer, fordi ministeren i bemærkningerne gentagne gange forsøger at fremskaffe en saglig og stueren argumentation for disse urimelige nedskæringer.
F.eks. bemærkningernes allerførste linie, hvor
der står, at dette forslag fremsættes som »et led
i bestræbelserne på at øge incitamentet for
kontanthjælpsmodtagerne til at komme ud af
passiv forsørgelse...«.
Målsætningen er der ikke noget galt med den kan vi tilslutte os helt uden problemer men vi vil give kontanthjælpsmodtagerne et
aktivt tilbud om job eller uddannelse i stedet
for at gå denne vej.
Det er der ikke tale om. I det foreliggende
forslag benytter ministeren en udmærket målsætning til at skære yderligere i den kontante
hjælp, samfundet giver til personer, der desværre ikke har kunnet finde plads på arbejdsmarkedet eller i uddannelsessystemet.
Der er ikke noget aktiverende tilbud i dette
lovforslag. Tror ministeren virkelig, at kontanthjælpsmodtagerne vil have nemmere ved
at få arbejde eller uddannelse, alene fordi de
får mindre at leve for? I værste fald er den eneste aktivering, dette lovforslag kan befordre, en
stigning i kriminaliteten.
Ministeren skriver, at forslaget nok vil få de
unge til at blive dagpengeforsikret, så snart de
kommer i arbejde. Hvorfor? Hvis de unge har
haft arbejde i 12 måneder, kan de få almindelig
kontanthjælp for unge over 23 år, men så har
de også haft arbejde længe nok til at kunne få
dagpenge. Hvis de ikke har haft arbejde længe
nok til at kunne få den høje kontanthjælp, har
de heller ikke haft arbejde længe nok til at
kunne få dagpenge.
Dette forslag ændrer, så vidt jeg kan se, derfor ikke de unges motivation til at dagpengeforsikre sig.
Socialdemokratiet var sidste forår med til at
skærpe kravene til unge under 23 år. Dengang
var forudsætningen, at der samtidig blev gennemført aktivitetstilbud for samme gruppe. Vi
synes, det er lige lovlig hurtigt, at regeringen
kommer med ønske om endnu en stramning,
og vi mener ikke, det gavner nogen, at reglerne
hele tiden skal laves om.
Socialdemokratiet mener, det er usympatisk,
at regeringen fremsætter et lovforslag, som en-

1036

sidigt rammer de svageste. Men det er endnu
mere usympatisk, at man forsøger at finde saglig argumentation for forringelserne. Hvorfor
ikke stå ved sin ideologi, kalde besparelserne
ved rette navn, stå frem i offentligheden og gøre klart, at De Konservative og Venstre mener,
at det er bedre at skære på levevilkårene hos
de mennesker, der ikke er plads til på arbejdsmarkedet eller i uddannelsessystemet, end at
sikre en solidarisk finansiering af reelle job- og
uddannelsestilbud også til kontanthjælpsmodtagere? Fortæl dog, at dette her kan komme til
at koste én, der hidtil har kunnet få udmålt sin
kontanthjælp efter en indtægt, der var over
SU-niveauet, op til 5.000 kr. pr. måned. Fortæl
det. Det er det, der står i forslaget. Det er
usympatisk, og det oser af borgerlig ideologi.
Regeringen er bedst tjent med at bekende kulør i stedet for at bilde folk ind, at dette her er
aktivering.
På den baggrund skal jeg sige, at vi ikke kan
støtte lovforslaget.";Jan Petersen
209313;name_party;":
Dette forslag bidrager til tre forskellige målsætninger. For det første understøtter det bestræbelserne på at øge incitamentet for unge
kontanthjælpsmodtagere til at komme ud af
passiv forsørgelse, og dermed falder forslaget
ind i den generelle aktiveringslinie, som vi ønsker på dette område.
For det andet øger forslaget unges incitament til at tegne en arbejdsløshedsforsikring,
så snart de er i mere end helt kortvarigt arbejde.
Endelig for det tredje, hvilket ikke er uvæsentligt, bidrager forslaget med besparelser på
finansloven.
Af disse grunde kan jeg sige, at vi fra konservativ side støtter lovforslaget.";Pia Christmas-Møller
209950;name_party;":
I Venstre vil vi gerne øge incitamentet for
unge til at være aktive frem for at hænge fast
som passive modtagere af kontanthjælp, og vi
vil gerne have, at der er en motivation til selv
at sørge for at forsikre sig mod arbejdsløshed.
Det kan vi gøre ved, at det bliver mindre attraktivt at være i kontanthjælpssystemet, det
vil sige stramme kravene til, hvornår man kan
få kontanthjælp, og hvilke beløb man som ung
er berettiget til. Derfor synes vi i Venstre, at
dette er et godt lovforslag.

1037

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Eva Kjer Hansen
210522;title_name;"For det første lægger det op til, at den unge
under 23 år for at blive berettiget til den almindelige grundydelse skal have haft en indtægt,
der svarer til 80 pet. af dagpengesatsen i et vist
antal måneder i en sammenhængende periode.
For unge under 21 år er denne periode 12 måneder, og for unge over 21 og under 23 år kræves der jo kun 3 måneder. For det andet lægger
lovforslaget op til, at 9-måneders-reglen strammes op, så man allerede efter 6 måneder får
nedsat grundydelse.
Vi synes, det er vigtigt at skærpe indtægtskravene for unge for klart at sige til de unge, at
det ikke er en god idé at gøre sig afhængig af
dette system. Vi vil allerhelst undgå, at de unge
nogen sinde havner i det passive forsørgelsessystem, for erfaringen viser, at er man først blevet vant til den passive forsørgelse, er det utrolig svært at bryde ud fra det igen og komme i
arbejde igen.
Venstre synes, at dette er et godt lovforslag,
og vi ser frem til en positiv udvalgsbehandling.";Eva Kjer Hansen
211511;name_party;":
Regeringens forslag vil ganske kort betyde
endnu flere unge på det, vi kalder den lave
grundydelse, altså på sultecirkulærets 2.269 kr.
om måneden. Det sker dels ved et skærpet indtægtskrav - en månedlig indtægt på 80 pet. af
dagpengene - dels ved, at den unge efter en
hjælpsperiode på 6 måneder imod nu 9 måneder skal ned på den lave grundydelse.
Jeg skal allerede nu sige, at SF går imod dette forslag.
Salgsargument nr. 1 er, at det skal ses som et
incitament - det har begge de to foregående
ordførere også været inde på - til at komme ud
af kontanthjælpen og på den måde vel i virkeligheden en slags hjælp til den unge. Jeg er nu
ikke helt sikker på, at man ville få det svar, hvis
man gjorde sig den umage at spørge de unge.
Det er jo en ganske bagvendt argumentation. Det er ikke de unge, der mangler incitament til at komme i arbejde: det er i arbejdslivet, der ikke er plads. Det er de mange uddannelsespladser, der mangler. Det er derfor, ledighedstallene stiger i øjeblikket. Det er de uddannelsesafviste, der kommer på bistandshjælp hvert år fra maj til september, fordi de
ikke fik den uddannelse, de i øvrigt var motiveret til. Det er de unge, der ikke fik den ønskede
lære- eller praktikplads, der ender på bistand.

1038

Derfor er det ulogisk og urimeligt at straffe de
unge økonomisk i stedet for at skaffe dem adgang.
Jeg hørte også på Venstres ordfører, at det
var målet at skaffe dem adgang, men der ligger
intet i denne sammenhæng, der skaffer adgang
hverken til arbejdsmarkedet eller uddannelse.
Hvis man endelig vil det, er midlet flere ordinære job såvel i den offentlige som i den private sektor, det er nye handlemuligheder også i
kommunerne, det er et opgør med kommunalfuldmagten, der sætter snævre grænser for aktivitet og handlemulighed, og det er et bredere
arbejdsbegreb end det, der nu er kendt, hvor
man anerkender, at nogle af de ting, de unge
går rundt og laver, faktisk er arbejde, faktisk er
nyttigt, faktisk er med til at udvide vore værdier i samfundet.
Ministerens argument nr. 2 går ud på at tilskynde de unge til at blive dagpengeforsikret.
Det sker samtidig med, at regeringen i øvrigt
indsnævrer adgangen til dagpengene, og samtidig med - det har vi jo tidligere foreslået fra
SF - at det skulle være lettere for bistandsklienter at opnå dagpengeadgang. Det er der heller ikke nogen åbning i forhold til.
Ministeren anfører i sine bemærkninger, at
de unge jo ikke har etableret sig med store faste udgifter, bl.a. boligudgifter. Det synes at
være det sted i bemærkningerne, hvor vurderingen har det største skær af realisme, men
det er også lidt svært for en ung bistandsklient
just at etablere sig med en stor bolig. Vi diskuterer jo ikke luksusproblemer: vi diskuterer
mennesker, der lever på et absolut minimumsoverlevelsesniveau.
Ministerens salgsargument nr. 3 går ud på,
at det skulle være i overensstemmelse med aktiveringspolitikken. Det er igen bagvendt. Hvis
aktiveringspolitikken lykkes, er der ingen
grund til at indsnævre den periode, inden man
bliver puttet ned på den lave hjælp - så er der
ingen grund til at bruge pisk.
Det eneste argument, der er reelt i ministerens række, er vel, at dette forslag skaber forskel, og det må man sige: det skaber forskel, så
det forslår. Med 2.269 kr. om måneden at leve
for er der i forhold til lavtlønsområdet en voldsom forskel. Vi frygter i SF, at de unge vil reagere på den situation, at de ikke alene udelukkes fra arbejdsmarkedet, men oven i købet
straffes økonomisk. Det er ikke et samfund
som det danske værdigt.

1039
24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand
1040";Villy Søvndal
215112;title_name;"Efter vores opfattelse er forslaget et meget - når det er tydeligt for enhver, at man kan få
uelegant forsøg på at sælge varen »forringelser flere penge ved at stå i en a-kasse end ved at
på det sociale område« som en social reform. komme på bistandshjælp. Så hvorledes vil detDet ville være mere præcist og reelt at skrotte te forslag skærpe unges motivation for at melde positive formuleringer og komme frem med de sig ind i en a-kasse?
det, der er hensigten, nemlig at spare ved at
I øvrigt er arbejdsløshedsunderstøttelse jo
poste endnu flere unge over på et leveniveau, også betalt af skatteydermidler, så forskellen er
der ligger langt, langt under det, det øvrige vel ikke så stor. Jeg vil endda forbeholde mig
samfund har.
retten til at tro, at det vil give staten større udJeg har antydet, at SF vil stemme imod lov- gifter, at folk melder sig ind i en a-kasse, end at
forslaget.
de går på bistandshjælp. Men det kan vi jo finde ud af under udvalgsbehandlingen.";Villy Søvndal
216098;name_party;":
Dette forslag er unægtelig et forslag, som ra- Bente Juncker (CD):
dikalt gør op med de nuværende beregningsDet forslag, ministeren har til debat i dag, er
modeller. Det er Fremskridtspartiets holdning, jo et rent besparelsesforslag. Det kan så være,
at det er nødvendigt at få strammet op, og vi hvad det vil, og det kan man synes om eller
ser dette forslag som en af de måder, man kan lade være, men jeg vil have lov til at sige, at jeg
gøre det på.
synes, selve forslaget - ikke dets indhold - er
Vi havde gerne set andre metoder bragt i an- ualmindelig elendigt skrevet. Det kan ikke vævendelse, men det kan være, vi får lov til at se re meningen, at hver anden gang vi har et lovdem senere på året. Vi havde f.eks. gerne set, at forslag hernede, skal man slå op i bøger og rinordninger svarende til de forsøgsordninger, ge rundt til ministerierne for at finde ud af,
der kører i forskellige kommuner om arbejds- hvad der egentlig står i forslaget.
pligt for kommunen som forudsætning for at få
Det, der burde have stået, er, at nu skal man
penge, blev gennemført som en lovfæstelse. altså op på dimittendsats, og nu skal man tjene
Det ville unægtelig bevirke, at mange, der lu- 5.000 kr. mere om måneden, for ellers kan man
krerer på systemet, hurtigt ville finde et arbej- ikke komme på grundydelsen. Man kan ikke
de efter eget ønske. Og det ville endvidere be- forstå bemærkningerne og lovteksten uden at
virke, at kommunerne fik udført nogle af de gå tilbage i gammel lovtekst og uden at se på
mange opgaver, som ligger og venter.
alle satserne. Hvorfor i alverden kan man ikke
Her skal vi dog passe på at skelne imellem, ofre det, det koster, når lovforslaget er så lille,
at man sætter de unge i gang med et stykke også at få disse oplysninger med? Det er ret
arbejde, for at de kan få deres bistandshjælp, surt, synes jeg.
og så den anden måde, nemlig at foretage en
Men så til selve lovforslaget. Jamen hvis
regulær ansættelse af de pågældende i kom- man skal tjene 5.000 kr. mere om måneden,
munen. Det sidste må vi tage stærkt afstand melder man sig da ind i en a-kasse. Hvad er så
fra: vi har ganske enkelt ikke råd til at ansætte formålet med, at nu skal vi have alle til at melflere i den offentlige sektor, tværtimod.
de sig ind i en a-kasse, og nu skal vi rigtig gøre
Så sent som af sidste nummer af Dansk In- noget for ungdommen, og vi skal ikke have
dustri fremgår det da også tydeligt, at udvidel- dem på passiv ydelse og passiv forsørgelse,
sen af antallet af offentligt ansatte er sammen- som Venstres ordfører sagde?
faldende med antallet af ledige i landet. Jo fleJeg kan blive helt syg over det, for hvis vi nu
re offentligt ansatte, jo flere arbejdsløse vil der havde klaret de 7.000 praktikpladser, som
også være i samfundet.
mangler, havde vi i hvert tilfælde ikke haft så
Hvad angår det konkrete forslag, som fore- mange på passiv forsørgelse. Det er jo det samligger her i dag, vil jeg gerne spørge, hvorfor me problem hvert år ved denne tid: så er der
man regner med, at det vil motivere folk til at 5.000, så er der 6.000, så er der 7.000, der ikke
melde sig ind i en a-kasse og blive dagpenge- er kommet ud og har fået en læreplads, og de
forsikret. Efter min overbevisning vil enhver, fylder altså op i systemet.
der har en indtægt af nævnte størrelse, melde
Hvad angår den generelle regel i lovforslasig ind i en a-kasse - og vel egentlig også andre get om, at man går fra 9 til 6 måneder, må jeg

1041

24/10 91: 1. beh. af f.";Tom Behnke
219582;title_name;"stille det spørgsmål: Hvad sker der så, når man
har gået i 6 måneder? Det spørgsmål vil jeg
gerne stille ministeren. Sker der så noget ud
over de ord, der står i lovforslaget? Hvad sker
der så? Siger man, nu skal du altså ud og lave
noget for din kontanthjælp, nu har vi sørget for
at få dig ud af systemet, nu vil vi sørge for at få
dig i gang? Hvilke initiativer sætter man i gang
efter de 6 måneder? Stiller man krav til de 30og 40-årige om, at hvis de vil blive på de 9 måneders ydelse, må de tjene nogle af pengene
selv i en daginstitution som hjemmehjælpersuppleant eller som føl, således som statsministeren har sagt det?
Hvad har man egentlig tænkt sig at stille op,
for der er ikke nogen gulerod i at komme ned
på de 6 måneder? Det er et rent besparelsesforslag: der sker ikke en pind. Det ville altså være
rart, hvis der kunne ske noget, om ikke for andre så for dem, det går ud over. Hvad har regeringen tænkt sig, hvis vi går med til en besparelse af den karakter? Skal folk så bare ud til
nul og niks, eller har regeringen tænkt sig at
tage nogle af de initiativer op, som jeg har
nævnt ved tidligere lejligheder med, at det var
på tide, at der blev stillet krav om, at folk på
kontanthjælp tjente nogle af deres penge selv,
så de fik en følelse af, at man faktisk havde
brug for dem? Det får de ikke af dette forslag.
Svaret er meget afgørende for, hvordan CD
vil forholde sig ved tredjebehandlingen. Jeg er
klar over, at det vil give 120 mio. kr. i alt, men
det er altså ikke nok, når vi har et hav af mennesker på passiv forsørgelse.
Vi kan da ikke være bekendt år ud og år ind
bare at skære ned. Nu ved jeg godt, at den typiske kontanthjælpsmodtager kun får hjælp 6,
7, 8 måneder, men alligevel! Kunne vi dog ikke
snart få nogle initiativer frem og få talt med
fagforeningerne, så der kan ligge tryghedsgarantier for dem, der er i arbejde, og så vi kunne
få gang i specielt de lidt ældre kvinder, for de
vil gerne selv.
Hvis vi skal gå med i sidste fase af en sådan
besparelse, må jeg efterlyse, hvad der skal ske
med de pågældende mennesker. Er de tabt?
Får de et tilbud, eller hvad?";Bente Juncker
221701;name_party;":
Jeg har lyttet meget omhyggeligt til det, fru
Bente Juncker har sagt, og vil blot nøjes med at
konstatere, at jeg er fuldstændig enig med hende.

t. 1. vedr. social bistand

1042";Lone Dybkjær
221923;title_name;":
Det er fra flere sider i folketingssalen blevet
sagt, at dette forslag ikke var det mest aktiverende, man havde set. Det er rigtigt, at det er et
besparelsesforslag, men et besparelsesforslag,
hvorefter vi skal finansiere nogle uddannelsespladser og nogle aktiveringstiltag for de
21-24-årige, så på den måde hænger tingene
noget sammen.
Der har været talt en del om, at de unge
mennesker skulle melde sig ind i en a-kasse, og
hvad der skulle motivere dem til det. Jeg tror
virkelig, de unge er motiverede, for jeg tror
nemlig ikke på, og det kan jeg medgive flere af
ordførerne, at de unge ønsker at være på kontanthjælp, de vil meget gerne i gang.
Der er fra to ordføreres side blevet talt om
aktivering, og jeg har lyttet mig til, at det drejer
sig om de forsøgsprojekter, der er i gang, og
om der er brug for alle. Vi har syv kommuner i
gang, og man venter på resultater derfra for at
se, dels hvordan det er gået, og dels om der
også kan komme en noget anden opfattelse af
ordet arbejde ud af det.
Vi er nu begyndt at samle de første erfaringer ind, men det varer lidt endnu, inden vi kan
komme med et resultat. Det er først her i løbet
af foråret, man rigtig er kommet i gang i kommunerne, men jeg vil medgive ordførerne, at
det bliver interessant at se af resultaterne, om
det er den vej rundt, vi skal, for det er rigtigt, at
det drejer sig om at komme i gang, og det er
også det, man har gjort med de 18-19-årige, og
fra januar får vi de 20-årige med.
Derudover er vi gået i gang med forhandlinger om, hvordan vi får de 21-24-årige i gang på
arbejdsmarkedet, så det er hele tiden regeringens målsætning, at vi skal gøre, hvad vi kan
for, at folk kan komme ud på arbejdsmarkedet.
Jeg mener bare, det er vigtigt, at det er de unge,
vi begynder med, så de får en arbejdsmarkedserfaring og arbejdsmarkedstilknytning. Hen ad
vejen må vi så arbejde videre på at få alle grupper i gang.
Nu går lovforslaget formodentlig i udvalg,
og dér er vi indstillet på at være positive over
for at svare hurtigt på de spørgsmål, der kommer, så vi kan få en dialog i gang.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
224024;name_party;":
Først en ros til socialministeren. Jeg synes,

1043

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Villy Søvndal
224148;title_name;"det er bemærkelsesværdig klart at sige, at det
ikke er et aktiveringsforslag, men et besparelsesforslag. Det var sådan nogenlunde direkte
citeret.
Så kan jeg ikke forstå sammenhængen for de
21-24-årige. De skal have et tilbud efter en periode på 12 måneder, men efter forslaget her
nedsættes den periode, hvorefter man bliver
flyttet ned på den lave grundydelse, fra 9 måneder til kun 6 måneder, så der er da vist noget, der skal koordineres.
Det er meget smukt at have en målsætning
om, at de unge skal ud af bistandshjælpen, virkeligheden er bare den stik modsatte, nemlig
at vi på trods af aktiveringsforanstaltninger har
et stigende antal kontanthjælpsmodtagere på
grund af den generelt stigende arbejdsløshed,
så det hænger ikke sammen.
For at imødekomme de lidt bløde taler fra
CD og De Radikale synes jeg, at det måtte være spændende, hvis aktiveringsforslagene kom
først, der er intet aktiverende i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
225105;name_party;":
Jeg synes, det var nogle interessante spørgs-,
mål, som fru Bente Juncker rejste, specielt hvis
vi kunne tage udgangspunkt i, at dette forslag
vedrører den ydelse, folk skal have, og bygger
på den tankegang, at lavere ydelser i sig selv
fremmer en motivering for andre aktiveringselementer, som debatteres i forbindelse med et
andet lovforslag. Vi tager del i diskussionen. Vi
er parter i det forlig, som gik forud for genfremsættelsen af lovforslaget om aktivering af
de 21-24-årige. Det, der bliver interessant i forbindelse med fru Bente Junckers spørgsmål,
er, at regeringen også benytter lejligheden til at
nedsætte selve ydelsen fra 9 til 6 måneder,
uden at der noget sted, så vidt jeg ved, er nogen ideer eller overvejelser om forslag, som
skal aktivere den gruppe, fru Bente Juncker
omtalte som dem over 24 år: piger og mænd,
som gerne vil i gang, men som er på passiv forsørgelse. De skal kun rammes, ingen aktivering
for dem.
Så jeg må komplimentere for spørgsmål,
som det bliver interessant at få en besvarelse
af. Vi skal også til at overveje aktiveringen af
dem over 24 år.";Jan Petersen
226212;name_party;":

1044

Jeg vil også gerne sige tak, fordi socialministeren så tydeligt sagde, at det var et besparelsesforslag. Så ved vi, hvad vi har med at gøre.
Men jeg spørger socialministeren: Hvorfor
kan vi ikke snart få en forståelse med fagforeningerne, så vi kan sende nogle ud, der skal
give en ekstra hånd? Hvorfor kan vi ikke få en
garanti for, at der ikke bliver fyret nogle ansatte? Hvorfor kunne kommunerne og staten ikke
gå foran? Alle ved jo godt, at jeg ikke taler for
flere offentligt ansatte. Det er ikke mit ærinde,
men hvorfor tager vi ikke de to områder, hvor
vi ved der er behov for, at der kommer en ekstra hånd, nemlig på daginstitutionsområdet og
inden for ældresektoren, og siger til nogle af
alle kvinderne på kontanthjælp: Hvis du tager
3-4 timer hver dag, får du 9 måneder på den
høje ydelse, eller du får et ekstra tillæg, så har
du tjent de penge selv og kan føle, at du har
gjort noget?
Jeg vil altså sige til Venstres ordfører, som
heroppefra sagde, at der i det, Venstre kom
frem med, lå, at vi nu skulle have alle mennesker i arbejde, og at de unge ikke skulle gå på
passiv ydelse, at der jo ikke er arbejde til alle,
der er jo ikke fuldtidsjob til alle dem, som er
ledige. Den gruppe, der her er tale om, er der
ingen der vil have, så vi er forpligtet til at gøre
en ekstra indsats og sige: Hvis du kan gøre noget 2-3 timer i starten, hvor du får kontanthjælp, kan du måske efter 2-3 år få varig beskæftigelse - måske.";Bente Juncker
227695;title_name;":
Det er til fru Bente Juncker, der direkte
spurgte om at få en forståelse med fagforeningerne for at få flere i gang. Vi er ved at lave en
aftale med Husligt Arbejder Forbund om en
følordning hos hjemmehjælpen, og det er en
tanke, jeg i hvert fald er meget optaget af, fordi
man også på den måde kan få unge i gang, så
de kan komme i lære hos, hvad jeg plejer at
kalde en god husmoder. Så de tanker, fru Bente Juncker er fremme med, er noget, vi arbejder
meget intenst med for øjeblikket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

1045

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand

vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
228388;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1992. Ændrede regler for opløsning, ajhændelse og pantebrevsudstedelse. Accessorisk virksomhed. Ændrede udlejningsregler. Stramning af regler for overdragelse af andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
229001;name_party;":
Da vores ordfører, fru Grete Schødts, ikke
har mulighed for at være til stede, skal jeg på
hendes vegne komme med nogle kommentarer
til det lovforslag, der er fremsat. Forslaget er
delt op i fem områder, og derfor vil det vel også være rimeligt at tage de enkelte områder for
sig.
Det første er spørgsmålet om kvoter for 1992
for det støttede byggeri. Forslaget medfører en
beskæring af kvoten for det almennyttige byggeri på 2.000, for andelsboligerne på 1.000 og
for ungdomsboliger på 500, og det vil sige en
reduktion fra 11.500 til 8.000 boliger. I samme
forbindelse foreslås det, at man ophæver fastfrysning af rammebeløbene med udgangen af
1991.
Vi er i Socialdemokatiet noget forundrede
over, at man ikke synes, det er nok så interessant at få gjort op, hvad det reelle boligbehov
er, og bruge det som udgangspunkt for en kvotefastsættelse. Vi synes, man i den givne situation både har boligpolitiske og beskæftigelsesmæssige hensyn at tage, og derfor mener vi,
at det er rigtigt at kigge på det reelle behov,
selvfølgelig også ud fra, at vi heller ikke finder
det rimeligt, at der bliver bygget boliger, der

1046

ikke er efterspørgsel efter. Men som sagt finder
vi, det ville være rimeligt at få klarlagt det konkrete behov og derefter forholde sig til, hvor
stor kvoten så bør være.
I forbindelse med rammebeløbene synes vi,
det ville være rimeligt - og det er en gentagelse
fra de senere års forhandlinger: nu gør vi det
én gang til - om vi fik en diskussion af, om der
eventuelt var bedre styringsinstrumenter end
dem, vi kender i dag. Det vil vi meget gerne
have at man tager fat på i forbindelse med udvalgsarbejdet i stedet for blot at kigge på de
rammebeløb, vi kender i dag.
Det andet punkt er ændrede regler for opløsning af almennyttige boligselskaber, afhændelse af ejendomme samt pantebrevsudstedelse. Det forslag betragter vi som en forenkling,
og det kan vi støtte.
Det tredje punkt er ændret formålsbestemmelse for almennyttige boligselskaber. Der er
ingen tvivl om, at baggrunden for præciseringen af formålsbestemmelsen er et ønske om at
fastholde boligselskaberne på deres hovedopgave: at opføre og administrere almennyttige
boliger. Vi kan ikke i Socialdemokratiet umiddelbart støtte denne præcisering. Vi er naturligvis enige i, at hovedopgaven for de almennyttige selskaber er at opføre og administrere
almennyttige boliger, men vi ønsker f.eks. også, at man kunne få adgang til at sælge knowhow i udlandet i overensstemmelse med ønsket om at sikre en øget eksport, f.eks. systemeksport.
Ministeren lægger også i den sammenhæng
op til, at der skal laves en ny bekendtgørelse
om, hvilke tillægsopgaver man kan forestille
sig i tilknytning til boligselskabernes hovedopgaver. Jeg synes nok, at vi under udvalgsarbejdet har brug for at få klarlagt, hvad man forestiller sig der skal stå i sådan en ny bekendtgørelse.
I det fjerde forslag - om ændring af udlejningsreglerne - er der nogle uklarheder, som vi
godt vil have afklaret under udvalgsarbejdet.
Det sidste forslag - om overdragelse af andelsboliger - er et led i den politiske aftale om
boligpolitikken, som blev indgået i foråret, og
på den baggrund kan vi selvfølgelig støtte den
del af det.
Som sagt er der nogle ting, som vi synes der
er grundlag for at få gennemdrøftet i forbindelse med dette lovforslag, således at vi kan være

1047

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Lissa Mathiasen
232399;title_name;"sikre på, at det niveau, vi når for byggeriet for
det kommende år, vil dække det reelle behov.";Lissa Mathiasen
232512;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
lovforslag nr. L 49 er et udmærket skridt i den
rigtige retning. Vi kan støtte forslaget, og jeg
skal her særligt kommentere de to elementer i
det, der vedrører henholdsvis kvoterne for det
støttede byggeri og den ændrede formålsbestemmelse for de almennyttige boligselskaber.
For så vidt angår kvoterne er vi tilfreds med,
at der er tale om reduktioner i det støttede byggeri, dels fordi vi er tæt på at have boliger nok,
og så nytter det ikke at bygge, som om vi var i
en mangelsituation, og dels fordi efterspørgslen efter nye traditionelle almennyttige boliger
er faldende. Vi oplever f.eks. borgmestre, mange socialdemokratiske for øvrigt, der på deres
kommuners vegne melder fra og siger, at de
ikke vil have flere, og vi oplever, at et stigende
antal lejligheder står ledige i det almennyttige
byggeri, så uanset om man vil det eller ej, er
der flere tegn på mætningstendenser.
Det er fremført, at en kvotereduktion i 1992
vil forøge arbejdsløsheden i byggefagene. Det
er ikke korrekt, for der er flere elementer, der
skal tages med, når beskæftigelsen i byggefagene skal vurderes, og selv med denne reduktion
i kvoterne er der alt i alt basis for en samlet
fremgang i beskæftigelsen i byggefagene på ca.
6.000 mand i 1992. Det skyldes flere forskellige
faktorer: For det første er kvoterne for i år på
grund af folketingsvalget i december 1990 blevet frigivet så sent, at der er noget at overføre
til næste år: selv med de foreslåede reduktioner vil der altså blive bygget flere støttede boliger næste år, end der bliver i år. For det andet
giver forliget fra maj måned om tilskud til vedligeholdelse og forbedring af boliger en positiv
beskæftigelsesvirkning, for det tredje stiger bevillingerne til byfornyelse, hvilket også vil give
arbejdspladser, og endelig kan det for det fjerde nævnes, at vi vil opleve en stigning i erhvervsbyggeriet, ikke til kontorer, men til
egentlig erhvervsproduktion på grund af den
vækst, industrieksporten er inde i. Alt i alt er
der således ikke baggrund for de dommedagsprofetier, der er fremført fra forskellig side i
medierne.
Nettoresultatet vil alt i alt være positivt for
byggebranchen i de kommende år allerede

1048

med de nuværende aktiviteter. Hvis vi så derudover i Folketinget kan blive enige om at få
vedtaget flere af de beskæftigelsesfremmende
forslag, som vi i øvrigt har på tapetet i denne
folketingssamling - her tænker jeg f.eks. på
ændringer i erhvervslejeloven, på fri huslejefastsættelse i nyt byggeri og andre af de positive ting, der ellers ligger - vil det virkelig kunne
give byggebranchen noget at se frem til.
For så vidt angår elementet om en ændret
formålsbestemmelse for de almennyttige boligselskaber vil vi gerne understrege, at vi tilslutter os denne del af forslaget med den bemærkning, at de almennyttige boligselskaber efter
vores opfattelse bør holde sig så tæt som muligt til deres egentlige funktion og opgave,
nemlig at opføre og administrere almennyttige
beboelsesejendomme og andre støttede boliger
i Danmark. Da udviklingen har vist, at man
inden for sektoren har lyst til at give sig i kast
med alt muligt andet, som dels indebærer en
risiko for lejernes penge, og som dels kan betyde ulige konkurrencevilkår for private virksomheder, finder vi det rigtigt at få præciseret,
at dette ikke kan finde sted.";Pernille Sams
235867;name_party;":
Der er tale om et lovforslag, der indeholder
nogle meget vigtige ting i forhold til vores aktuelle boligsituation, og så er det en del af finanslovstoffet. Dels er lovforslaget en anvisning af størrelsen af det støttede boligbyggeri i
1992, og dels er der tale om nogle forskellige
forenklinger og uddelegeringer og en enkelt
præcisering.
Den samlede reduktion med 3.500 boliger i
forhold til indeværende år er fordelt med 2.000
færre almennyttige, 1.000 færre andelsboliger
og 500 færre ungdomsboliger. Det skal ses i
lyset af den situation, der hersker i samfundet
på boligområdet. Vi ser netop i denne tid en
tendens til mætning med lejeboliger, hvorfor
det ikke længere er målet at fastholde en så høj
kvote for det støttede byggeri.
Vi har i dette år oplevet flere kommuner, der
har meldt tilbage om ubrugte kvotebevillinger,
fordi der ikke er interesserede lejere. Derfor er
der ikke længere belæg for fortsat at opretholde de store stigninger for samfundet, som alt
støttet byggeri indebærer, og at der fortsat er
tale om meget store udgifter, kan ingen vist
være i tvivl om, når jeg nævner, at udgiften for

1049

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Bodil Thrane
237057;title_name;"indeværende år vil være knap 9 mia. kr., og
efter den melding om reduktion, der ligger her,
er der alligevel tale om en stigning på omkring
1 mia. kr., hvorfor jeg gerne vil understrege, at
vi i Danmark yder store beløb, for at folk kan
bo godt og billigt.
Efter forslaget er der stadig væk plads til
8.000 nye boliger, hvoraf 3.000 er almennyttige, 3.000 andelsboliger og 2.000 ungdomsboliger. Det ser vi i Venstre som en naturlig tilpasning, og vi skal i den forbindelse heller ikke
glemme at nævne, at den betrængte statskasse
vil blive lidt mindre belastet, end tilfældet ville
have været med den samme aktivitet som i
1991.
Der kunne siges meget mere om det støttede
byggeri, men det skal jeg afholde mig fra her,
da jeg håber, at Folketingets partier i de følgende drøftelser kan finde sammen om en
langsigtet boligpolitik både for borgere og
samfund.
Det andet punkt i lovforslaget er blot en
praktisk sag om uddelegering til kommunerne,
som i fremtiden skal godkende opløsning af almennyttige boligselskaber, og kommunerne
kan med forslaget også godkende afhændelse
af ejendomme i forskellige boligselskaber. Det
er også mere praktisk, at boligministeren ikke
behøver at samtykke ved pantebrevsudstedelser, når almennyttige selskaber laver småforandringer, hvorfor det præciseres i lovforslaget.
Det præciseres også i lovforslaget som det
tredje punkt, hvordan de almennyttige boligselskabers aktivitet må være, og det ser vi som
en meget nyttig ting.
Som det fjerde punkt er der tale om en ændring af udlejningsregler for almennyttige boliger, så det alene bliver ventelisterne, der bliver
gældende for, hvornår man kan få den ønskede bolig, altså en legalisering af praksis. Man
ønsker med forslaget at fjerne reglen om at undersøge en ansøgers økonomiske forhold.
Som det sidste punkt indføres en stramning
af reglerne om overdragelse af andelsboliger til
andelshaverne, at der gives garanti for at få fejl
og mangler betalt af bygherren. Det har tre formål, nemlig at garantere kommende andelshavere en god standard, at stramme ansvaret for
entreprenøren og at mindske risikoen for Byggeskadefonden.
Alle disse fem punkter kan Venstre anbefale.

1050

(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
239259;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er såvel fru Bodil
Thranes som fru Pernille Sams' udtalelser om
tilbagemeldingerne fra kommunerne.
Man fokuserer for begges vedkommende
udelukkende på tilbagemeldinger fra kommuner, der ikke ønsker at bygge flere boliger, men
det er egentlig ganske uinteressant at fokusere
på, for man må da formode, at de heller ingen
boliger får, i og med at de ikke ønsker at bruge
af kvoten.
Var det ikke mere interessant - og jeg vil
godt stille det spørgsmål direkte til de to partier - at få klarlagt, hvor mange boliger de kommuner ønsker, der har givet en tilbagemelding
om, at de gerne vil have en del af kvoten tildelt? Lad os derudfra finde ud af, hvor stor
kvoten skal være, så får vi nemlig bygget de
boliger, der er behov for, i de kommuner, som
rent faktisk har haft en befolkningstilvækst, og
som har en akut boligmangel.
Vil man ikke fra de to partiers side være interesseret i at vende, således at vi får tilgodeset
de steder, hvor der er behov, i stedet for at fokusere på det uinteressante?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
240321;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen efterlyser ting, som allerede findes, og som er med i vores grundlag
for at sige det, vi gør.
Kommunernes ønsker om nybyggede almennyttige boliger indsendes hvert år, og dér
kan man for bare de sidste 3 års vedkommende
registrere et voldsomt fald i kommunernes ønsker til det kommende års kvote.
Derfor er der da også fra kommunernes side
meldt klart ud - og ikke kun af nogle få - at der
sammenlagt er et fald i kommunernes ønske
om nye almennyttige boliger, og det er da med
i vores begrundelse for at sige, at der ikke er
det voldsomme behov, som der har været tidligere. Så det er ikke en ny vinkel, fru Lissa Mathiasen anlægger i debatten.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
241023;name_party;":
Vi skal huske, at der ikke er tale om, at vi
med lovforslaget fjerner alt støttet byggeri. Der
er fortsat sat 8.000 af i boligbyggeriloven, og
det er en stor part.

1051

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Bodil Thrane
241262;title_name;"Vi skal ikke overhøre de bemærkninger, der
kommer fra kommunerne, om, at man ikke kan
udleje de boliger, der måtte blive bygget, hvorfor meldingerne naturligvis går tilbage til boligministeren. Derfor synes jeg, det er mere relevant i den drøftelse, vi forhåbentlig fortsat
skal have, at vi finder ud af, hvor de 8.000 skal
placeres, får en bedre fordeling og i øvrigt ser
hele boligsektoren i en sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
241709;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Bodil Thrane i, at
vi skal se tingene i en sammenhæng, men jeg
må selvfølgelig indrømme, at der er nogle oplysninger, som vi ikke har fået mulighed for at
få kendskab til, og jeg undrer mig over fru Pernille Sams' svar.
I 1991 er der rent faktisk ansøgt om 4.000
almennyttige boliger mere, end der kunne bevilges. Ligeledes har man heller ikke kunnet
indfri kommunernes ønsker om henholdsvis
ungdomsboliger og andelsboliger, så jeg vil
godt bede fru Pernille Sams om at give os et
bud på, hvordan tallene ser ud for 1992, 1993
og 1994, siden fru Pernille Sams her fra talerstolen så skråsikkert kan sige, at vi har tilgodeset kommunernes totale behov.
Der er ikke i nogen af de svar, vi har fået,
belæg for - og mig bekendt har vi ikke på noget tidspunkt fået en samlet tilbagemelding fra
kommunerne - at man har tilgodeset de reelle
boligbehov, som ligger på 3.000, tværtimod i
og med at vi alene i dette år mangler 4.000,
men jeg håber, fru Pernille Sams kan komme
med tallene i dag, det tror jeg ville være gavnligt for diskussionen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
242811;name_party;":
Jeg nævnte ikke i mit indlæg, således som
fru Lissa Mathiasen citerede mig for, at vi havde tilgodeset kommunernes totale behov.
Jeg ved udmærket godt, at kommunerne
hvert eneste år søger om en række boliger, som
de ikke får. Der bliver bare ikke afvist flere boliger i 1991 end for 2 år siden, hvor kommunerne søgte om endnu flere boliger.
Kommunernes ønsker er faldet fra at have
ønsket 11.400 boliger i 1989 til nu at ønske
8.900 boliger i 1991, og de trækker 1.500-2.000

1052

boligenheder tilbage hvert år, det ved man erfaringsmæssigt.
På trods af at man har gennemført reduktioner i disse år, er der ikke sket en forøgelse af
antallet af de ønskede almennyttige boliger,
som ikke har fået plads i kvoten. Tværtimod er
det tal, som ikke har fået plads, og som fru Lissa Mathiasen henviser til skulle være 4.000,
mindre fra 1990-1991, dér er det blevet 1.000
boliger mindre, end det tidligere var.
Fru Lissa Mathiasen kan ikke komme uden
om, at der også er tydelige tegn på nedgang i
efterspørgslen. Flere borgmestre i større byer,
f.eks. i Horsens, Ålborg, Odense, Brøndbyerne
-jeg kan nævne flere - har udtalt, at de pågældende kommuner vil gennemføre meget væsentlige reduktioner i nybyggeriet af almennyttige boliger, eller at de helt vil ophøre med at
bygge almennyttige boliger i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
244159;name_party;":
Jeg kan forstå, at en del af uenigheden og
diskussionen her egentlig opstår på grund af,
at fru Pernille Sams overhovedet ikke har lyttet
efter, hvad jeg sagde i mit første indlæg.
På den ene side gav jeg udtryk for, at der
ikke skal bygges én bolig - det ønsker vi heller
ikke - hvor der ikke er behov for det, altså hvor
man ikke ønsker det, det ville være vanvittigt.
Men derefter siger jeg, at vi har haft en kvote
på 5.000 i år: der var derudover 4.000 på landsplan, som var ønsker, der ikke blev indfriet om de så bliver nedskrevet med 1.000, så er der
stadig væk en klækkelig manko i og med, at
man fra regeringens side, fra fru Pernille Sams'
side siger, at det er forsvarligt at gå ned på de
3.000.
Jeg anerkender, at der er kommuner, der har
sagt, at de ikke ønsker at bygge mere, men jeg
vil spørge en gang til, om det ikke er lidt uinteressant at fokusere på de kommuner, der siger, at de ikke ønsker det. Lad os dog fokusere
på de kommuner, der ønsker at få bygget, som
har et reelt behov, og som ikke har udlejningsvanskeligheder. Lad os kigge på de kommuner
og lad os prøve at tilgodese dem. Det er en
realistisk måde at arbejde på frem for at slumpe sig til noget og dermed føre nogle store problemer ud til kommunerne, som dermed står
med et udækket behov.

1053

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
245530;name_party;":
Jeg mener i modsætning til fru Lissa Mathiasen ikke, at det er spor uinteressant at se på,
at vi for første gang er begyndt at opleve kommuner sige nej tak til støttet byggeri. Jeg synes,
det er en tendens, som vi er nødt til at tage med
ind i vore overvejelser. Det har vi ikke set før.
Jeg synes absolut ikke, at vi kan se bort fra, at
der er mange store kommuner, der har fået
nok.
Derudover vil jeg gerne tilføje, at jeg aldrig
har påstået og heller aldrig ment, at vi skulle
bygge samtlige de almennyttige boliger, der
fremover skal bygges i netop ét år. Jeg mener,
at der også skal være noget til 1992, 1993 og
1994: jeg forestiller mig ikke, at vi skal bygge
det hele på én gang. Jeg forestiller mig heller
ikke, at resten af Danmarks boligbyggeri skal
være almennyttigt. Jeg forudser, at vi kan få
skabt en balance igen, hvor vi har almennyttige udlejningsboliger, private udlejningsboliger
og ejerboliger.
Jeg forestiller mig ikke og ønsker ikke at
medvirke til, at hele boligbehovet skal dækkes
ved at forøge den almennyttige kvote.";Pernille Sams
246591;name_party;":
Jeg synes, det er lidt opsigtsvækkende at høre den konservative boligpolitiske ordfører sige, at det er noget ganske nyt, at der er kommuner, der ikke ønsker almennyttigt byggeri.
Det har man jo ikke mindst i konservativt styrede kommuner stærke erfaringer med, hvilket
har hængt sammen med, at en række kommuner i dette land ikke har ønsket at påtage sig de
sociale forpligtelser i forbindelse med socialt
svagt stillede, i forbindelse med flygtninge og
andre, som ene og alene er henvist til at bo i
almennyttigt byggeri. I stedet har man i nogle
af disse ganske velhavende kommuner ønsket
at eksportere disse problemer over grænserne
til andre kommuner, der havde dårligere råd.
Det er klart, at det gang på gang har rejst
spørgsmålet om, hvordan det almennyttige
byggeri skal fordeles. Men jeg synes ikke, at
man med rimelighed kan rejse det spørgsmål
på denne baggrund, om der er brug for mindre
almennyttigt byggeri. Det forekommer mig at
være en ganske forkert konklusion.
Derimod kunne vi måske drøfte, om vores
traditionelle diskussioner om Folketingets

1054

kvotestyring af disse ting ikke er ved at have
overlevet sig selv, og om ikke vi i højere grad
skulle overlade det til kommunerne at have
muligheder for at styre det her efter en eller
anden for alle acceptabel model. Det bliver en
væsentlig politisk diskussion mellem os her i
Folketinget, mellem ministeren, Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes
Landsforening i fremtiden.
Som sagerne står nu, er der for os ingen som
helst grund til andet end at afvise denne lidt
mærkelige salamipolitik, hvor man skærer
kvoterne ned år for år. Det er ikke det, der er
brug for nu. Der er brug for disse midler anvendt på en fornuftig og socialt forsvarlig måde.
I den forbindelse synes jeg, at den argumentation, som fremføres bl.a. på basis af Ølgaardudvalgets tanker om de kommende års boligbehov, er behæftet med nogle vanskeligheder.
For SF's vedkommende skal jeg understrege, at vi synes, at man trods de gennemførte
beskæringer, der er sket af rammebeløbet, fortsat skal interessere sig for at få huslejerne i det
almennyttige byggeri placeret på et niveau,
hvor almindelige mennesker har råd til at betale huslejerne, uden at staten endnu en gang
skal betale et tilsvarende beløb som det, man
allerede har betalt til det støttede byggeri i
form af individuel boligstøtte.
Det virker, som om regeringens opfattelse er
den, at huslejerne skal holdes kunstigt oppe,
og at alle problemer, som vi diskuterer her,
skal løses ved huslejeforhøjelser i det nyere almennyttige byggeri. Vi tror, at en reduktion af
det nyere almennyttige byggeri, bestræbelser
på at få et højere huslejeniveau - og disse ting
hænger jo sammen - er at trække i den forkerte
retning. Målet må være et øget almennyttigt
byggeri, som kan trække i retning af lavere
huslejer.
Hvis vi får færre boliger og eventuelt oven i
købet får gennemført det forslag, som vi skal
snakke om ved en anden lejlighed, regeringens
forslag om fri huslejefastsættelse i nybyggeriet,
trækker det entydigt i en asocial retning, i retning af højere huslejer i nybyggeriet og i retning af en skævvridning af boligmarkedet til
fordel for andre boligformer end udlejningsboliger.
De øvrige dele af forslaget skal vi behandle
nøje i Boligudvalget. I SF vil vi ikke medvirke

1055

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Pelle Voigt
249954;title_name;"til såkaldte forenklinger af reglerne om afhændelse af almennyttigt byggeri, hvis det på nogen måde indebærer en fare for den udstykning af det almennyttige og det støttede byggeri, som regeringspartierne fra tid til anden med
bulder og brag går ind for i dagspressen. Vi vil
derfor godt have undersøgt de forslag, der ligger her, for vi er lidt nervøse for den bestandige udhulingspolitik, som regeringen fører.
Men umiddelbart er der da noget at tale om
her, vi kan ikke se, at der er lagt op til den store
udstykning i de foreliggende forslag. Vi vil gerne have ministerens forsikring om, at det ikke
er den vej, man er ved at slå ind på.
Vi synes heller ikke, det er klogt at foretage
hovedløse stramninger af de almennyttige selskabers eller tilknyttede virksomheders rettigheder til at foretage andre ting. Vi kan ikke se,
at det skulle være forkert, at et almennyttigt
selskab kunne varetage en administration af en
privat udlejningsejendom, hvis lejere og ejere
ønskede det og det var billigt og fornuftigt, lige
så lidt som vi kan se, at man skulle forbyde en
advokat at gøre det, hvis han kan gøre det billigere og dygtigere end andre.
Vi synes også, der ligger perspektiver i den
almennyttige bevægelses muligheder for systemeksport. Det, vi synes er afgørende og
vanskeligt, og som vi skal fastslå i de regler,
der skal laves, er, at dette ikke må ske for offentlige støttemidler, der er givet til noget andet, og at det ikke må ske sådan, at lejernes
boliger eller deres huslejevilkår kommer i vanskeligheder.
De forenklede udlejningsregler, som er aftalt mellem ministeriet og kommunerne og de
almennyttige selskaber, synes vi virker rimelige og fornuftige.
Vi vil også se velvilligt på forslagene om
stramning af regler om overdragelse af andelsboliger, idet vi dog vil understrege, at vi fortsat
er modstandere af de spekulationsejerboliger,
som har givet anledning til en række af disse
problemer, og at vi mener, at Folketinget burde indskrænke sig til at støtte selvgroede andelsboligforeninger.";Pelle Voigt
251990;name_party;":
Det er sjældent, at jeg boligpolitisk næsten
er enig med hr. Pelle Voigt, men når hr. Pelle
Voigt siger, at den spekulation, der har fundet
sted i private andelsboliger, er et onde, er jeg

1056

enig med hr. Pelle Voigt. Jeg synes slet ikke,
Folketinget skulle støtte private andelsboliger.
Hvis man endelig skulle støtte noget, skulle
man indskrænke sig til at støtte dem, som var
selvgroede, og hvor det var en rigtig andelsboligforening, der stod for opførelsen.
Når vi skal beskæftige os med det lovforslag,
nr. L 49, som ministeren har fremsat, og som er
den almennyttige sektors egen lille finanslov den er nu blevet udvidet med nogle krøller må jeg starte med at sige, at fru Pernille Sams
har jo ret, når hun siger, at det kan ikke nytte
noget, vi fortsætter med at bygge, som om vi
havde mangel på boliger. Der er ikke boligmangel mere: det, der er mangel på, er mobilitet, og derfor er der god grund til at sørge for,
at der ikke bygges så mange almennyttige boliger.
I Fremskridtspartiet så vi naturligvis gerne,
at man lavede et andet system, nemlig at man
gjorde op med at give tilskuddene til selskaberne og i stedet for gav tilskuddene til beboerne. Det ville billiggøre byggeriet og give en fri
konkurrence, som ville være til gavn for alle.
Vi synes, det er en kunstig måde, at nogle
bygherrer skal have større privilegier og sikres
mere beskæftigelse end andre bygherrer, men
det er et synspunkt, vi ikke har kunnet vinde
gehør for her i Folketinget. Derfor må vi tage
det næstbedste, nemlig at reduktionen foregår
- man kan da godt kalde det salamimetoden ved at nedskære kvoterne. Den del af forslaget
kan ministeren naturligvis få Fremskridtspartiets støtte til.
Det næste punkt i forslaget, som handler om
ændrede regler for opløsning af almennyttige
boligselskaber, for afhændelse af ejendomme
samt for pantebrevsudstedelse, er jeg lidt mere
betænkelig ved. Jeg synes, at man fraskriver sig
ansvaret ved at overlade al mulig kontrol på
dette område til kommunerne, og det vil jeg
gerne have drøftet under udvalgsarbejdet og
have diskuteret om det er rimeligt at gøre. Jeg
vil gerne vide, om man har den samme sikkerhed for, at dette foregår i overensstemmelse
med reglerne. Vi har i øjeblikket et hårrejsende
eksempel på, hvad der sker, når det er kommunerne, der sidder som kontrol på boligområdet.
Nummer 3, som er en ændret formålsbestemmelse for de almennyttige boligselskaber,
er vi meget tilfredse med, hvis den skal forstås

1057

(67)
24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Kirsten Jacobsen
254529;title_name;"sådan, som jeg har forstået den. Der har været
lidt debat imellem regeringspartierne om det
her. Jeg forstår dette forslag således, at det
fremover vil blive præciseret, at almennyttige
boligselskaber skal drive deres virksomhed her
i landet, og at der hermed er sat en stopper for
systemeksport og andre mærkelige ting, som
de var godt i gang med i sommer.
Jeg er lidt bekymret ved, at man blot siger,
man vil udstede en bekendtgørelse. Vi vil gerne i udvalget have oplyst, hvad der skal stå i
den bekendtgørelse. Vi vil nemlig gerne være
sikre på, at man ikke i bekendtgørelsen åbner
nogle af de ladeporte, som man i bemærkningerne til forslaget lukker.
Når det drejer sig om ændring af udlejningsreglerne, synes jeg, det er en liberalisering,
som vi kan være enig med boligministeren i.
Med hensyn til punkt 5 om overdragelse af
andelsboliger er jeg selvfølgelig også enig i, at
- når man nu engang har de spekulationsbyggerier, som ofte er opført i selskaber med en
kapital på 80.000 kr., og så lukker selskabet og
flytter, og så står lejerne der - så er det nødvendigt at gøre noget.
Da vi sidst diskuterede det problem, foreslog Fremskridtspartiet, at man pålagde bygherrerne at tegne en forsikring, som skulle stå
til rådighed for lejerne, i tilfælde af at byggesjusk bliver konstateret. Det mener vi stadig er
den rigtige løsning. Det er hverken lejerne eller
samfundet efterfølgende, der skal garantere
for, at smarte bygherrer opfører spekulationsbyggeri og derefter lukker selskaberne, ofte det
ene efter det andet.
Vi er også enig med ministeren i, at der er
behov for at skærpe strafbestemmelserne.
Alt i alt, bortset fra et par små spørgsmålstegn, kan vi tilsige ministeren støtte til forslaget.

1058

der er bragt frem i dag. Vi er enig i, at der er
ved at være en mætning, i hvert fald i visse dele
af landet, når det gælder opførelsen af almennyttige boliger. På den baggrund må det være
rimeligt at tilpasse nybyggeriet de ændrede vilkår, der tegner sig.
Selvfølgelig er det vigtigt, at Boligministeriet
så administrerer de tilbageblevne kvoter under
hensyntagen til, hvor der er vækst og udvikling, således at vi får en retfærdig og god fordeling af de tilbageblevne kvoter.
Boliger er noget, der holder i mange år, og
derfor er det ekstra vigtigt, at vi får bremset op
i tide, så vi ikke pludselig står med for mange
boliger på dette område, hvilket ville betyde
huslejestigninger for dem, der sidder tilbage i
boligselskaberne og skal være med til at finansiere og forrente eventuelle tomme boliger.
Så vi mener, at det er helt rimeligt, at vi bremser op.
Specielt når det gælder ungdomsboliger,
tror jeg, det er vigtigt, at vi nøje vurderer situationen, da vi kender årgangenes størrelse de
kommende år. På den baggrund er det vigtigt,
at vi får skåret ned i den del af kvoterne og i
stedet bruger nogle af midlerne til renovering
af bestående ungdomsboliger og kollegieværelser, for at de ikke skal komme til at lide under udlejningsvanskeligheder, på grund af at
de ikke lever op til den standard, man kræver
nu om dage.
Vi har ingen specielle kommentarer til punkt
2 i forslaget. Det kan vi støtte.
Vedrørende punkt 3 om ændret formålsbestemmelse for de almennyttige boligselskaber
er det vigtigt for os i Kristeligt Folkeparti at
sige, at almennyttige boligselskaber har den
opgave at opføre og administrere almennyttige
boliger. Det er den opgave, de skal udføre, og
vi mener ikke, at der skal nogen udvidelse til.
Det er rimeligt, at vi får strammet reglerne op,
så det bliver klargjort.";Kirsten Jacobsen
258071;name_party;":
Vi står altså her med et lovforslag, som sigter
Jeg har et lille tidsproblem og har derfor fået på forenkling og nogle nødvendige og nyttige
tilladelse til at komme ind lidt tidligt i ordfø- tilpasninger til et marked, som skal løse nogle
rerrækken.
aktuelle behov, og vi vil tilsige vores positive
Jeg skal kort gøre rede for Kristeligt Folke- medvirken til gennemførelsen.
partis stilling til det foreliggende lovforslag.
Det er som bekendt delt op i 5 punkter, og
det er specielt punkt 1, der påkalder sig op- Bente Juncker (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
mærksomhed. Jeg kan sige, at vi er enig med
ministeren i, at det er rimeligt, at vi skærer ned skal jeg sige, at CD's gruppe forholder sig ret
i kvoterne ud fra de mange gode argumenter, kritisk til dette lovforslag.

1059

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Lysholm Christensen
258939;title_name;"Vi kan ikke rigtig forstå, men vi vil gerne være med til at undersøge denne kvotebeskæring,
specielt hvordan det vil gå med beskæftigelsen,
hvis vi beskærer disse kvoter.
Vi vil også gerne være med til at beskæftige
os med, hvordan kvoterne skal falde ude i
kommunerne. Det er helt klart, som nogle ordførere har været inde på, at vi ikke skal bygge i
nogle kommuner, hvis det ikke kan lejes ud.
Der skal måske en helt anden styring til.
Nu hører det her jo under finansloven og vil
blive taget op i forbindelse med det.
De andre punkter vil jeg vente med at kommentere til udvalgsbehandlingen.
Alt i alt er vi kritiske over for forslaget, men
vi vil gerne være med til at drøfte kvotefordelingen.";Bente Juncker
259655;name_party;":
Det er jo en årligt tilbagevendende begivenhed, boligbyggeriloven, og jeg vil ikke sige, at
man bliver gladere og gladere år for år. Det har
efterhånden en vis karakter af en forældet procedure, som får sin gang igennem en lang ordførerrække uden måske at have de store virkninger, når det kommer til stykket. Vi kan jo
se, hvordan det gik med kvoterne sidste år. Jeg
er meget langt enig i det, hr. Pelle Voigt sagde
tidligere om, at det er på tide, vi finder en anden måde at mødes på.
Jeg vil gerne sige, at vores holdning til kvoterne, når vi nu skal diskutere dem, er, at selvfølgelig skal vi ikke bygge lejligheder, der ikke
kan lejes ud, og derfor - i det omfang vi nærmer os en mætningsgrad og det kan dokumenteres - er det selvfølgelig ikke nybyggeriet,
man skal satse på.
Men der er et beskæftigelseshensyn, og derfor vil vi være meget interesseret i at finde ud
af, hvordan man kan omgruppere ressourcerne
i det omfang, det er nødvendigt, hvis man risikerer udlejningsvanskeligheder. Det er ikke
mindst forskellige former for byfornyelse og
andre ting, som melder sig, og det må vi bruge
den kommende tid til at diskutere.
Der er et særligt problem, der hedder ungdomsboliger. Jeg tror, at nogle af de problemer, man har med ungdomsboliger i dag - ud
over, at der altså selvfølgelig er et aldersproblem - er, at man har fundet en for bureaukratisk metode for ungdomsboligerne.

1060

Jeg er blevet noget inspireret af at se, hvordan man har gereret sig i Århus, hvor man har
haft succes med at bruge pensionistboliger
som ungdomsboliger. Jeg tror, vi skal finde en
anden model. Jeg tror, der stadig væk er et
ganske stort behov i nogle år for ungdomsboliger, og det synes jeg vi skal interessere os for.
Jeg vil gerne generelt sige om den del af boligbyggeriloven, som har med finansloven at
gøre, at vi naturligvis fra radikal side gerne vil
være konstruktive og hjælpsomme over for regeringen, men man skal ikke vente, at vi går
ind i drøftelser af forslag, hvor det på forhånd
er klart, at regeringen ikke vil kunne få dem
igennem.
Om de andre ting i boligbyggeriloven skal
jeg kort sige, at vi ikke har nogen indvendinger
imod den afbureaukratisering, som der er lagt
op til omkring afhændelse og overdragelse af
almennyttigt byggeri. Det ser fornuftigt ud,
men vi må selvfølgelig kigge på detaljerne under udvalgsbehandlingen.
Når det drejer sig om spørgsmålet om formålsbestemmelserne og udnyttelsen af ministerens bemyndigelse, er det vores opfattelse,
at der vel er brug for en opstramning. Vi har
ikke ønske om at se, at medlemmernes midler
bliver brugt til spekulative foretagender eller
til noget, som slet ikke har med sagen at gøre.
Men man skal finde en balance her, og vi bliver nødt til under udvalgsarbejdet - enten i
samråd med ministeren eller ved at se, hvordan han vil benytte sin bemyndigelse - at få
sikkerhed for, at man ikke til gengæld lukker
nogen muligheder.
Jeg tror, at i forhold til udlandet er der brug
for i et vist omfang at kunne tillade de almennyttige selskabers ekspertise.
Jeg kan slet ikke forstå, at man vil forhindre
almennyttige selskaber i f.eks. at administrere
kommunale boliger. Vi ved, hvordan kommunernes manglende ekspertise på dette område
gøt, at de er i klemme i en række sammenhænge, så det er noget, vi bør snakke om her.
Jeg har ingen kommentarer til udlejningsreglerne, det ser fornuftigt ud. Men jeg vil gerne sige, at den opstramning med en overtagelsesforretning omkring andelsboliger hilser vi
meget velkommen, og vi vil være med til enhver opstramning af den type fremover.
(Kort bemærkning).

1061

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Jørgen Estrup
263299;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive, at jeg synes, det
har været nogle rare toner, der på det sidste
har lydt fra hr. Jørgen Estrup, ikke mindst når
vi taler om de almennyttige boligselskabers
mulighed for virksomhed uden for landets
grænser. Jeg synes, det har været dejligt at høre, i og med at vi kan konstatere, at der så er et
flertal her i Folketinget, der vil være med til at
sikre, at vi bruger den viden, de muligheder, til
at udnytte mulige eksportveje.
Men jeg må indrømme, jeg har egentlig også
siddet og været lidt forundret, for ikke at sige
lidt forvirret. Den 7. marts i år havde vi faktisk
en debat omkring dette emne, og den dag siger
såvel hr. Lysholm Christensen og fru Bodil
Thrane som fru Pernille Sams alle tre, at det er
en god idé. Jeg kan citere fra Folketingets forhandlinger 1990-91, 2. samling, sp. 2905, hvor
hr. Lysholm Christensen udtaler - og det er en
god fællesnævner for, hvad der er blevet sagt:
»Men vi har bestemt ikke noget imod, at vi
har en vis eksport på dette område. Den viden
og ekspertise, vi har opbygget på boligområdet, kan vi roligt dele med andre, og er der
nogle muligheder for at eksportere noget af
dette, ser vi det gerne.«
Og jeg er egentlig lige så overrasket over, at
boligministeren i dag åbenbart også har ændret holdning, for boligministeren var ligeledes positiv over for, at vi skulle foretage den
form for eksport. Derfor synes jeg egentlig, det
er naturligt på det her tidspunkt at spørge såvel boligministeren som de øvrige partier, der i
dag har givet udtryk for deres negative holdning, om det ikke er en fejlvurdering, et fejlskridt og en misforståelse, at det er kommet
med i det her lovforslag.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Må jeg allerførst takke for en rimelig positiv
modtagelse af dette lovforslag: det lover godt
for de kommende udvalgsforhandlinger. Jeg
kan glæde mig over, at der bredt er en forstående holdning på stort set alle områder, selvfølgelig med visse undtagelser, som jeg om lidt
skal vende tilbage til.
Fru Lissa Mathiasen siger, at vi selvfølgelig
ikke skal bygge boliger, der ikke er brug for, og
føjer så til, at vi skal have klarlagt det reelle
behov. Jamen så egner det sig naturligt til udvalgsdrøftelserne.

1062

Min fornemmelse er - og det er ikke bare en
fornemmelse, det skyldes også nogle vurderinger, vi har foretaget - at vi med den udbygningstakt, vi her lægger op til, sammenholdt
med hvad der foregår på det private marked og
på boligmarkedet i øvrigt, vil opleve, at vi har
en fortsat forbedring af antallet af boliger her i
landet, og at vi mere og mere nærmer os et
mætningspunkt. Uden at jeg skal tage den diskussion op, tror jeg nok, at alle kan være tjent
med det.
Regeringspartiernes ordførere har peget på
hele diskussionen omkring mætningsproblematikken, og jeg har ikke yderligere tilføjelser
til det.
Men til hr. Pelle Voigt vil jeg gerne sige, at
jeg er meget forstående over for det synspunkt,
som hr. Pelle Voigt lagde for dagen, nemlig om
vi kunne finde en anden måde at mødes på,
som også hr. Jørgen Estrup var inde på.
Jeg synes, det er en meget vigtig problemstilling. Jeg er ked af, at hverken hr. Pelle Voigt
eller hr. Jørgen Estrup deltog i den boligpolitiske handlingsplan, hvoraf det netop fremgår,
at de fem øvrige partier her i Folketinget er
indstillet på at tage en drøftelse om at decentralisere, forenkle vores kvotestyringssystem
omkring støttepolitikken. Men som jeg sagde i
juni måned, da vi netop drøftede færdiggørelsen og beslutningen omkring den boligpolitiske handlingsplan: Den omstændighed, at de
to partier sammen med Fremskridtspartiet ikke var med i forliget, forhindrer jo ikke, at de
også kan bidrage konstruktivt til en positiv udvikling i denne retning.
Må jeg så sige vedrørende hele diskussionen
om eksport: Det er jo rigtigt, vi har haft den
tidligere. Jeg er meget enig også på det punkt
med hr. Pelle Voigt, for hvad var det, hr. Pelle
Voigt sagde? Han sagde: Vi må ikke lave et
system, som betyder, at lejernes eller skatteborgernes penge kommer i klemme. Det var
faktisk, hvad jeg husker at hr. Pelle Voigt sagde, og det er udgangspunktet for min grundlæggende holdning til det her.
Der findes faktisk boligselskaber, hvis ekspertise er overført i eksportmæssig sammenhæng, på konsulentbasis eller i en anden form,
for det kan ske på mange måder. Private siger:
Men kunne vi dog ikke nyttiggøre den ekspertise og erfaring, vi har i Danmark på det her
område, når vi alligevel arbejder i Berlin?

1063

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Lissa Mathiasen
267833;title_name;"Selvfølgelig kan det lade sig gøre, men det afgørende er, som hr. Pelle Voigt sagde det, at
lejernes og skatteborgernes penge ikke hvirvles
ind i det her.
Må jeg så i øvrigt sige, at jeg er meget enig
også i de bemærkninger, fru Kirsten Jacobsen
kom med om hele spørgsmålet om den manglende mobilitet i forhold til vores boligbehov i
øvrigt.
Og til hr. Lysholm Christensen: Det er naturligvis vigtigt, som hr. Lysholm Christensen
siger, at de boliger, der så er tilbage i kvoten,
bliver administreret på en sådan måde, at de
tilgodeser lige præcis de områder i landet,
hvor der er brug for dem: det er lige præcis
også det, som er hensigten med det nye system,
administrationen af de almennyttige boligers
fordeling, som blev gennemført for nogle år siden i fuld overensstemmelse i øvrigt også med
Kommunernes Landsforening.
Endelig vil jeg sige til fru Bente Juncker, at
jeg er glad for fru Bente Junckers tilsagn om, at
hun gerne vil være med til at undersøge
spørgsmålet om kvoterne og se det i den beskæftigelsesmæssige sammenhæng.
De vurderinger, vi har foretaget, viser - som
jeg også indledte med at understrege - at selv
med den reducerede kvotetildeling i 1992, som
der lægges op til med dette lovforslag, vil vi
totalt set opleve et stigende antal nybyggerier
sat i gang i 1992 i forhold til 1991, fordi en del
af kvoten fra 1991 skubbes over i 1992. Vi har
derudover for at tilrettelægge en jævn byggerytme og en jævn beskæftigelse i byggebranchen sikret, at den tilskudsordning for reparation og vedligeholdelse, som der har været
overordentlig stor interesse for - på det private
område er kvoten faktisk allerede opbrugt - er
tilrettelagt på en sådan måde, at den fordeler
beskæftigelsen jævnt i de næste to år, hvor den
virker.
Når hr. Jørgen Estrup siger, at det er vigtigt
at se denne kvote i relation til beskæftigelsen,
så er det lige præcis det, som jeg her har været
inde på, og som jeg også synes vil være nyttigt
at uddybe i udvalgsarbejdet.
Jeg er i øvrigt også enig i de bemærkninger,
som hr. Jørgen Estrup gjorde i forbindelse med
fleksibiliteten i vores system, f.eks. det, vi oplever i Århus og i øvrigt også i en række andre
byer, hvor man siger, at de gammeldags pensionistboliger nu er afløst af nye, moderne æl-

1064 홢

dreboliger. Altså får vi her nogle boliger, som
kunne bruges i en anden sammenhæng, netop
specielt til ungdomsboliger. Populære er de,
eftertragtede, også af de unge mennesker, og
jeg mener, det er fantastisk vigtigt, at vi har
blik for den fleksibilitet, i stedet for at vi laver
et kassesystem, som ikke er til at administrere.
Så alt i alt vil jeg endnu en gang benytte lejligheden til at sige tak for en positiv debat, og
jeg glæder mig til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
270583;name_party;":
Jeg er meget glad for ministerens forsonlige
tone, understreget som den forståelse, der gælder mellem os på mange punkter, og jeg skal
bekræfte, at den også gælder i forhold til hele
drøftelsen om, hvordan vi kan få organiseret
det her på en mere rimelig måde, der får kommunernes beslutninger mere direkte ind her og
skaber en decentralisering.
Men selv om boligministeren er en af de
flinkeste ministre, vi overhovedet har her i landet, kan jeg alligevel ikke tilbageholde min undren over hans indledende konklusion, nemlig
den store forståelse, der er strømmet forslaget i
møde som sådan. Så vidt jeg kunne høre debatten, må man komme til den konklusion, at
lovforslaget stort set punkt for punkt er faldet
med et brag, men at der er en række ting, som
vi godt vil være med til at drøfte senere hen og
bestemt skal gøre. Men alle hovedelementerne
er der da, hvis ikke mit øre fuldstændig bedrager mig, et klart flertal imod her i Folketinget.
Det synes jeg at man skal være glad for.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
271612;name_party;":
Aldrig så snart havde jeg sat min tro til, at
boligministeren mente det, jeg troede han
mente, før han gik op og næsten afkræftede det
selv. Der kom glæde i boligministerens øjne,
da han talte om systemeksport osv.
Boligministeren sagde ganske vist, at det,
man skulle sikre sig, var, at hverken lejernes
eller skatteborgernes penge kom i klemme. Så
vil jeg gerne stille boligministeren et spørgsmål. Hvis man skal sikre sig det, hvordan er
det da muligt for disse selskaber at foretage
den form for eksport? Så vidt mig bekendt findes der ikke andre penge i de selskaber end
enten offentlige midler eller lejermidler.

1065

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Kirsten Jacobsen
272310;title_name;"Jeg vil gerne spørge boligministeren: Skal
det forstås sådan, at det ikke vil være muligt
med den præcisering af formålsbestemmelsen
for disse selskaber at gå på udenlandske eventyr hverken direkte eller indirekte eller i form
af datterselskaber, og kan vi være helt sikre på,
at det, boligministeren selv forhindrede
Lejerbo i at gøre, nemlig at gå på eventyr både
i Portugal og i Spanien og i Grækenland, ikke
er noget, vi ser om et halvt år?
Jeg vil til sidst sige til boligministeren, at
hvis systemeksport skal forstås på den måde,
at man kan bruge den viden, disse selskaber
har, ved enten at leje medarbejdere ud, lease
dem ud eller sælge dem, eller sælge videnpakker til private selskaber, så er vi naturligvis helt
indforstået med det, men jeg vil gerne vide,
hvad af de to ting meningen er.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg kunne næsten starte med de samme bemærkninger, som fru Kirsten Jacobsen gjorde,
da hun indledte, ved at sige, at jeg tror, vi taler
lidt forbi hinanden. For uenigheden er vist ikke så stor, som den gøres til.
Det, der skete omkring Lejerbo, er jo kendt
for enhver. Dengang tilkendegav jeg, hvor min
holdning ligger. Det, jeg har sagt her i dag, er,
at den omstændighed, at man ikke involverer
skatteborgerkroner, ikke involverer lejernes
penge, jo ikke er ensbetydende med, at man
ikke kan nyttiggøre den ekspertise, der ligger
på en eller anden måde - som f.eks. efter de
metoder, som fru Kirsten Jacobsen netop har
præciseret i sine afsluttende bemærkninger.
Også på det punkt tror jeg der er brug for, at
vi vender den sag en gang i udvalget, sådan at
vi får præciseret, hvordan det egentlig er skruet sammen med disse muligheder for nyttiggørelse af denne eksport. Men jeg tror altså, jeg
kan sige, at uenigheden her i salen - sådan fornemmer jeg det, sådan hører jeg det - faktisk
ikke er så stor, som nogle vil gøre den til.
Så vil jeg gerne sige til hr. Pelle Voigt, at der
var ét parti, som sagde nej til størstedelen af
dette lovforslag, det er helt rigtigt, og det var
SF. Men ellers hørte jeg ordførernes taler på
den måde, at man ikke gav et fuldstændigt tilsagn på alle områder, at man heller ikke ønskede at sige nej, men gerne ville indgå i en
nærmere dialog og sige: Hvordan er de beskæftigelsesmæssige konsekvenser i relation til

1066

kvotestyring? Hvordan ser det ud med konsekvenserne i forbindelse med accessorisk virksomhed, konsekvenserne i forbindelse med
osv.? Og det betragter jeg som en konstruktiv,
en positiv debat. Jeg ved ikke, om hr. Pelle
Voigt får ret i sin antagelse, men jeg vil holde
for, at han ikke gør det.
Efter den debat, vi har haft i dag, så synes
jeg, at dette lovforslag har alt muligt grundlag
for at få en positiv og konstruktiv udvalgsbehandling, og den bidrager jeg selvsagt gerne
til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
275130;name_party;":
Jeg vælger at tage boligministerens ord her
fra talerstolen for, at det, som boligministeren
har til hensigt at gøre, det, der er hans holdning, er, at selskaberne godt kan leje medarbejdere ud eller sælge en pakke eller noget andet, men ikke noget som helst andet. Men man
bliver jo skeptisk, hver gang boligministeren
siger »accessorisk virksomhed«: så må jeg indrømme, at jeg får kuldegysninger.
Men det, der egentlig fik mig herop, var, at
jeg godt ville spørge boligministeren om forsikringsordningen vedrørende private andelsboliger. Vi diskuterede den engang her i Tinget
i forbindelse med et lovforslag om byfornyelse.
På det tidspunkt var der stor enighed blandt
ordførerne om, at det var en god ordning, og at
det var meget mere rimeligt at lade skadevolderen betale for skaderne end at lade den skadelidte betale. Det er ganske almindelige principper.
Dengang sagde man, at vi ikke kunne nå at
gennemføre det, fordi det var sådan et lille bitte område: der var ikke tid til det. Men nu har
vi da lidt mere tid, og derfor vil jeg gerne spørge om boligministerens holdning, om boligministeren kunne tænke sig at være med til at
drøfte en tvungen forsikringsordning for disse
entreprenører, når de opfører private andelsboliger, således at de byggeskader, de eventuelt giver anledning til, kan repareres, selv om
de har et selskab, der er lukket, efter at de
80.000 kr., som det er oprettet for, er brugt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
276581;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne sige til fru Kirsten

1067

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Pelle Voigt
276703;title_name;"Jacobsen, at vi synes, det er en meget fristende
idé, ikke mindst fordi vi er sikre på, at der ikke
er mange forsikringsselskaber, der vil være
med til at forsikre de værste svindelforetagender, og at vi dermed kan afholde dem fra deres
virksomhed. Hvis det kan gøres på den måde,
er det bestemt værd at overveje. Jeg vil godt
bekræfte den positive holdning, vi havde til
forslaget, da det i sin tid blev fremsat.
Og lad mig så sige til boligministeren, at hvis
boligministeren er glad for udfaldet af denne
debat med de ord om kvoter og de andre bemærkninger, der er faldet, og mener, at dette
her er positivt og konstruktivt, og hvis boligministeren vil udarbejde de ændringsforslag, som
skal til, for at flertallet her får sin vilje, så er vi
alle glade. Og sâ, vil jeg ønske, vi får mange
flere debatter, der ender på den måde, som debatten i dag foreløbig tegner til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
277719;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring a f lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Ophævelse af
forbudet mod midlertidig benyttelse af helårsboliger).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m fl.
(Fremsat 8/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Ved Fremskridtspartiets forslag ophæves
den bestemmelse i boligreguleringsloven, som

1068

giver kommunalbestyrelsen adgang til at forbyde midlertidig benyttelse af helårsboliger.
Indledningsvis må jeg tilkendegive en vis
sympati for forslaget, for så vidt som det i bemærkningerne jo angives at tilsigte en liberalisering og en forenkling af boligmarkedet. De
gældende regler giver de enkelte kommuner
mulighed for at nægte adgang til midlertidig
benyttelse af helårsboliger, og det er klart, at vi
her kommer ind i en problemstilling med et
mere omfattende regelsæt.
For mig at se må lovgivningen på dette felt
imidlertid ses i et større perspektiv. Jeg tror,
det er nyttigt at gøre det, da lejeloven står over
for en revision. Efter at nogle vigtige punkter
er afklaret med parterne i den boligpolitiske
aftale fra maj måned i år, er det min opfattelse,
at det vil være nærliggende at se på dette
spørgsmål i forbindelse hermed.
Jeg kan derfor ikke give tilslutning til lovforslaget.";Ivar Hansen
279255;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, at boliger som
udgangspunkt skal bruges til at bo i hele året.
Men for at bruge et af boligministerens udtryk
så skal man jo altid se en situation i en større
sammenhæng, og dér henviste boligministeren
til en generel lejelovsmæssig sammenhæng. Vi
håber, at vi kan få lejlighed til på et tidspunkt
også at se det emne, som nu er rejst her, og
som vi jo også interesserer os for i Socialdemokratiet, inddraget i den større sammenhæng.
Men det er ikke ensbetydende med, at vi ikke også kan se på, hvad der ligger af begrundelser og udfordringer i sådan et område. Vi
mener, at når hovedudgangspunktet før er blevet præsenteret som, at boliger som udgangspunkt skal bebos hele året, så er der derudover
selvfølgelig grund til at overveje, om der så er
nogle situationer, hvor det er fornuftigt med
undtagelser.
Dér mener vi, det er vigtigt - i modsætning
til hvad vi præcist har i dag - at skabe et instrument i boligreguleringsloven, sådan at man
kan få afvejet de interesser, der er mellem at få
løst boligsociale opgaver, at få skaffet det antal
boliger, som svarer til en boligefterspørgsel, og
så endelig at skabe muligheder for en erhvervsmæssig udvikling. Deri synes jeg der ligger en
helhed, som det er værd at interessere sig for,
og dér mener vi, at kommunerne skal sikres et
instrument.

1069

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig benyttelse af helårsboliger";Pia Gjellerup
280683;title_name;"Det skal være mere præcist virkende end
det, vi ser i dag. Det skal besluttes kommunalt,
fordi det er dér, man kan vurdere spørgsmålene. Og derudover skal det indeholde en større
grad af forudsigelighed for den enkelte. Det er
faktisk i modstrid med det, der ligger i Fremskridtspartiets forslag, og derfor er det fra Socialdemokratiets side en afvisning af lovforslaget.";Pia Gjellerup
281073;name_party;":
Dette forslag er ifølge bemærkningerne til
lovforslaget et forsøg på at liberalisere og afregulere boligmarkedet. Disse intentioner deler
vi i Det Konservative Folkeparti. Vi ønsker en
liberalisering af boligmarkedet og en forenkling af reglerne. Vi mener blot ikke, at vi med
Fremskridtspartiets forslag vil løse denne opgave : så enkel er problemstillingen nemlig ikke.
Dette forslag tager et enkelt element ud af
sin sammenhæng, og med det forkvaklede og
overregulerede boligmarked, vi har, vil det
skabe en række nye problemer. Vi mener, at
forslagets elementer bør indgå i en større sammenhæng, og kan derfor ikke tilslutte os forslaget, men håber, at Fremskridtspartiet vil
deltage i at bidrage til de kommende ændringer i boliglovgivningen, hvor vi får en chance
for at skabe mere gennemarbejdede og sammenhængende resultater.";Pernille Sams
281925;name_party;":
Fremskridtspartiets lovforslag om at ophæve forbudet mod den midlertidige benyttelse af
helårsboliger indeholder for os at se nogle positive meldinger om at liberalisere og forenkle
boligmarkedet, men da vi jo arbejder på en revision af lejeloven, ser vi i Venstre frem til, at vi
heri kan vende de nævnte synspunkter og
mange andre også, hvorfor vi i øjeblikket ikke
kan anbefale lovforslaget, som det foreligger.";Bodil Thrane
282358;name_party;":
Som fru Kirsten Jacobsen var inde på i den
foregående debat, så hænder det i meget sjældne tilfælde, at SF og Fremskridtspartiet er enige om et stykke boligpolitik, men vi vil godt
om dette forslag sige, at det her ikke er et af de
tilfælde. Det er faktisk tværtimod vores opfattelse, at man her forsynder sig imod noget af
det, som må være hovedretningslinjen for en
fremtidig dansk boligpolitik.

1070

Hvis vi ser på den danske boligmasse, så er
problemet - og det vil vi godt medgive også
regeringen - ikke først og fremmest en direkte
fysisk boligmangel, men i høj grad en manglende mobilitet og en urimelig og uretfærdig
fordeling af den eksisterende boligmasse, både
hvad angår kvalitet, og hvad angår kvadratmeterpriser, og dette forslag er jo ganske enkelt et
forslag om, at dem, der har, skal mere gives, og
for dem, der ikke har noget, vil der ikke være
nogen fordel at hente af nogen som helst art
her.
Vi synes, at de reguleringsbestemmelser, der
er, skal anvendes til i beskedent omfang at sikre mod det værste misbrug og at sikre en nogenlunde rimelig anvendelse af store, ordentlige boligarealer i det her land i retning af en
mere retfærdig fordeling. Det tror vi også er
intentionerne med den nuværende lovgivning,
men at den ikke altid fungerer lige genialt og
efter hensigten, vil jeg gerne medgive ikke
mindst Socialdemokratiets ordfører, fru Pia
Gjellerup. Og vi er da villige til at se på mulighederne for at gøre dette her bedre og på en
mere hensigtsmæssig måde.
Jeg vil understrege af hensyn til fremtidige
samtaler og forhandlinger om dette emne, at vi
i dette som i alle andre spørgsmål mener, det
er utrolig vigtigt, at vi forholder os principielt
til de problemer, der ligger, og ikke lader os
jage rundt i manegen og ændrer loven på
grund af selv nok så omtalte enkelttilfælde af
den ene eller den anden art. I 95 pet. af de tilfælde, hvor vi handler i panik på den måde,
kommer der faktisk dårlige lapper på lovgivningen, og jeg synes, vi skal være meget opmærksomme på dette på forhånd, så vi ikke
endnu en gang kommer til at gøre os skyldige i
sådan noget.";Pelle Voigt
284469;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg sige, at dette liberale forslag bør indgå
i de lejelovsforhandlinger, som finder sted.";Bente Juncker
284627;name_party;":
Forslagsstillerne lægger jo i bemærkningerne betydelig vægt på en enkelt dom, der er faldet i den såkaldte telegrafistsag, og jeg synes
måske nok, ligesom hr. Pelle Voigt var inde på,
at det er lige lovlig meget at bygge forslaget op
omkring en sag, før man har undersøgt andre

1071

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig benyttelse af helårsboliger";Jørgen Estrup
285008;title_name;"veje. Jeg tror, man kunne komme ganske langt
i sådanne sager med at tage en forhandling
med kommunerne, og selv om Københavns
Kommune måske har et dårligt ry, så kunne
man da prøve.
I hvert fald vil jeg sige, at jeg slet ikke synes,
at forslaget lever op til det, som det prætenderer at leve op til, nemlig at være et dereguleringsforslag, for realiteten er jo den, at der er
lige så meget boligregulering tilbage, når dette
forslag måtte være gennemført - hvad det formentlig ikke bliver - fordi det eneste, der sker,
er, at man giver nogle, der har lidt bedre forbindelser på boligmarkedet, nogle bedre muligheder for at få to boliger og derved sætte sig
på en del af boligforsyningen. Enhver kan forudse, hvad det vil betyde. Det betyder jo, at
køerne bliver længere. Det betyder, at der ikke
er et eneste problem, der er løst, men der er
blevet en skævere fordeling. Det er ikke nogen
særlig god idé, og derfor synes jeg faktisk, at
forslaget er temmelig virkelighedsfjernt.
Det, man derimod skal have fat i, hvis man
skal snakke deregulering, er naturligvis i højere grad, hvordan man også får markedsmekanismen til i et vist omfang at fungere. Det er
som bekendt ikke nemt efter 50 år med boligregulering, men det er den vej, man skal gå, hvis
man vil noget med hensyn til deregulering.
Derudover kan jeg generelt sige som noget
positivt i forbindelse med forslaget, at hele det
lovkompleks, dvs. kapitel 7 i boligreguleringsloven, som dette indgår i, unægtelig er noget af
et morads, og det kunne være meget fornuftigt,
at der generelt blev taget hul på en oprydning.
Det vil vi i hvert fald meget gerne være med til.
Man kan bare kigge bestemmelserne igennem
én efter én og så spørge sig selv om, hvor mange af dem der i praksis efterleves. Jeg kan finde
adskillige, der ikke efterleves. Så var det ikke
dér, man skulle starte?";Jørgen Estrup
286865;name_party;":
Dette lovforslag er ikke bare fremsat på baggrund af en enkelt sag, nemlig den såkaldte telegrafistdom. Jeg henviser til den telegrafistdom, fordi den vældig godt belyser, hvad det
handler om. Hvis man går noget tilbage i tiden
og går ned i tilblivelsen af reglerne, så vil man
se, at forhistorien er følgende:
Da man ophævede boliganvisningsreglerne
i slutningen af 1960'erne, gjorde man det med

1072

formuleringen af en paragraf, som, hvis den
var blevet gennemført i den form, den havde,
ville betyde, at småkommuner som f.eks. Skagen eller Ærø eller Neksø kunne blive affolket
om vinteren, fordi man dér ville kunne opkøbe
de små fiskerhuse eller andre attraktive ejendomme og anvende dem til sommerbeboelse.
Derfor rettede en kreds af de kommuner
henvendelse til Folketinget, og Folketinget lyttede efter det og indførte så bestemmelsen om,
at kommunalbestyrelserne i disse tilfælde skulle give samtykke. Og der kom bestemmelsen
om, at man ikke kunne tage disse ejendomme i
brug til sommerbeboelse, hvis de havde været
anvendt til helårsbeboelse de sidste fem år.
Det, der imidlertid ikke fremgår af forhistorien til denne bestemmelse, er, hvordan de
sidste ord er kommet med: »eller lignende
midlertidig benyttelse«. Det har været umuligt
for mig at finde ud af, hvad der er begrundelsen for, at dette kom med. Hvor kom det fra?
Det er umuligt at finde ud af.
Den bestemmelse er imidlertid efter min mening blevet anvendt til noget andet end til at
beskytte de her små kommuner. Den er blevet
anvendt til en praksis i Københavns Kommune, som de naturligvis med hjemmel i § 50 har
god ret til at have, til i visse tilfælde at få folk
fradømt retten til at have en bolig.
Jeg synes, at den såkaldte telegrafistdom er
urimelig på den måde, at der oven i købet var
tale om en ejerbolig. Det var jo ikke en lejebolig, det handlede om. Manden havde indkøbt
sig en ejerlejlighed, oven i købet en lille beskeden en på 11f2 værelse. Men Københavns Byret
indtog den holdning, at den havde han ikke ret
til at have, og man pålagde ham en kraftig bøde, og forvandlingsstraffen var 10 dages hæfte.
Det fandt jeg var urimeligt, og jeg synes, at
sådan nogle urimeligheder skal vi ikke have,
hvis de betyder, at folk måske på grund af udstationering i militæret eller på grund af arbejde andre steder ikke kan have en bolig, når de
er i Danmark. Det synes jeg er urimeligt, særlig
når det oven i købet handlede om en ejerbolig.
Jeg vil også godt sige, at dette forslag ikke vil
medføre nogen store, drastiske ændringer, som
der har været talt om. De mennesker, der vil
indrette sig, de kan indrette sig, og det har de
gjort. Men al den proformaudnyttelse af boligreguleringsloven synes vi ikke man skal have.
Så skal man fjerne bestemmelsen. Vi synes i

1073

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig benyttelse af helårsboliger";Kirsten Jacobsen
289716;title_name;"øvrigt ikke, det er spor urimeligt, at man får en
større bestemmelsesret over en ejendom, man
selv ejer. Og jeg kan ikke godtage argumenter
om, at hvis ikke man kan få hele boligmarkedet dereguleret på én gang, så skal man overhovedet ikke røre ved det.
Og selv om ministeren gerne vil se det her i
et større perspektiv osv., så kan jeg alligevel
ikke forstå ministeren. Ministeren henviste til
fase 2 i de forhandlinger, som Fremskridtspartiet ikke deltager i, men jeg er overbevist om, at
fase 2-reglerne ikke vil indeholde en regel af
denne karakter, og derfor er der jo ingen begrundelse for ikke at kunne tilslutte sig det her.
Til fru Pia Gjellerup skal jeg sige: Jamen boliger skal da generelt benyttes hele året: det er
det mest fornuftige, og det er også derfor, at
folk anvender dem hele året. Men jeg synes, at
det skal være op til folk at bestemme, om de vil
det, det skal ikke være op til Folketinget. Folks
ansvarlighed og økonomiske sans er såmænd
god nok til, at man ikke har paradeboliger stående rundt omkring til ingen som helst nytte.
Men jeg undrede mig lidt over, at fru Pia
Gjellerup mente, at kommunernes magt skulle
styrkes på dette område. Så vidt jeg kan læse §
50, så kan man dårligt styrke kommunernes
magt mere, for efter § 50 har kommunerne
uindskrænket magt til at sige ja eller nej, idet
en sådan enten sommerbeboelse eller midlertidig benyttelse ikke kan opretholdes uden kommunalbestyrelsens samtykke. Der står oven i
købet nedenunder, at man ikke engang kan appellere kommunens afgørelse, så jeg ved ikke,
hvordan man skal gøre den stærkere, end den
er, men det må Socialdemokratiet jo have sin
egen opfattelse af, og det har det sikkert også.
Fru Pia Gjellerup sagde, at man skulle have
en større forudselighed for den enkelte, men
der er nu forudselighed nok i det her, for hvis
man skal indsende en ansøgning til kommunen, så afventer man jo kommunens svar, og
når man har fået det, så ved man, hvad man
har at rette sig efter. Man kan jo ikke på den
ene side give kommunen magten og på den anden side sige, at der skal være større forudselighed for den enkelte. Kommunerne kan jo ikke nedskrive deres samtykke eller afslag i boligreguleringsloven, hvilket heller ikke ville
være rimeligt.
Fru Pernille Sams og fru Bodil Thrane syntes, der er positive elementer, men de vil også

1074

gerne vente og se på et samlet lejelovsudspil.
Der er kun at sige til de to ordførere, at hvis
man skal vente på det frie boligmarked ved en
samlet løsning, bliver det hverken i fru Pernille
Sams' eller i min levetid.
Jeg tror, at Det Konservative Folkeparti og
Venstre enten skal opgive tanken om det frie
boligmarked eller også erkende, at man altså
er nødt til at tage fat et sted. Det kan ikke nytte
noget, at man hver eneste gang, der kommer et
forslag, som man også fra regeringspartiernes
side synes er en liberalisering, bare kaster det
på gulvet med tanken om, at når vi ikke kan få
hele verden, så vil vi overhovedet ingenting have.
Jeg synes for øvrigt, at det havde været mere
rigtigt at sige sandheden, nemlig at når Socialdemokratiet ikke vil have det, så tør vi heller
ikke. Det er den fulde sandhed.
At hr. Pelle Voigt er uenig med mig på dette
område, glæder mig egentlig. Jeg må sige, at
det glæder mig.
Hr. Pelle Voigt har jo ikke ret, når han siger,
at dem, der har meget, skal mere gives. De, der
har meget, bruger omgåelser, de bruger de
smarte metoder, for det har de nemlig råd til,
og derfor har de allerede fået endnu mere, og
derfor vil det ikke ændre noget i praksis for
den gruppe, hr. Pelle Voigt omtalte. Og det er
disse omgåelser, vi synes vi skal se at undgå.
Hr. Jørgen Estrup mener stadig væk, at dette
er en enkel sag. For mig er den sag, som er
kaldt »telegrafistdommen«, og som der henvises til i bemærkningerne, kun et eksempel på
og en belysning af, hvad problemet handler
om.
Men jeg kan forstå, at Folketingets partier
synes, at det er rimeligt, at vi skal bevare de
nuværende tilstande, og så må man jo bare sige: Jamen hvis man skal bevare de nuværende
tilstande, så må et flertal eller et mindretal her
i Tinget jo afgøre det, og det må vi så rette os
efter alle sammen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1075

24/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig benyttelse af helårsboliger";Kirsten Jacobsen
294092;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
294321;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Sønderby (V), der
har orlov på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 27. oktober 1991
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Karen Froms (V), hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Inger Stilling Pedersen (KRF), der har orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg
modtaget meddelelse om, at hun fra og med
den 28. oktober 1991 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Jørgen Kvist Jensens
(KRF), hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at
regne.
Fra medlemmer af Folketinget Erhard Jakobsen (CD) og Sonja Albrink (CD), der har
orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg modtaget meddelelse
om, at de fra og med'den 29. oktober 1991 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Addi Andersens (CD) og
Finn Eriksens (CD), hverv som midlertidige
medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

1076

Medlemmer af Folketinget Rosing (S), Agnete Laustsen (KF), Kirsten Madsen (FP) og Ole
Vig Jensen (RV) har meddelt mig, at de på
grund af deltagelse i FN's 46. ordinære generalforsamling ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42,
stk. 3, litra a, fra og med den 29. oktober 1991
og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne har afgivet beretning om udvalgets virksomhed i perioden 1989-91.
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (23/10 91):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Arbejdsmarkedsudvalget (23/10 91):
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Nyt medl.: Duetoft (CD)
Kirkeudvalget (23/10 91):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Lis Noer Holmberg (CD)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 29. oktober 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.20";Henning Rasmussen
