split;reason;text;value
0;;"7761

17/3 92: Dagsorden

7762

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
forhóld på telekominunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
64. møde";
255;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde
og visse foreninger. (Uddeling af visse kursgevinster).
Af justitsministeren (Engell).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillegrænsen).
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Naturlægemidler, klinisk afprøvning m.v.).
Af sundhedsministeren (Else Winther Andersen, fg.).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af postloven.
(Godkendelse af udlandstakster i Folketingets
Finansudvalg).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om eksportkredit.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Rejsesygesikring).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af forskellige skattelove. (Forlængelse af
dele af skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) og Sonja Albrink
(CD) m.fl.

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb på
erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om uafhængig vurdering af forslag til traktat om Den Europæiske Union.
Af Gade (SF) m.fl.

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om teleterminaludstyr.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fælles-

7763

7764

17/3 92: Dagsorden

skaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten
om Den Europæiske Union).
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om særlig
støtte til en global miljøindsats.
Af Riishøj (SF) m.fl.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde og
visse foreninger. (Uddeling af visse kursgevinster).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 4/2 92.
Betænkning 27/2 92. Anden behandling 12/3
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 104 stemmer.";kl. 13.00
3500;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillegrænsen).
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/11 91. Første behandling 13/12
91. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92. Ændringsforslag nr. I af 13/3 92 til
tredje behandling af Inger Stilling Pedersen
(KRF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af Inger
Stilling Pedersen (KRF).

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Formanden
4202;name_party;":
Forleden sagde justitsministeren heroppefra, at han ville vente med at se på, om grænsen skulle være 0,5 eller 0,8 promille, til det
blev vedtaget i EF-landene.
I avisen Die Welt, som jeg fik forleden dag,
står der, at i denne uge vil man indføre en
grænse på 0,5 promille i Forbundsrepublikken
Tyskland, som har 80 millioner indbyggere.
Justitsministeren var, jo forleden. dag så skråsikker på, at det nok ikke skete, men inden vi
skal stemme om dette forslag, vil jeg spørge,
om det ændrer justitsministerens opfattelse, så
vi kan følge Tyskland på området her.
Jeg skal i øvrigt også til justitsministerens
oplysning sige, at Østrig i øjeblikket har en lignende debat. Østrig er jo på vej ind i EF, vi vil
gerne have Østrig med, og her vil man også
have en grænse på 0,5. Alt tyder altså på, at det
bliver grænsen i det Europa, vi er på vej ind i.
Justitsministeren kunne ikke finde nogen
sammenhæng i min tale forleden dag, men det
er nok, fordi justitsministeren ikke beskæftiger
sig så meget med dette område, som jeg gør.
Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at
sige til justitsministeren, at når man sætter spiritusafgifterne ned, er det psykologisk klogt at
have en grænse på 0,5 promille. Den er forsvarlig for alle mennesker, og derfor vil jeg håbe, at det kunne give nogle gode udslag i fremtiden.";Hans Jørgen Jensen
5541;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort meddele, at SF's
gruppe på gruppemødet i morges besluttede at
stille sine medlemmer frit: så det bliver en delt
gruppe, der kommer til at stemme om dette
forslag.

7765

.

17/3 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr, færdselsloven";Pernille Frahm
5819;title_name;":
Jeg er fuldstændig opmærksom på, at debatten om promillegrænsen verserer i en lang
række lande, og det fremgår jo også af de oplysninger, der har været lagt frem under debatten og udvalgsarbejdét, at der findes mange
forskellige grænser. Vi har Irland på den ene
side, som har 1 promille, vi har de nordiske
lande, f. eks. Sverige, der har 0,2 promille, og
som hr. Hans Jørgen Jensen ved, er der særlige
problemer i Tyskland, bl.a. efter sammenlægningen af de to Tysklande, som jo unægtelig
havde meget forskellige promillegrænset, Men
det er i virkeligheden ikke det, der interesserer
mig så meget.
Som hr. Hans Jørgen Jensen ved ud fra den
debat, vi har haft, er der to hovedgrunde til, af
vi ikke finder det rigtigt at gennemføre en æiidring af promillegrænsen. For det første vil
man derved kriminalisere den store del af befolkningen, som på udmærket vis forstår at forene alkoholindtagelse og bilkørsel på ansvarlig
vis. For det andet mener vi ikke, det er rigtigt
at binde politimæssige ressourcer på dette område, især da vi jo ved, at der kun er tale om et
meget, meget lille antal ulykker, hvor de implicerede bilister har en alkoholpromille på op til
0,5. Og herudover vil jeg også sige, at jeg har
svært ved at se, at nogen af os kan fremføre nye
argumenter i den debat, som vi jo nu har ført
gennem de sidste par år.
(Kort bemærkning).";Engell
7184;name_party;":
Justitsministerens udtalelser her til sidst virkede, som om justitsministeren ikke har ørerne
åbne, for vi har da endnu ikke fået et sagligt
argument for, at det skulle kræve yderligere
politiressourcer. Sidste gang vi havde dette
spørgsmål til behandling, blev det klart og tydeligt påpeget over for justitsministeren, at der
ikke er nogen dokumentation for den påstand,
men ikke desto mindre går justitsministeren
herop og gentager den.
(Kort bemærkning).";Glønborg
7666;name_party;":
Justitsministeren sagde, at der ikke var noget nyt i debatten. Jo, det er der. Man sagde, at
ude i Europa skete der ikke noget, men nu sker
der altså rent faktisk noget allerede i denne

7766

uge i Tyskland. Ministeren vidste godt forleden dag, at man havde nogle problemer, men
ikke desto mindre er det først i dag, justitsministeren giver udtryk for, at man i Tyskland vil
gå ned til 0,5 promille.
Jeg håber i hvert fald på, at Socialistisk Folkepartis gruppe Vil stemme ja til 0,5-promillegrænsen, efter ât jég har kunnet give disse oplysninger ölÏi det, der er på vej ude i Europa.
Og hvis dét er tilfældet, ja, så er sagen klar, så
skal vi slet ikke trætte justitsministeren mere
med protfiillègtænser i lang tid.";Hans Jørgen Jensen
8414;title_name;":
Jeg skal blot kört svare hr. Glønborg, at når
jeg taler om, at dér ved en ændring af promillegrænsen bliver tale om en øget politimæssig
indsats og øgede politiressourcer, hænger det
sammen med tö ting. Dels må politiet naturligvis herved udvide arbejdsfeltet, indsatsen over
for større grupper af trafikanter, og dels - og
det er måske endnu vigtigere - må man naturligvis også bruge flere ressourcer til blodprøvetagning og efterforskningsarbejdet i det hele
taget i forbindelse med spirituskørsel. Og det
drejer sig altså om en gruppe af trafikanter,
söm rent faktisk ikke udgør nogen risiko i trafikken. Det er baggrunden, og det har jeg i øvrigt også sagt talrige gange i udvalget.
(Kort bemærkning).";Engell
9136;name_party;":
Der mangler jo helt klart et led i justitsministerens regnestykke, og derfor er jeg da nødt til
at spørge, om ikke justitsministeren tror, at
landets love har en vis indflydelse på borgernes adfærd.,
Der manglede netop det element i justitsministerens regnestykke, at når man ved lov fastsætter en lavere promillegrænse, vil der faktisk
også være en lang række borgere, som vil tage
hensyn til det. Det vil sige, at vi ville få færre
spirituspåvirkede, farlige bilister, og det kunne
jo give politiet ekstra muligheder for at fange
spiritusbilister, fordi der faktisk bliver færre af
dem. Den del af regnestykket tror jeg ikke på
at justitsministeren kan afvise.";Glønborg
9827;title_name;":
Hr. Glønborg spurgte: Hvori ligger den politimæssige indsats? Det er det, jeg har rede-

7767

17/3 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Engell
9995;title_name;"gjort for: Den ligger altså dels i det forhold, at
der skal tages endnu flere blodprøver, og den
ligger dels i, at politiet må udvide sin overvågning af trafikanterne.
Og det afgørende for mig, grunden til, at vi
siger nej til forslaget, er, at antallet af trafikanter, der kører med mellem 0,5 og 0,8 promille i
blodet og er implicerede i ulykker, er utrolig
lavt. Med andre ord: Ved en ændring af lovgivningen på dette felt kriminaliserer man en stor
del af borgerne, der formår at forvalte deres
alkoholforbrug og færdes i trafikken på en
fuldt ud ansvarlig måde. De forstår altså at
holde sig inden for rammerne af de gældende
love, og der bliver ikke tale om nogen trafiksikkerhedsmæssig gevinst.,
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
10731;name_party;":
Nu snakkede justitsministeren igen om kriminalisering, men det var altså stadig væk det
regnestykke om forbruget af politiressourcer,
vi var i gang med. Og jeg må altså bare konstatere, at når ministeren ikke vil lave modregningen, er det altså et galt facit, ministeren kommer til - eller også må jeg konkludere, at ministeren ikke tror på, at de hæderlige borgere,
som han ellers henviser til gang på gang, på
nogen måde vil tage hensyn til en ændring i
landets love.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 58 (S, KRF, Pernille Frahm
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Birgitte
Husmark (SF), Jes Lunde (SF) og Pelle Voigt
(SF)) stemte for, 63 (KF, V, FP, CD, RV, Lilli
Gyldenkilde (SF), Rahbæk Møller (SF), Gert
Petersen (SF) og Ebba Strange (SF)) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring a f lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Naturlægemidler, klinisk afprøvning m.v.).
Af sundhedsministeren (Else Winther Andersen, fg.).

7768

(Fremsat 9/10 91. Første behandling 24/10
91. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Glønborg
12045;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring a f lov om offentlig
sygesikring. (Rejsesygesikring).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 4/12 91. Første behandling 11/12
91. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF).";Formanden
12588;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag .nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.

7769

17/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om husdyrsygdomme

Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 26/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
13153;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb på
erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 26/2 92. Anden behandling 12/3
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
13698;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:

7770

Forslag til lov om teleterminaludstyr.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 23/1
92. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
14216;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 23/1
92. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
14769;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7771

'i

17/3 92: 3. beh. af f. t, 1. om godkendelse af udlandstakster

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring afppostloven. (Godkendelse a f udlandstakster i Folketingets Finansudvalg).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91. Første behandling 6/11
91. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om eksportkredit.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 6/11
91, Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 10 (FP og KRF) stemte for, 58
(KF, V, SF og RV) imod: 55 (S og CD) stemte
hverken for eller imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr, L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m. v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 10/3 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.";Formanden
16230;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7772

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 11 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
16420;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP). Formanden:

7773
l.
홢17/3 92: 3. beh. af f. t. I. vedr. skibsregistrering
7774";Formanden
17028;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmini- forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 112 (S, KF,
steren.
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) og Sonja Albrink
(CD) m.fl.
(Fremsat 20/12 91. Første behandling 19/2
92. Betænkning 27/2 92. Anden behandling
12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD og KRF): 5 (RV) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
17726;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af liikkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91. Første behandling 29/11
91. Betænkning 20/2 92. Anden behandling
12/3 92).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
: Lovforslaget

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
77:
Forslag tilfolketingsbeslutning om uajhængig
vurdering af forslag til traktat om Den Europæiske Union.
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 10/3 92).'

' '";Formanden
18509;title_name;":
Regeringen kan ikke tiltræde SF's forslag,
og jeg skal begrunde det ganske kort.
Selve det grundlæggende spørgsmål om at
afgive suverænitet til Fællesskabet tog vi sUlling til i 1972. Det var her, det helt afgørende
sktidt blev taget, og man sagde, at for at bevare
suverænitet kan det være nødvendigt at afgive
suverænitet. Og ved at afgive suverænitet samtidig med, at andre medlemslande også gør
det, opnår vi jo meget mere indflydelse på vores egen skæbne.
I unionstraktatens tilfælde er der tale om
samarbejde om en lang række problemer, som
den enkelte nationalstat ikke selv kan løse, Qg
derfor er det nødvendigt at indgå i et samarbejde. Herved vinder det internationale samfund
som helhed suverænitet, fordi det bliver sat i
stand til at løse problemer, som medlemslandene ikke kan løse hver for sig, og det er jo
netop den erfaring, vi har gjort. I Fællesskabet
kan man opnå resultater, som tilmed kan have
effekt på global basis: Fællesskabet er altså et
nødvendigt praktisk værktøj til et videregående internationalt samarbejde.
I det lovforslag, regeringen har fremsat om
Danmarks tiltrædelse af unionstraktaten, og
som vi skal behandle senere i dag, er det ganske klart afgrænset, på hvilke områder vi afaiver suverænitet : det er udtømmende præciseret i lovforslagets § 2. Suverænitetsafgivelsen
er altså nøje afgrænset til, hvad unionstraktaten går ud på, og det, vi forpligter os til, er det,
der befinder sig inden for den nuværende

7775

17/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forslag til traktat om Den Europæiske Union";Ellemann-Jensen
20077;title_name;"unionstraktats rammer, hverken mere eller
mindre.
Spørgsmålet om suverænitetsafgivelse er jo
også grundigt gennemarbejdet i Justitsministeriets omfattende notat, som jeg lagde frem for
Markedsudvalget den 4. marts. Justitsministeriets notat konkluderer, at en grundlovsændring ikke kommer på tale. Til gengæld er det
nødvendigt at benytte grundlovens § 20, og det
er efter min mening en fuldt tilstrækkelig konstatering. Der er altså ingen grund til at sætte
et stort apparat i gang for at finde ud af, om
der skulle være flere punkter end dem, Justitsministeriet peger på, som nødvendiggør brugen af § 20.
I øvrigt går jeg da ud fra, at alle, der har lyst
til at ytre sig i den offentlige debat, vil gøre det
i den kommende tid, og det gælder selvsagt også jurister, der interesserer sig for de statsretlige finesser.
Jeg vil gerne vende tilbage til udgangspunktet. Det helt centrale punkt er, at det ikke er
ved spidsfindig paragraffortolkning, man skal
finde ud af, hvad udviklingen kan føre til i
fremtidens Europa. Hvis vi vil have indflydelse, må vi gå ind i samarbejdet på grundlag af
unionstraktaten, og hermed har vi de bedste
muligheder for at sikre os selv medindflydelse
i det område, vi lever i: det er det, det handler
om. Det kommer vi tilbage til senere på dagen,
når vi skal foretage første behandling af regeringens lovforslag.";Udenrigsministeren
21438;name_party;":
Socialdemokratiet finder, at regeringen unødigt længe ventede med at foretage en juridisk
vurdering af traktatteksterne i forhold til
grundloven. Allerede før mødet i Maastricht
påpegede Socialdemokratiet, at de forslag, der
sandsynligvis ville blive udfaldet af regeringskonferencerne, ville indebære suverænitetsafgivelse. Regeringen afviste længe dette, hvilket
vi beklager, for det ville have været ønskeligt,
at de sandsynlige konsekvenser af traktatteksterne i relation til grundloven på et så tidligt
tidspunkt som muligt kunne indgå i den offentlige debat.
Regeringen har nu med notatet vedrørende
de statsretlige spørgsmål ved Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union,
som Markedsudvalget modtog den 4. marts,
gjort rede for sin holdning. Det fremgår heraf,

7776

at regeringen nu må erkende, at der er tale om
suverænitetsafgivelse på flere punkter, og at
bestemmelserne i grundlovens § 20 derfor skal
anvendes i forbindelse med Danmarks eventuelle tiltrædelse af traktaten.
Socialdemokratiet finder, at Justitsministeriets notat er et grundigt arbejde. Vi vil dog alligevel opfordre offentligheden, ikke mindst den
juridiske ekspertise, til at gennemgå traktatforslagene og Justitsministeriets notat for at vurdere, om alle aspekter i henhold til grundloven
er blevet tilstrækkeligt belyst. De tilkendegivelser, der måtte komme, vil indgå i Socialdemokratiets videre overvejelser og vurderinger.
Socialdemokratiet er klar over, at der blandt
jurister kan være forskellige opfattelser af traktatforslagets forhold til grundloven, og at der
ikke kan gives et matematisk klart svar herpå
inden for ethvert af de områder, traktaten omhandler. Enhver vurdering af denne karakter
vil indeholde et element af skøn. Hvorvidt
traktatforslaget kræver ændringer af grundloven, kan ikke afgøres af en afstemning mellem
alle landets jurister eller af såkaldt uafhængige
jurister. Det er til syvende og sidst regeringens
og Folketingets ansvar.
Socialdemokratiet kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslag nr. B 77. Der er for
Socialdemokratiet ikke tvivl om, at grundlovens § 20 skal anvendes i forbindelse med
Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union. Danmark afgiver på bestemte, begrænsede områder suverænitet. Til gengæld vinder Danmark større indflydelse på en
lang række områder, der i fremtiden vil være
afgørende for Danmark.";Bjørn Westh
23825;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at
det notat, vi har fået fra Justitsministeriet, og
som er tilsendt Markedsudvalget, grundigt
gennemgår hele denne problemstilling, og derfor kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag.";Grove
24078;name_party;":
Venstre kan ikke tilslutte sig SF's beslutningsforslag. Vi mener faktisk, at der er tale
om en desavouering af det danske embedsværk, når man nu ønsker, at Folketinget skal
bestille sin egen undersøgelse om suverænitetsspørgsmålene. Jeg synes, at vi i stedet skal
glæde os over de uvildige og upolitiske danske
embedsmænd.

7777

(487)
17/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forslag til traktat om Den Europæiske Union";Charlotte Antonsen
24524;title_name;"På den anden side må man jo så sige, at der
er alle muligheder for, at eksperter kan lave alle de suverænitetsundersøgelser, de ønsker, for
retten til fri forskning på de højere læreanstalter giver rigelige muligheder for at gennemarbejde unionstraktaten.
Det er vigtigt for Venstre, at vi i stedet koncentrerer os om indholdet af Den Europæiske
Union. Al den snakken udenom tyder på frygt
for en egentlig diskussion om indholdet af
traktaten.";Charlotte Antonsen
24985;name_party;":
Man kan blive helt rørt, når man hører den
lovprisning af alle disse uvildige jurister, der er
ansat i Justitsministeriet, navnlig når man ser,
hvad det så er for et fint notat, vi har fået den 4.
marts. Der står bl.a. - hvis man når så langt på side 38, at ændringer i artikel 1-3 og artikel
3 A vil kunne tænkes at bevirke en vis udvidelse af EF's beføjelser, og man fortsætter:
»Når dette sammenholdes med, at det ikke
er ganske utvivlsomt, i hvilket omfang den
gældende EØF-traktat giver hjemmel til at udfærdige retsakter på flere af de nye områder i
artikel 3. og 3 A, er det Justitsministeriets sammenfattende vurdering, at man i den foreliggende situation bør anvende proceduren i
grundlovens § 20.«
Så langt, så godt - indtil man giver sig til at
læse, hvad der reelt står i artikel 3 og 3 A. Der
står altså, at de ting, som vil komme ind under
EF-unionen og derved flertalsafgørelser, er det
sociale og arbejdsmæssige område, herunder
en europæisk socialfond, styrkelse af den økonomiske og sociale samhørighed, indførelse af
en miljøpolitik osv. Listen er i virkeligheden
uendelig, fordi næsten alt kan puttes ind under
de tyve områder, der er indføjet bare i artikel 3.
Er der dog ingen, der kan se, at det er nødvendigt, at vi får nogle reelt uvildige til at se
på, hvor meget suverænitet vi afgiver? Jeg
medgiver, at regeringen har sagt, at vi vil holde
folkeafstemningen efter § 20, men vi giver ikke
reel oplysning til borgerne, hvis vi ikke siger,
hvor meget der herefter kommer under Bruxelles' kommando.";Annette Just
26522;name_party;":
I CD har vi aldrig været bange for oplysning
om EF og heller ikke for vurderinger af, hvad
der foregår i EF. Vi mener faktisk, at EF er så

7778

godt, at det godt kan tåle en grundig undersøgelse. Vi er derfor enige i formålet med SF's
forslag i den forstand, at vi gerne vil have så
mange vurderinger og så meget information ud
om dette her som overhovedet muligt: men vi
tror ikke på, at man vil undgå en kæmpelang
diskussion om, hvem der er uvildige jurister.
For det første mener vi altså, at det arbejde,
der er gjort fra Justitsministeriets side, er godt,
og dernæst er vi ret sikre på, at udvælgelsen af
nogle såkaldt uvildige jurister vil blive ét stort
slagsmål, der vil vare helt fra nu af og frem til
folkeafstemningen, med et evigt skænderi om,
hvorvidt den ene gruppe eller den anden gruppe skulle være hørt.
Derfor kan vi ikke medvirke til beslutningsforslag nr. B 77, men da vi stadig væk er tilhængere af, at der kommer så meget information og så mange vurderinger frem som muligt,
vil vi da godt opfordre til, at man f.eks. bruger
nogle af de oplysningspenge, vi i Markedsudvalget har vedtaget at bruge, på den slags oplysning fra nogle organisationers side. Vi synes
da også, at partier, som ønsker det, kan bruge
nogle af deres midler til at inddrage ekspertise
og lave de undersøgelser. Det er udmærket,
hvis man gør det på den måde.
Men at regeringen skulle til at lave en sådan
uvildig undersøgelse, tror vi ikke på. Vi tror, at
regeringen tror på det juridiske grundlag, der
ligger i Justitsministeriets redegørelse, og derfor vil det være meget svært bagefter at gå ud
og sige: Vi skal for resten have nogle jurister,
som måske siger noget andet.
Vi kan altså ikke medvirke til SF's forslag.
Vi vil gerne medvirke til diskussionen om alle
disse ting, men den model, som SF har valgt,
kan vi ikke støtte.";Duetoft
28379;name_party;":
For Folketinget og offentligheden foreligger
der til hjælp ved vurderingen af unionstraktaterne Justitsministeriets omfattende notat. Det
er min vurdering - og den er jo også kommet
til udtryk fra den fremmeste sagkundskab på
statsrettens område - at Justitsministeriets notat er god, ordentlig og nærende jura. Det er en
udmærket redegørelse for unionstraktatens
forhold til §§ 19 og 20 i den danske grundlov.
Det er ikke ensbetydende med, at der ikke
kan stilles supplerende og uddybende spørgsmål. Det kan der, og jeg har selv en række

7779

17/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forslag til traktat om Den Europæiske Union";Niels Helveg Petersen
29038;title_name;"spørgsmål af supplerende og uddybende art,
som jeg ønsker at stille i Markedsudvalget til
belysning af enkeltheder i Justitsministeriets
notat.
Jeg kan altså ikke på forhånd tilslutte mig
SF's forslag, men jeg vil da ikke helt afskære
mig fra, at der under den videre behandling
kan opstå nogle spørgsmål, som fortjener også
at blive belyst fra anden side end Justitsministeriets. Det må den videre behandling i Markedsudvalget vise os.
Jeg har lyst til at gøre den bemærkning, at
suverænitetsoverladelsen i henhold til grundlovens § 20 jo er en helt formel overladelse af
suverænitet. Vi er i den lidt mærkelige situation, at nogle af de beføjelser, der som følge
af unionstraktaten overlades til mellemfolkelige myndigheder, slet ikke er de væsentligste
forpligtelser, som Danmark påtager sig. Det
rent formelle overladelsesbegreb i grundlovens
§ 20 dækker jo ikke det, der politisk set er de
tungeste forpligtelser, som vi påtager os med
disse unionstraktater.
Jeg synes, det er meget vigtigt at prøve at
gøre det klart i den offentlige debat, at de forpligtelser, som følger af målsætningerne for
det økonomiske og monetære samarbejde og
målsætningerne for det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde, jo er langt mere
vidtgående end den formelt juridiske overladelse af suverænitet f.eks. på visumområdet,
og hvad det nu kan være.
Jeg vil gerne nævne - men ikke fordi jeg ønsker egentlig at føre diskussionen her - at der
især er to områder, hvor jeg synes at vi i det
videre arbejde skal interessere os for juraen:
dels spørgsmålet om forholdet til unionstraktatens artikel 235, dels og især spørgsmålet, om
det er fornuftigt og i øvrigt juridisk holdbart
allerede nu at overføre beføjelser, der vedrører
tredje fase af Den Økonomiske og Monetære
Union. Jeg mener, man kan sætte spørgsmålstegn ved, både om det er klogt at gøre det nu,
og om det er hensigtsmæssigt at gøre det nu,
da vi jo har forpligtet os til på et senere tidspunkt, hvis der bliver tale om indtræden i tredje fase, at holde en fornyet folkeafstemning.
Hvilke hensyn taler i virkeligheden for at
vælge den fremgangsmåde? Ja, Justitsministeriets notat anfører kort og lakonisk, at en række hensyn, herunder hensyn af retsteknisk art,
taler for, at man nu træffer denne beslutning.

7780

Hvad er det for en række hensyn? Det har man
ikke redegjort for fra regeringens side, og det
bliver regeringen i hvert fald nødt til, inden vi
kan vurdere klogskaben i den fremgangsmåde,
der følges på dette punkt.";Niels Helveg Petersen
31538;name_party;":
Jeg ønsker, at vi får så megen information
som muligt om følgerne af en tilslutning til
Den Europæiske Union. Jeg synes, Justitsministeriet har leveret et dygtigt notat, og jeg har
læst det med interesse, men jeg synes da kun,
det kunne være flot, hvis en række andre statsretskyndige gav deres vurdering. Jeg kunne da
godt tænke mig, at vi kunne finde en sådan løsning, at nogle af de oplysningsmidler, vi har
stillet til rådighed, også kunne bruges til dem,
der måske skulle købes fri nogle dage for at
udarbejde et notat. Det kunne være en rigtig
vej frem.
Sådan som SF har formuleret forslaget om
uafhængige juridiske eksperter, kan det være
lidt svært at afgøre, hvem der er uafhængige
juridiske eksperter. Vi måtte da hellere gøre
det sådan, at en række kyndige får mulighed
for at komme med deres bud på, hvad der ligger i suverænitetsafgivelsen, så vi kan vurdere
ikke alene Justitsministeriets, men også andres
vurderinger. Det synes jeg der er perspektiv i. I
stedet for ét bidrag kunne vi måske så have 3
eller 5 bidrag, når nogen vil stille spørgsmål til
eller kommentere det, Justitsministeriet har
lagt frem.
Denne mangfoldighed af information synes
jeg er vejen frem, men sådan som SF snævert
har udformet det, synes jeg ikke, det er nær så
perspektivrigt, som det kunne have været. Selve ideen - at vi får så mange vurderinger som
overhovedet muligt, så vi har det bedst mulige
beslutningsgrundlag - finder vi imidlertid er
den rigtige vej frem, og vi kan eventuelt drøfte
under udvalgsarbejdet, om vi kan finde en farbar vej, men ikke lige den her skitserede model.";Kofod-Svendsen
33132;name_party;":
Jeg skal takke ordføreren for Fremskridtspartiet, som jeg forstod støttede forslaget, og i
øvrigt også hr. Niels Helveg Petersen, som formulerede det sådan, at han ikke ville afvise, at
enkelte områder under behandling af dette forslag kom under en procedure som anvist her

7781

17/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forslag til traktat om Den Europæiske Union";Gade
33509;title_name;"med at anmode om at få udtalelser fra eksperter, der er uafhængige af regeringen. Hr. Kofod-Svendsens formulering om at være venligt
indstillet over for ideen havde jeg sværere ved
at placere på en konkret positivliste, men det
må vi jo se på undervejs i behandlingen af forslaget om Den Europæiske Union.
Nogle ordførere har været inde på, at vi
kunne bruge oplysningsmidlerne. Det er ikke
det, dette her handler om. Grundtanken i forslaget er, at Folketinget ved siden af det arbejde, som justitsministeren har lavet og vil lave i
processen, til sin egen rådgivning ved sin endelige beslutning på dette punkt rådfører sig med
ekspertudtalelser fra folk, der ikke er ansat i
Justitsministeriet. Det er det, der ligger i begrebet uafhængige eksperter, og det har vi også
beskrevet i forslaget.
Jeg vil godt sige om det notat, som justitsministeren har fremstillet, at vi i SF synes, at det
er et grundigt notat, og at man udmærket kan
arbejde på grundlag af det, men netop fordi vi
nu har et grundigt notat, rejser det også en
række spørgsmål og pålægger dermed også os
i Folketinget et ansvar for, at vi under behandlingen af traktaten om Den Europæiske Union
får fastlagt, i hvor stort omfang der er tale om
suverænitetsafgivelse.
Jeg mener, at i hvert fald 3 spørgsmål rejser
sig, også i forlængelse af den offentlige debat,
som er i gang, f.eks. med det interview, der har
været i dagbladet Information. Der rejser sig
det spørgsmål, som jeg synes mangler at blive
belyst, om der kunne være tale om en direkte
grundlovsændring i forbindelse med, at samarbejdet ikke længere defineres som et økonomisk samarbejde, men nu som et bredt samarbejde, i sammenhæng med, at man har gummiparagraffen, altså muligheden for at inddrage
nye områder. Den sammenkobling stiller faktisk det spørgsmål, om der er tale om noget,
der er mere vidtgående end det, som udenrigsministeren sagde vi tog stilling til i 1972.
Dér forstod jeg overhovedet ikke udenrigsministerens tale, og jeg tror, det må være en
lapsus fra Udenrigsministeriet - det kan i hvert
fald ikke være tjekket med Justitsministeriet at udenrigsministeren lægger op til, at det foregik i 1972, for netop her er et afgørende brud.
Der står faktisk også i Justitsministeriets notat,
at det, at man går fra, at samarbejdet har været
defineret som et økonomisk samarbejde, til, at

7782

det nu bliver defineret som et bredt samarbejde, skaber en ny situation i forhold til udvidelse til områder, der ikke i dag er nævnt i traktaten.
Det område mener jeg vi trænger til at få belyst, og jeg kan ikke forstå, at man ikke synes,
det ville være spændende også for os i Folketinget at få vurderinger fra uafhængige eksperter, der har tid til det og kan udarbejde et papir, mens vi arbejder i udvalget.
I forhold til justitsministerens notat har vi.
studset over betragtningerne om fælles mønt
og forskellen mellem sedler og mønter. Det er i
hvert fald et område, som vi har lidt svært ved
at forstå at Justitsministeriet har svaret endegyldigt på. Det mener vi ikke at der kan være
tale om. Vi mener, det er meget mere omfattende, end Justitsministeriet har lagt op til.
Vi mener, at hele spørgsmålet om suverænitetsafgivelse ved inddragelse af nye områder er
vurderet alt for overfladisk. Her har jeg bemærket, at statsretseksperter har udtalt, at de
ikke mener, at det grundlag, vi har arbejdet
med siden udenrigsministerens notat fra 1985,
er tilfredsstillende. Dette notat dannede
grundlag for den vejledende folkeafstemning i
1986, og det er altså det, de drager i tvivl også i
denne her sammenhæng.
Hvorfor nu interessere sig for Justitsministeriets vurderinger af, hvorvidt man skal bruge
grundlovens § 20, når Justitsministeriet siger,
at man er villig til at bruge grundlovens § 20?
Det synes jeg vi har en forpligtelse til helt uafhængigt af resten af diskussionen om traktaten
om Den Europæiske Union. Jeg mener, at det
er os i Folketinget, der har ansvaret for den
afgrænsning, vi foretager. Inddragelsen af juridiske eksperter var ikke fra vores side noget
med, at de juridiske eksperter fik ansvaret: det
er os, der har ansvaret.
Men her står vi så som Folketing og skal tage stilling til, om vi mener, at vi er godt klædt
på og er helt enige i det, Justitsministeriet har
skrevet, eller vi ikke er helt sikre på det. Vi er
ikke helt sikre i SF, og det er det, der ligger
bag, at vi fortsat arbejder for at få dette forslag
vedtaget, og at vi under udvalgsarbejdet med
traktaten vil arbejde for at formulere konkrete
projekter, som vi vil bede om uafhængige eksperters vurdering af. Vi mener, at der er et behov for, at vi gør vores arbejde grundigt.

7783

17/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. forslag til traktat om Den Europæiske Union";Gade
38220;title_name;"Hvis traktaten bliver vedtaget - og det er der
jo flertal for her i salen, det ved vi allerede - ja,
så kommer vi jo i den situation, at der skal
stemmes igen senere i dette årti, og da er det
ikke ligegyldigt, hvordan man har defineret
grundlovens suverænitetsafgivelse i forhold til
§ 20. Diskussionen om, hvorvidt man skal bruge grundlovens § 20, er ikke bare sådan en sikkerhedssele: det er afgørende, at man får defineret og også politisk prøver at blive enig om,
hvor disse afgivelser af suverænitet ligger.
Min sidste betragtning skal så gå på, at jeg
håber, at den tankegang, der ligger bag hr.
Niels Helveg Petersens formulering, at han ikke vil afvise, at vi under udvalgsarbejdet kan
komme i en situation, hvor vi må stille disse
spørgsmål også til uafhængige eksperter, og at
det kan komme til at indgå i Folketingets drøftelser og som bilag i vores arbejde, kan nyde
fremme i løbet af vores drøftelser.
Jeg kan godt se, at vores forslag, som det ligger nu, ikke kan vedtages. Jeg håber, at de partier, der har afvist forslaget, når de får tænkt
sig om, kan se, at det vil være både fornuftigt
og rigtigt, at vi på enkelte områder, som vi definerer, får indkaldt udtalelser fra folk, der ikke er ansat i Justitsministeriet. Jeg mener, diskussionen fortjener det, også fordi hele den
store diskussion om ændring af grundloven jo
er blevet afvist af alle. Der er i hvert fald i SF
stadig en betydelig tvivl, som vi mener bør belyses, inden Folketinget tager den endelige beslutning om traktaten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
39855;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Markedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 240:

7784

Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om
Den Europæiske Union).
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 10/3 92).";Formanden
40354;title_name;"Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid for
ordførere i første omgang til 20 minutter.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
40509;name_party;":
Videbegærligheden om, hvad det er, man
skal tage stilling til den 2. juni, er stor. Det forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber,
som jeg står med i hånden, er i typografisk
nedsat form blevet sendt ud til samtlige biblioteker og posthuse til udlevering, og der har været storm på posthusene og bibliotekerne, så
det er blevet en bestseller.
Men frustrationen har været stor hos dem,
der i videbegærlighed har kastet sig over produktet. Jeg har fået et hav af henvendelser - og
det går jeg ud fra at de fleste af kollegaerne her
i folketingssalen har fået - om, hvordan man
kan sende sådan noget ud uden yderligere forklaringer.
Regeringen havde faktisk haft en mulighed
for at afbøde noget af den frustration på forhånd, hvis regeringen havde gjort noget mere
ud af bemærkningerne til lovforslaget, for i bemærkningerne forsøger regeringen at redegøre
for, hvad traktaten egentlig indeholder. Jeg
medgiver, at det er en meget vanskelig opgave
at gøre det objektivt, og jeg vil også gerne lykønske regeringens embedsmænd med, at det,
de her har meddelt, er objektivt: men kunststykket består i at give flere og grundigere oplysninger, uden at det bliver tendentiøst, og det
har man altså opgivet.
I de tryksager, der er kommet i den seneste
tid, har man tre forskellige typer af forklaringer på, hvad traktaten indeholder. Der er kommet én fra Notat, altså fra Folkebevægelsen
mod EF, én fra Europabevægelsen sammen
med CO Metal og Industrirådet og én fra Europa-parlamentets Informationskontor, og læ-

7785 1713. 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7786";Ivar Nørgaard
42179;title_name;"ser man de tre publikationer, vil man opdage,
at man kan komme til meget forskellige resultater om, hvad det egentlig er, der står i den
traktat. Det bliver altså nu vor opgave herinde
at frembringe flere og bedre oplysninger, sådan at befolkningen den 2. juni har et bedre
grundlag for at tage stilling. Det kan ikke afvises med, at det jo kun er holdninger, der skal
tilkendegives, for selvfølgelig bør man, inden
man skal tilkendegive sin holdning, også have
et vidensmæssigt fundament.
Jeg er glad for, at vi har fået 20 minutters
taletid her, for det er en vigtig sag, og Socialdemokratiet har vedtaget, at vi deler opgaven sådan, at jeg prøver at gå lidt ned i spørgsmålet
om Den Økonomiske og Monetære Union, og
at min kollega hr. Bjørn Westh tager sig af andre punkter.
Hidtil har pengepolitikken, det vil sige fastsættelsen af prisen på og mængden af penge,
været forbeholdt Danmarks Nationalbank,
som ved at købe og sælge værdipapirer og ved
direkte at fastsætte diskontoen har kunnet bestemme størrelsen af den lange og den korte
rente, i hvert fald formelt. Reelt har Nationalbanken i høj grad været afhængig af, hvad den
tyske Bundesbank har besluttet.
Økonomisk politik, herunder finanspolitik,
har været en opgave for den danske regering
og det danske Folketing. Det gælder både formelt og reelt, selv om der på grund af påvirkninger af betalingsbalancen og derved opstået
underskud og gæld også har været en grænse
for, hvor selvstændigt denne politik har kunnet
praktiseres.
Den nu foreslåede monetære union vil også
formelt flytte magten til at føre pengepolitik
væk fra Nationalbanken og over til en supranational institution, hvor de danske synspunkter får en vis repræsentation i ledelsen.
Den foreslåede unionstraktat fastholder det
nationale ansvar for finanspolitikken fuldstændigt i de første to faser, men indfører begrænsninger i den tredje fase. I den tredje fase
kan Ministerrådet imod det enkelte lands ønske, altså med kvalificeret flertal, påbyde en
bestemt politik og anvende sanktioner for at få
den overholdt.
Det drejer sig om under- og overskud, og
først og fremmest tales der på finansloven om
underskuddet og ikke om indholdet eller den
fordelingspolitik, den også er udtryk for.

I det danske memorandum, som regeringen
og Socialdemokratiet enedes om, fastslog man,
at det var en betingelse for at gå med til tredje
fase, at målene fuld beskæftigelse og prisstabilitet blev ligestillet. Det er gennem en række
meget detaljerede bestemmelser i de nye artikler i Romtraktaten og den efterfølgende protokol fastslået, at det er Den Monetære Centralbanks hovedopgave at sikre prisstabilitet.
Målet fuld beskæftigelse er fastslået i principperne for Unionen, men der er ikke i de
operative artikler bestemmelser, som mere
præcist angiver, hvordan dette skal nås. Det er
Ministerrådets opgave, i dette tilfælde Ministerrådet af finans- og økonomiministre, det
såkaldte Ecofin-råd, at sikre det. Kommissionen og Ministerrådet skal overvåge medlemsstaternes økonomiske politik og foreslå og administrere en koordinering af medlemsstaternes økonomiske politik, det vil altså sige, at
det er politikerne, der har eneansvaret for den
del af Den Økonomiske Union, og derfor er
det selvfølgelig også den politiske konstellation i de enkelte medlemslande, der afgør, med
hvor stor vægt beskæftigelsessynspunktet bliver anvendt, når man skal træffe beslutninger,
hvor man skal matche forsamlingen af centralbankdirektører, som vil have til detaljeret opgave at fastholde prisstabilitet. De nærmere
bestemmelser herom drejer sig så godt som
udelukkende om, at medlemsstaterne skal
undgå så store underskud på de offentlige
budgetter, at de derved modvirker den prisstabilitetspolitik, som supranationalbanken har
ansvaret for.
Dengang vi drøftede memorandummet med
regeringen og de andre partier i Markedsudvalget, slog Socialdemokratiet fast, at det er
helt afgørende for vor tilslutning til tredje fase,
at det kan sikres, at beskæftigelseshensynet
bliver ligestillet med prisstabilitetshensynet, og
den opfattelse er vi stadig af. Vi synes, der er
en stor fordel ved at koordinere den økonomiske politik, vel at mærke hvis det kan medvirke
til at skabe øget vækst og beskæftigelse. Stabile
eller helt fastlåste valutakurser - måske får
man en fælles valuta - giver erhvervslivet forbedrede kalkulationsmuligheder og dermed
mindre risiko for valutatab, ligesom det alt andet lige vil medføre en lavere rente og dermed i
sig selv være med til at stimulere til øgede investeringer og øget forbrug - så langt, så godt,

7787 17/3 92: l. beh. af f. t. ,I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7788";Ivar Nørgaard
46839;title_name;"men hvis pengepolitikken og en restriktiv finanspolitik samtidig fastfryser den alt for store
arbejdsløshed, mener vi, at prisen er for høj. Vi
er derfor tilfredse med, at vi ikke allerede nu
skal tage stilling til, om vi vil tilslutte os tredje
fase. Det skal først ske i 1996, således at vi har
nogle år endnu til at bedømme, hvordan de to
hensyn kan forenes i den øvelsesperiode for
koordineret penge- og økonomisk politik, som
tiden indtil den 31. december 1996 er. Til den
tid skal Ministerrådet vurdere, hvilke lande
der opfylder betingelserne for at få tilbudt
medlemskab af ØMU'ens tredje og sidste fase,
og hvis de lande, der opfylder betingelserne,
udgør mere end halvdelen af det samlede medlemskab, vil de automatisk indtræde i tredje
fase.
England og Danmark har fået en særstilling,
der er begrundet i forfatningsmæssige forhold,
og det er fastslået, at regeringen skal give besked inden udgangen af 1996 om, hvorvidt vi
ønsker at tiltræde tredje fase, hvis vi i øvrigt
opfylder betingelserne, men regeringen har ikke opstillet betingelsen om beskæftigelseshensyn som kriterium for vor undtagelse, selv om
det havde været mere i overensstemmelse med
det danske memorandum. Det er afgørende for
Socialdemokratiet, at vi i løbet af 1996 selvstændigt kan vurdere, om det er ønskeligt for
os at deltage.
Vi må derfor afvise de spekulationer, som på
det seneste har været fremme i dagspressen
om, at vi allerede ved folkeafstemningen den 2.
juni i år tager stilling til tredje fase. Spekulationerne begrundes med de eksempler, Justitsministeriets eksperter har fundet i unionsteksten,
der i henhold til den danske grundlov indebærer suverænitetsafgivelse, hvoraf de to vedrører
ØMU'ens tredje fase. Det er der ikke noget om
i bemærkningerne til hele denne traktat og til
lovforslaget, hvad jeg finder uheldigt, for det
er et meget centralt punkt i hele den danske
stillingtagen, og det er helt klart, at man ikke
vil kunne bruge Justitsministeriets papirer som
argument for, at der ikke skal afholdes en ny
folkeafstemning i 1996. Vor opfattelse er, at
uanset om man ved den forestående folkeafstemning også tager stilling til suverænitet for
ØMU'ens tredje fases vedkommende, skal vi
have en folkeafstemning i 1996, for det afgørende for os er ikke de formelle bestemmelser,
men om vi føler, at man kan tilgodese beskæftigelseshensynet.

Vi lægger derfor afgørende vægt på at få regeringens klare bekræftelse af dette i dag, ikke
mindst da økonomiministeren flere gange har
været ude med betragtninger om, at prisstabilitet er den sikreste vej til fuld beskæftigelse, altså en vis form for afstandtagen fra de betingelser, som regeringen ellers selv har været med
til at fastlægge i det danske memorandum.
Derfor vil jeg bede økonomiministeren om
at bekræfte, at Danmark har givet udtryk for
den holdning, som også står i vores memorandum, og at det er den danske vurdering, at vi
selvstændigt kan tage stilling i 1996 eller måske senere - hvis man ikke indfører tredje fase
den 1. januar 1997 - til, om vi vil tilslutte os
denne, og da ud fra, om beskæftigelseshensynet er ligeværdigt med prisstabiliteten, og om
de politiske kræfter kan matche centralbankdirektøren.";Ivar Nørgaard
50033;name_party;":
Den aktive danske forhandlingsindsats ikke
mindst under regeringskonferencerne om Den
Politiske Union har givet resultater. Baggrunden for forhandlingsindsatsen var det memorandum, som blev udarbejdet ikke mindst på
grund af et ønske fra Socialdemokratiet, og
som bragte Danmark i front. Vi ville noget
med det europæiske samarbejde: det indre
markeds rene konkurrencesamfund skulle ikke
have lov til at stå alene. Vi ville gerne have
konkurrence, ikke på dårlige arbejdsvilkår,
men på at producere gode varer til fornuftige
priser på en måde, der hverken belaster menneskene eller naturen unødigt.
Det, vi nu skal tage stilling til, er, om forslaget til den nye traktat om Den Europæiske
Union er bedre end den eksisterende Romtraktat med det indre marked, som er en realitet.
Socialdemokratiet har hele vejen igennem lagt
vægt på at få skabt en mere effektiv miljøpolitik og på at få minimumsregler om bl.a. arbejdsmarkedspolitiske spørgsmål, kaldet den
sociale dimension. Forbedringer på disse to
områder har været afgørende for Socialdemokratiet, og der er klare forbedringer.
Først miljø politikken. Miljøhensyn nævnes
nu i målsætningen som et tværgående mål for
hele Fællesskabets samarbejde. Miljøpolitikken skal tage sigte på et højt beskyttelsesniveau, der skal bygge på forsigtighedsprincippet, princippet om forebyggende indsats, prin-

7789 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7790";Bjørn Westh
51497;title_name;"cippet om indgreb fortrinsvis ved kilden over
for skader og endelig princippet om, at forureneren skal betale.
Hovedreglen for miljøpolitikken bliver, at
den skal vedtages med kvalificeret flertal. Det
er således ikke længere det langsomst sejlende
skib i konvojen, der bestemmer farten for nye
miljøtiltag. Flertalsregler gælder bl.a. for jord-,
vand- og luftforurening samt affald. Der indføres en generel beskyttelsesklausul, og som noget helt nyt bliver det fremover muligt at vedtage miljøafgifter samt f.eks. en freonafgift med
et kvalificeret flertal, hvilket er et stort fremskridt.
Men typisk for den danske debat har nogle
hæftet sig mere ved, at miljøafgifter af hovedsagelig fiskal karakter fortsat skal vedtages
med enstemmighed, end ved den nye mulighed
for at vedtage, jeg havde nær sagt rene miljøafgifter med et flertal. Der har også været rejst
kritik af, at der fortsat skal være enstemmighed
vedrørende valg af energikilder, det vil i praksis sige ved valg mellem kul, olie, gas og atomenergi. Bestemmelsen betyder bl.a., at man ikke, kan påtvinges a-kraft, og det synes jeg er
godt.
Det andet hovedområde, hvor Socialdemokratiet og fagbevægelsen i Europa ønskede
fremskridt, var inden for arbejdsmarkedspolitikken, den sociale dimension. Det er et vanskeligt felt at bevæge sig ind på, fordi der er så
forskelligartede systemer i de enkelte lande,
men hovedhensynet, at konkurrencen ikke må
udfolde sig som en konkurrence på dårlige arbejdsvilkår, har været afgørende for os. Når
nogle af modstanderne taler om, at det er synd
for den portugisiske syerske, at hendes arbejdsvilkår nu kan blive forbedret, for det vil
øge hendes muligheder for arbejdsløshed, tager vi os til hovedet. Det er det mest gammeldags konservative synspunkt, man kan have,
men modstanden imod det nye kommer også
mere og mere fra de mest gammeldags højreorienteredes side.
For os er det vigtigt, at konkurrencen som
sagt ikke går på nedslidning af mennesker: altså skal syersken i Portugal have bedre arbejdsvilkår. Det bliver selvfølgelig en fordel for, hende, men også en fordel for resten af syerskerne
i Fællesskabet. For at opveje et eventuelt tab af
konkurrencekraften i f.eks. Portugal overføres
der betydelige midler gennem regionale fonde,

samhørighedsfonde og lign., således at Fællesskabet på en solidarisk måde forsøger at løse
problemerne i de vanskeligt stillede dele af
Fællesskabet.
Under den sociale dimension kan der med
kvalificeret flertal vedtages minimumsbestemmelser om forbedring af arbejdsmiljøet for at
beskytte arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, arbejdsvilkår, information og høring af
arbejdstagerne, lige muligheder for mænd og
kvinder på arbejdsmarkedet, lige behandling i
arbejdet samt erhvervsmæssig integration af 홢
personer, der er udstødt af arbejdsmarkedet.
Arbejdsmarkedets parter drages nu mere ind i
arbejdet med udformning af minimumsreglerne, og de minimumsregler, der bliver enighed
om, vil kunne gennemføres som overenskomst
eller ved lov efter de enkelte landes tradition.
Modstanderne af Den Europæiske Union, i
hvert fald dem på venstrefløjen, skulle give sig
til at fundere lidt over, hvorfor England ikke
ønsker at være med. Det er ifølge Margaret
Thatcher, fordi der her er tale om den rene,
skinbarlige socialisme. Højrekræfterne vender
sig mod Unionen i Danmark, Tyskland, Frankrig og England, fordi der tages sociale hensyn
og miljøhensyn. Det er ikke længere kun den
rene konkurrence, kræfternes frie spil, der vil
herske, tiår og hvis den sociale dimension og
den nye miljøpolitik indføres. Jeg kan i øvrigt
oplyse, at Labour har meddelt, at hvis det vinder valget i England den 9. april, vil det omgående melde England ind i den sociale dimension.
Andre områder under søjle l kunne nævnes,
men det tillader tiden ikke. Det drejer sig om
fornuftige bestemmelser vedrørende kultur,
hvor rimelig statsstøtte nu kan gives uanset de
generelle bestemmelser imod statsstøtte, og det
nævnes udtrykkeligt, at det er den kulturelle
mangfoldighed, der skal styrkes. Det drejer sig
om uddannelse, hvor samarbejdet skal foregå
med fuld respekt for medlemsstaternes ansvar
for undervisningsindholdet og for opbygning
af uddannelserne samt deres kulturelle og
sproglige mangfoldighed. Det drejer sig om
forskning og udvikling, forbrugerbeskyttelse
m.m.
Med hensyn til institutionerne skal jeg nævne, at vi hilser med stor tilfredshed, at der nu
indføres en ombudsmandsinstitution efter
dansk model. Der sker også visse fremskridt

7791 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7792";Bjørn Westh
56082;title_name;"med hensyn til øget parlamentarisk kontrol
med Kommissionen og forvaltningen af EF's
regler generelt, men der mangler desværre noget afgørende, nemlig bestemmelser om offentlighed i forvaltningen. Det er kun blevet til, at
Kommissionen skal give en redegørelse næste
år om problemet, og det er skuffende, så her
må vi en anden gang skubbe lidt mere på. Socialdemokratiet havde også gerne set bestemmelser, der sikrede, at der blev større åbenhed
om ministerrådenes drøftelser, f.eks. ved, at
nogle af ministermøderne holdtes for åbne døre, og her bør Danmark som det første formandsland under den nye traktat tage et initiativ. Åbenhed vil være et afgørende punkt for
Socialdemokratiet, næste gang traktaten skal
ændres.
Søjle 2 og 3, som det nu hedder, drejer sig
om henholdsvis udenrigs- og sikkerhedspolitisk samarbejde og bestemmelser om retlige og
indre anliggender. I begge søjler er der tale om
landesamarbejde, der foregår gennem enstemmige vedtagelser. Der er i traktaten bestemmelser, der muliggør, at nogle af emnerne,
f.eks. asyl, immigrationspolitik, bekæmpelse af
narkotikamisbrug, international svig, kan
overføres fra søjle 3 til søjle 1. Socialdemokratiet vil, hvis en sådan overførsel ønskes, kræve,
at den sker i henhold til grundlovens bestemmelser.
Om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik dette:
I en ny tid for Europa efter Berlinmurens
fald og efter, at de hæslige kommunistiske diktaturstater er forsvundet, er det naturligt, at
lande, der har et tæt økonomisk samarbejde,
også drøfter den udenrigs- og sikkerhedspolitiske situation under respekt af den forskelligartede sikkerhedspolitiske forankring, men det
er også naturligt og ønskeligt, at der skabes fora, hvor alle europæiske lande kan komme til
orde og samarbejde.
Det er afgørende for Socialdemokratiet, at
samarbejdet fortsat foregår som et landesamarbejde og under enstemmighed. I parentes
skal anføres, at vi ikke har indvendinger imod,
at det med enstemmighed kan besluttes at lade
konkrete, praktiske spørgsmål afgøre af et kvalificeret flertal, men det er også afgørende for
Socialdemokratiet, at der ved vedtagelsen af
den nye traktat ikke tages skridt til en militær
I union med EF-militær. Formuleringen i artikel

J.4 om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, der omfatter spørgsmål om udformning på
lang sigt af en fælles forsvarspolitik, som med
tiden vil kunne føre til et fælles forsvar, er ikke
en formulering, der har vokset i Socialdemokratiets have, men vi har accepteret den, fordi
den ikke binder os.
Vi finder det afgørende, at disse spørgsmål
drøftes i en meget bredere kreds end de 12 lande, og vi ser derfor meget gerne Sverige, Østrig,
Finland og helst også Norge som medlemmer,
inden diskussioner på regeringskonferenceniveau genoptages og videreføres. Vi sigter på en
fælles europæisk sikkerhedsordning i samarbejde med vore nordamerikanske partnere i
NATO og med alle europæiske demokratier.
På et tidspunkt, hvor EF åbner sig mod alle
demokratiske lande i Europa, og hvor Sverige
og Østrig og formentlig også Finland og muligvis Norge søger medlemskab, ville det være
underligt, hvis Danmark begyndte at blive tøvende over for et tættere europæisk samarbejde om alle de problemer, der løses bedst i fællesskab. Vi er medlemmer af EF, praktisk taget
ingen taler om udmeldelse af EF, og de nye
traktatforslag gør EF bedre. Socialdemokratiet
siger ja til et bedre EF i et åbent Europa.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
59515;name_party;":
Jeg skal kun stille ét spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, hr. Bjørn Westh, her ved
starten af debatten, og det er affødt af betragtningerne fra hr. Bjørn Westh om, at Labour,
hvis det kommer til magten, vil sørge for, at
England kommer ind i den sociale dimension
som et fuldgyldigt medlem.
Jeg er enig med hr. Bjørn Westh i, at det ville
være et fremskridt i forhold til dagens situation. Jeg vil bare bede hr. Bjørn Westh bekræfte, at hvis det sker - og både Socialdemokratiet og SF håber, at man slipper af med et
højreorienteret styre i England - skal traktaten
genforhandles. Det er vigtigt for den danske
debat, for der har været nogle, der har benægtet, at traktaten skulle genforhandles, og derfor
vil jeg gerne bede hr. Bjørn Westh bekræfte, at
der naturligvis må blive tale om en genforhandling.
(Kort bemærkning).

7793 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7794";Gade
60465;name_party;":
Den 4. december kritiserede hr. Svend Auken kraftigt udformningen af miljøkapitlet i
unionstraktaten. Han betegnede faktisk miljøkapitlet som uacceptabelt.
Ritzau citerer hr. Svend Auken for at have
sagt:
»Socialdemokratiet kan ikke sige ja til en
EF-traktat, hvor der ikke gives adgang til flertalsafstemning på miljøområdet.« Ritzau oplyser yderligere, at hr. Svend Auken stærkt beklagede, at der kræves enstemmighed på en
lang række vigtige områder, f.eks. med hensyn
til energi og alle former for miljøafgifter.
Er der virkelig sket så stor en ændring siden
hr. Svend Aukens udtalelse den 4. december,
at Socialdemokratiet føler grund til at acceptere miljøafsnittene i den nuværende traktat, eller sidder der et eller andet sted i socialdemokratiske miljøhjerter en nagende tvivl om,
hvorvidt man har slugt noget, som man ikke
burde sluge?
Er det karakteristisk for holdningen, at jeg
ikke synes at se nogle af Socialdemokratiets
stærke miljøfolk til stede under debatten?

fra søjle 2 til søjle 1 - jeg er nødt til at gøre det
kort her og nøjes med søjlebetegnelserne - må
jeg sige, at man altså må kigge i det udmærkede notat fra Justitsministeriet, som vi diskuterede før, og hvor det helt klart og tydeligt står,
at det kan lade sig gøre med kvalificeret flertal,
hvis vi har sagt ja til EF-unionen.
Det er en meget væsentlig grund til, at Fremskridtspartiet ikke vil være med til at give carte
blanche til et tilfældigt flertal i Europa.
(Kort bemærkning).";Glønborg
61950;name_party;":
Først til hr. Gade. Jeg er glad for, at hr. Gade mener, at EF kan formulere fornuftige regler, som det er vigtigt at så mange lande som
muligt er med i. Vi er glade for, at i hvert fald
11 lande nu er med i den sociale dimension. Vi
håber også, at Labour vinder, så England kan
melde sig ind.
Det var England, der ønskede at få en undtagelse, og Englands konservative regering fik
sit ønske opfyldt. Hvis England, inden traktaten træder i kraft, siger, at det ikke ønsker at
benytte sig af den undtagelse, er der ikke noget
at genforhandle: så melder de sig bare ind i
(Kort bemærkning).
det, der gælder for alle de andre lande.";Bjørn Westh
62598;name_party;":
Til hr. Glønborg vil jeg gerne sige, at de udJeg vil garantere hr. Bjørn Westh, at jeg ikke talelser, som hr. Glønborg refererer, er meget
vil komme med den slags lave bemærkninger ' forældede. Det var på det tidspunkt, at der
om partiets situation, men jeg vil stille et direk- blev sagt, at der ville blive indført undtagelseste spørgsmål.
regler, så man ikke kunne indføre kvalitetskrav
Når hr. Bjørn Westh priser miljøafsnittet så ved kvalificeret afstemning for emissioner, for
højt og samtidig siger, hvor dejligt det er, at vi vandudledning osv. Det var derfor, at jeg i min
nu kan få nye EF-skatter på miljøafdelingen, tale understregede, at der er kvalificeret flertal,
så vi kan få CO2-afgifter og andre afgifter, sy- hvis man skal fastsætte krav om luftforurening,
nes jeg, det bør gentages fra denne talerstol, at jordforurening, vandforurening osv. Så det er
Socialdemokratiet altså ser EF-unionen som tilbage i historien, hr. Glønborg har hentet sit
en mulighed for at trække nye skatter ned over citat, der derfor ikke er relevant i den diskusden danske befolkning. Jeg synes, det er en sion, vi har i dag.
ganske interessant konstatering.
Fru Annette Just har ret i, at jeg synes, det er
Når hr. Bjørn Westh videre taler om den so- en fordel, at der kan pålægges miljøafgifter, for
ciale dimension, er det også interessant at måt- det hjælper på miljøet, at man kan styre en adte konstatere, at Socialdemokratiet i Danmark færd. Vi kan desværre ikke som minimum vedtænker mere på den portugisiske syerske end tage dem med de mange penge i, men jeg så
på, hvordan overenskomsterne stadig kan be- gerne, at miljøafgifter kunne afløse noget af
vare deres frivillighed i Danmark. Jeg ville dog indkomstskattens byrde på de enkelte borgere.
have ønsket, at Socialdemokratiet havde beva- Vi ser det ikke som noget problem, for vi tror,
ret roen og havde set på de danske muligheder at miljøafgift er en markedsøkonomisk god
frem for de portugisiske i denne sag.
måde at påvirke miljøpolitikken på.
Når hr. Bjørn Westh siger, at vi skal tage op
Der er fuld frihed til at indgå overenskomtil overvejelse, om der er noget, der skal føres ster, men det er en fordel for den danske arbej-

7795 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7796";Annette Just
64909;title_name;"der, at man ikke skal konkurrere med arbejdere steder i Europa, der har meget dårlige arbejdsvilkår, hvorfor deres arbejdsgivere har lave udgifter. I det omfang de får bedre arbejdsvilkår dernede, får deres arbejdsgivere selvfølgelig også flere udgifter, og alt andet lige er det
i hvert fald ikke til skade for den danske arbejder. Vi vil gerne have et fundament.
Med hensyn til overførsel fra søjle 3 til 1
sagde jeg udtrykkeligt i min tale, at Socialdemokratiet mener, at den mulighed, traktaten
åbner for, at overførsel fra søjle 3, det retlige
og indre samarbejde, til søjle 1 kan ske efter de
enkelte landes måde at ratificere den slags på,
betyder, at det i dette tilfælde skal ske efter
grundlovens § 19, og vi vil have fastslået i betænkningen, at det er vores forudsætning for
sådanne overførsler.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
65745;name_party;":
Det er hr. Bjørn Wesths betragtninger om
Englands undtagelse, der forundrer mig, og jeg
har kigget på undtagelsen, der fylder en 2, 3, 4
sider og er en del af traktaten. Hvorfor ikke
sige helt åbent - det er da også godt for den
danske debat - at hvis Labour vinder valget i
England, vil England komme i en situation,
hvor det vil bede om en genforhandling? Det
er en genforhandling. Det står på side 100 i en
protokol, og det skal da ikke stå i en protokol,
hvis det er en del af traktaten. Der er adskillige
sider og paragraffer, der så skal laves om, og
hvis det ikke er en genforhandling, ved jeg ikke, hvad genforhandling er.";Gade
66414;title_name;":
Hr. Gade og andre benytter sig af alle mulige krumspring for at fremstille det, som om det
er muligt at få dette genforhandlet. Det er ganske interessant at opleve hr. Gade gøre alle de
krumspring, for hvad er det, hr. Gade prøver at
sige? Det er, at man ikke skal være bange for at
stemme nej, for man risikerer ikke at glide ud
af Fællesskabet, og det er pudsigt at høre fra
hr. Gade, der i årevis har arbejdet på at få
Danmark ud af Fællesskabet. Det viser falskheden i den argumentation, vi her er udsat for.
Det, der konkret er tale om, er, at den sociale dimension ikke kunne komme med i traktaten, fordi alle 12 lande ikke var med. Derfor
optræder den som en protokol, som er et led i

traktatkomplekset, tiltrådt af 11 lande. Hvis
England på et tidspunkt skifter mening og ønsker at gå med, sker der det, at England med
applaus fra alle de 11 andre lande blot meddeler, at det nu også ønsker at tiltræde den pågældende protokol. Det er ikke genforhandling. Genforhandling ville være, hvis England
sagde: Vi vil måske gerne med, hvis vi kan forhandle det en gang til og se, om det ikke kan
laves om, og i så fald ville England få nøjagtig
den samme besked, som andre, der vil genforhandle dette kompleks, vil få. Det er en så fint
afstemt aftale imellem utrolig mange hensyn i
mange lande, at den ikke kan genforhandles.
Så dette, at England forhåbentlig en dag siger,
at det gerne vil være med i protokollen, at det
gerne vil være med i den sociale dimension, vil
bare betyde, at det tilslutter sig protokollen
uden genforhandling og uden ændringer.
Dette er sandheden, men det er interessant
at få afsløret hr. Gades forsøg på at kaste splid
og usikkerhed ind i diskussionen om, hvad risikoen er ved at sige nej.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
68171;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Bjørn Westh fik fat i datoen
for mit citat. Det var faktisk fra den 4. december 1991, så det er ikke langt tilbage i historien: det var trods alt lige før man blev færdig,
og citatet fra hr. Svend Auken var en beklagelse af, at man krævede enstemmighed med hensyn til energi og alle former for miljøafgifter.
Nu kan jeg ikke hele EF-forhandlingsforløbet i
detaljer, men jeg vil da godt spørge: Skete der
virkelig så meget efter den 4. december 1991, at
der for Socialdemokraterne var grund til at blive virkelig glad for dette, eller er der en lille
nagende tvivl tilbage?
(Kort bemærkning).";Glønborg
68801;name_party;":
Jeg tager ordet i anledning af hr. Bjørn
Wesths svar om, at vi stadig havde mulighed
for at lave vores egne danske overenskomster.
Ja, det er korrekt, men alt, hvad der falder ind
under områder, der kan bestemmes af EF, kan
vi jo lige så godt lade være med at tage med i
overenskomsterne, og det vil sige hviletid, det
vil sige, hvor mange timer man må arbejde om
natten, det vil sige barselorlov, og det vil sige

7797 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7798";Annette Just
69333;title_name;"en masse andre ting. Så snart det bliver et EFdirektiv - og det ved hr. Bjørn Westh lige så
godt som jeg - er det lov, der gælder over den
danske lov, og altså ikke noget, der overhovedet kan gøres til genstand for overenskomstforhandlinger på det tidspunkt: hvortil kommer, at det så gælder for alle, hvad enten de
har overenskomst eller ej, og hvad enten de
står i fagforening eller ej. I den forbindelse kan
jeg måske bedre forstå at hr. Bjørn Westh som
fagforeningsrepræsentant på sin vis ved at være socialdemokrat jo står og siger: Jamen det
er fint, for alle burde være i fagforening. Men
det bør også komme ud til hele Danmarks befolkning, at det altså er det, der ligger til grund
for det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
70066;name_party;":
Jeg er fantastisk glad for hr. Gades spørgsmål, for det viser jo, hvor god den sociale dimension ville være. Det er vel nok skønt, at vi
får den, og vi skal prøve at opnå, at alle kan
komme med, og England er velkomment til at
melde sig ind: der skal ikke ændres et ord for
det : man skal bare sige, at man gerne vil være
med, så kan vi lave om på afstemningsreglerne,
som de er i øvrigt i traktaten. Men jeg vil altså
gerne sige tak til hr. Gade for den store interesse for og glæde over de bestemmelser, der
kommer i den sociale dimension : det mener vi
også er et virkeligt fremskridt.
Til hr. Glønborg vil jeg gerne sige, at den 4.
december er historisk i forhold til det, der blev
aftalt, og det, hr. Svend Auken fik fortalt af en
journalist i Brüssel, var, at der ikke ville blive
flertalsregler for krav med hensyn til udledning af f.eks. vand, røgudslip osv. Men på mødet i Maastricht blev det altså besluttet, at der
skal være flertalsafgørelser i disse spørgsmål,
og det blev besluttet, at der kan indføres miljøafgifter. Jeg vil gerne fastslå, at det, vi diskuterer i dag, er det, der blev aftalt i Maastricht, og
ikke det, der gik forud, og derfor betegner jeg
det, der gik forud for de endelige forhandlinger, som historie.
Tii fru Annette Just vil jeg sige, at det, der er
tale om, er minimumsbestemmelser, og jeg er
helt dødsikker på, at den danske fagbevægelse
vil prøve at få nogle bedre regler end minimumsreglerne, men jeg tror, man er meget tilfreds med, at man har et fundament at bygge

nogle endnu bedre aftaler op på. Jeg tror, det
er en styrke at have et godt fundament, også
hvis vi i Europa i stedet for at konkurrere på
nedslidning af mennesker og dårlige arbejdsvilkår for arbejdstagerne skal konkurrere på at
lave nogle gode varer.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
71858;name_party;":
Jeg synes, det var en noget usikker udenrigsminister, der var på talerstolen før og talte om
. . . (Munterhed).... jamen det synes jeg det
var. Udenrigsministeren plejer at være så sikker, men her havde han behov for at tale om, at
SF ville så splid og spekulere i usikkerhed og
sådan noget. Sådan set er det eneste, SF har
bedt om, at få sikkerhed på et punkt, hvor
udenrigsministeren svarer udenom, for udenrigsministeren siger, at England bare kan tilslutte sig protokollen, så er alle med i protokollen.
Jamen så vil jeg tale til udenrigsministerens
ordenssans. Synes udenrigsministeren, der er
orden i en traktat, hvor nogle bestemmelser,
der har med arbejdsmiljø at gøre, og spørgsmål, som også diskuteres under den sociale dimension, står ét sted i den gamle traktat og
man så har nogle aftaler, som er udformet, fordi ikke alle lande var med, et andet sted i en
protokol, og som man så lader stå dér, når alle
lande kommer med? Jeg taler bare til udenrigsministerens ordenssans.
Nej, sagen er, at der selvfølgelig bliver en
genforhandling: man går i gang med at strikke
den traktat sammen på en ny måde, så den afspejler den politiske realitet. Sådan vil det naturligvis blive, men det får vi jo at se, når statsministerens venner bliver vippet af pinden i
England.";Gade
73170;title_name;":
Nu prøver hr. Gade at appellere til min ordenssans. Det takker jeg for, og aet skal ikke
ske forgæves, for jeg må give hr. Gade fuldstændig ret: Det er en uordentlig måde, dette
problem er blevet løst på, men det var den eneste måde, det kunne klares på. Den ordentlige
måde havde naturligvis været, at den sociale
dimension stod i selve traktaten sammen med
alt det andet. Nu står det altså i alt det, der er
hægtet på, som aftale om social- og arbejdsmarkedspolitikken indgået mellem Det Euro-

7799 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7800";Ellemann-Jensen
73790;title_name;"pæiske Fællesskabs medlemsstater med undtagelse af Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland. Altså: 11 laver en aftale,
som så bliver hægtet på traktaten. Det er ikke
særlig ordentligt, men det var den eneste måde, hvorpå det lykkedes for os under de meget
vanskelige forhandlinger - for øvrigt i en sen
nattetime, kan jeg hilse fra statsministeren og
mig selv at sige - hvor det skulle på plads.
Så skete der imidlertid noget interessant,
nemlig at man sagde: Et enkelt medlemsland
kan ikke få lov til at bremse de elleve andre
medlemslandes ønsker om fremskridt i det europæiske samarbejde. Det lå der et interessant
budskab i: så ved siden af det, vi kan kalde
uordentlighed, fordi det nu står et andet sted,
ligger der det budskab også til andre lande, at
ét enkelt land ikke kan komme til at bremse for
de elleve andre landes ønske om at foretage
fremskridt. Deri ligger jo også et signal til dem,
der måtte have fuldstændig urealistiske tanker
som hr. Gade og hans parti om, at man da bare
kan komme og bede om en genforhandling.
Der bliver ikke tale om genforhandling. Der
bliver i givet fald tale om, at 11 andre så vil
sige: Fint, så laver vi en aftale imellem 11, så
kan I andre få lov til at sidde og surmule.
Nej, det, der vil ske en skønne dag - og det
tror jeg vil ske, uanset hvem der vinder valget i
Storbritannien - er, at den britiske regering vil
komme og sige: Efter nøje overvejelse vil vi
også gerne være med i den aftale. Og vi andre
siger så: Top. Det, der derpå vil ske, er, at
overskriften ændres: Nu er det ikke længere
11, nu er det 12. Og jeg tror, det kommer til at
ske inden årets udgang.
Hvad er en genforhandling? En genforhandling er den situation, at man går ind i selve indholdet af en aftale og siger: Skal vi lave om på
det? Hvad det angår, må hr. Gade altså tro mig
på mit ord: Det bliver ikke lavet om, når briterne på et tidspunkt kommer. og vil med, og det
andet bliver heller ikke lavet om, hvis et enkelt
land kommer og siger: Vi vil gerne snakke om
dette her en gang til. Deri ligger nemlig svaret
på situationen: det ligger i den uorden, hr. Gade korrekt beskriver som en uorden - en uorden, der samtidig er en klar besked om, at ingen enkelt nation kan bremse fremskridtet. Og
heldigvis for det.
(Kort bemærkning).

Holger K. Nielsen (SF):
Det er i en vis forstand forstemmende at høre ministeren tale om, hvordan et lille land
som Danmark ikke har nogen muligheder
overhovedet for at få en snak med de andre
lande, hvis det bliver et nej her i Danmark. Jeg
tror, det er en forkert vurdering. Hvis det bliver
et nej her i Danmark, er det udtryk for, at den
danske befolkning ikke ønsker den udvikling,
som er skitseret i Maastrichttraktaten. Jeg kan
da ikke forestille mig andet, end at gamle demokratiske lande vil have respekt for, at der
kan opstå et misforhold mellem en regering og
en befolkning, og vil mene, at det i givet fald
må være befolkningens vilje, der, om jeg så må
sige, skal være gældende. Og jeg kan ikke forestille mig, at den omstændighed, at den danske
befolkning vil sige nej til denne udvikling,
skulle få den konsekvens, at en genforhandling
er helt umulig.
Dertil kommer, at der er en forskel, når det
gælder den sociale dimension og ændringerne
i Romtraktaten. Ændringer i Romtraktaten
kræver enstemmighed. Hvis Danmark ikke siger ja til Maastrichttraktaten og der ikke bliver
genforhandling, vil der opstå en meget kompliceret situation, hvis de andre går videre med
hensyn til ændringer i Romtraktaten, for den
gamle Romtraktat vil stadig væk formelt juridisk være gældende. Det vil være en meget
kompliceret sag for de andre lande bare at gå
videre på de enkelte områder inden for Romtraktaten. Hvorfor vil de andre lande ikke se
sådan på det? Danmark kommer og siger til de
andre lande: Der er ting her, vi godt kan acceptere, der er ting, vi ikke kan acceptere, og
der er ting, vi gerne vil have ændret. Hvorfor
kan vi ikke få en fornuftig snak med de andre
lande om det? Det nægter jeg simpelt hen at
tro på i og med, at der jo er tale om - det siger i
hvert fald regeringen - et demokratisk fællesskab, i og med, at der trods alt er tale mri. demokratiske lande, der forhandler med hinanden, og at man derfor må have respekt for,
hvad et befolkningsflertal siger.";Udenrigsministeren
78084;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden for korte bemærkninger er to minutter.";Henning Rasmussen
78196;title_name;":
Det er fuldstændig misvisende at fremstille

7801 17/3 92: 1. beh. af f. t. i om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7802";Ellemann-Jensen
78364;title_name;"det, som om et lille land ikke har indflydelse. tokol om sommerhuse, om social dimension
Jeg skal love for, at Danmark har haft indfly- eller andet - jeg er med på, at Danmark har
delse under forhandlingerne, hvad bl.a. hr. fået den meget fine protokol om sommerhuseBjørn Westh har peget på. Vi har virkelig haft ne - det, vi skal tage stilling til, er, om vi skal
indflydelse på det resultat, der nu foreligger. deltage i udvidelsen af EF til en EF-union.
Det er nu, de enkelte lande skal tage stilling
Men så står udenrigsministeren minsandten
til det, og jeg er nødt til at sige, at det er resul- her på talerstolen og siger, at vi ikke skal stole
tatet, man tager stilling til: ja eller nej. Man på Romtraktaten. Det, vi har sagt ja til i 1972,
kan ikke forvente, at de elleve andre vil genåb- og det, vi sagde ja til i 1986, skal vi bare sige nå
ne forhandlingerne, fordi der er ét land, der ja til, men vi skal ikke stole på det, der reelt
siger: Beklager, vi kan alligevel ikke stå ved står! Der står - og det ved udenrigsministeren
det, vi aftalte. Hr. Holger K. Nielsen har fuld- lige så godt som jeg og resten i denne sal - at
stændig ret i, at det bliver en kompliceret situ- man kun kan ændre i traktaten ved enstemation, men vi har jo netop set, hvad der sker, i mighed. Men udenrigsministeren står alligevel
det tilfælde, som startede denne diskussion, og påpeger, at hvis vi ikke er enige, vil de bare
tilfældet Storbritannien og den sociale dimen- køre videre: der kan ikke komme flere forsion. Der sker det, at elleve andre lande siger: handlinger om det, vi kan ikke få lavet en eksJamen så laver vi nu en aftale mellem elleve tra protokol. Nej, og derfor bliver der ikke noom at holde fast på det, vi blev enige om, og så gen union, hvis vi siger nej, og det må udenrespekterer man dermed fuldt ud det enkelte rigsministeren altså også til at forstå og erkenlands ret til at sige nej. Vi har ret til at sige nej, de udadtil.
men vi skal gøre os konsekvenserne klart, og
konsekvenserne er, at vi så kan blive siddende Gade (SF):
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for
alene tilbage i det, der var det gamle EF, den
gamle Romtraktat. Så kan vi sidde alene på det svaret. Udenrigsministerens indrømmelse af,
sidespor og sige: Der er ingen, der kan smide at det var sjusket, og at det nok ikke rigtig hang
os ud her. Det er der heller ingen der vil drøm- sammen - sådan forstod jeg udenrigsministeme om: de andre går bare ind i noget andet rens svar - er nok det tætteste, vi her inden den
2. juni kommer en indrømmelse fra udenrigsuden os. Det må vi gøre os klart.
Men i øvrigt - for at vende tilbage til det ministerens side af, at der kan blive tale om
med indflydelsen - har vi fået indflydelse på så genforhandlinger.
Jeg har da fuld forståelse for, at udenrigsmimange forhold, at der er rigeligt med gode
grunde til at argumentere for et ja. Vi behøver nisteren har svært ved at få det sagt, for det er
såmænd ikke at bruge så megen tid på at dis- jo udenrigsministeren, der har forhandlet, og
hvis der er et flertal af befolkningen, der siger
kutere konsekvenserne af et nej.
Derfor vil jeg foreslå, at vi nu vender kræf- nej, er det klart, at det også må berøre udenterne her i debatten mod alle de positive ting. rigsministeren, at et flertal af befolkningen ikVi skal bare ikke hoppe på den limpind, som ke synes, at det, udenrigsministeren fik forSF forsøger at holde frem, nemlig at vi bare handlet hjem, var tilfredsstillende. Det er jo rekan tvinge alle de andre til at genforhandle. aliteten. Derfor forstår jeg godt udenrigsminiForhandlingerne er afsluttet. Nu er det resulta- sterens problemer, og jeg er glad for, at udenrigsministeren i hvert fald kommer os så meget
tet, der skal tages stilling til.
i møde, at han indrømmer, at det så sjusket ud.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
82187;name_party;":
Jeg må give udenrigsministeren ret: Forhandlingerne er slut. Og udenrigsministeren
har også helt ret, når han påpeger, at England
har sat sig uden for den sociale dimension, og
at det derfor er lagt over i en protokol. For>handlingerne er altså slut, og det, vi skal tale
om nu, er ikke, om vi skal have en ekstra pro-

(Kort bemærkning).";Annette Just
82540;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for
det meget klare svar. Jeg synes, det er rart, at vi
her i Folketinget i dag kan få klar besked om,
at alle drømmene om alternativer og om, at vi
nu bare kan drage ned og styre resten af EFlandene efter den 3. juni, hvis nu Danmark
skulle finde på at sige nej, er luftkasteller.

7803 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7804";Duetoft
82974;title_name;"Et afgørende punkt, hvis der skulle være
Jeg har - og det har udenrigsministeren sikgenforhandling,
ville jo være, hvad det er,
kert også - allerede været en del til EF-debat
rundt omkring. Og det er modstandernes flotte Danmark ønsker ændret. Er det det, Fremudspil hele tiden, at alt dette her ikke betyder skridtspartiet argumenterer for, der skal ænnoget, fordi vi jo bare kan gøre sådan og så- dres - altså at der skal skæres ned i den sociale
dimension - eller er det SF's ønsker om, at der
dan.
I den forbindelse undrede det mig meget, at laves noget andet inden for miljøpolitikken?
hr. Holger K. Nielsen kan stille sig op her og Hvad er det egentlig, der skal defineres? Vi er
sige, at det ikke vil være demokratisk, hvis de jo i den situation, at det er det yderste højre og
elleve andre lande ikke lytter til os. Jeg vil ven- det yderste venstre, der er imod. Det er jo ikke
de det om og sige: Vil det være demokratisk, et fælles værdigrundlag, de går imod på, og
hvis 5 millioner danskere skulle rende rundt hvad var det så egentlig, man skulle genforhandle?
med 295 millioner andre europæere?
Jeg er helt sikker på, at de andre lande reEr det ikke rimeligt at sige: Der har været et
forhandlingsforløb, vi har været med i nogle spekterer en beslutning, der er taget demokraforhandlinger, vi har fået indrømmelser, vi har tisk i Danmark. Jeg er også helt sikker på, at
været med i det aktive spil, og derefter forelig- det vil være vanskeligt for dem at ændre det,
ger der et resultat, som vi kan sige ja eller nej de har gjort. Endelig er jeg også helt sikker på,
til. Så skal Danmark ikke komme løbende bag- at det vil være vanskeligt for de lande ikke at få
efter og sige: Åh, for resten, vi skal lige have de fremskridt, de havde ønsket at få. De kan
lidt særbehandling, for vi var godt nok med i godt lave et samarbejde ved siden Romtraktaforhandlingerne, og vi sagde også godt nok ja, ten, [:eks. er EMS-samarbejdet mig bekendt i
efter at vi havde fået nogle indrømmelser, men dag uden for Romtraktaten. Det var i øvrigt
vi vil nu alligevel gerne lige have lidt mere. Det noget, Frankrig og Tyskland ønskede at holde
uden for traktaten, så de små lande ikke kunne
føler jeg ville være udemokratisk.
Så vidt jeg ved, er der ingen af de øvrige EF- blande sig så meget. Det er en af grundene til,
lande, der vil anfægte vores ret til at sige nej. at det vil være til fordel for os at få det økonoDe vil heller ikke anfægte vores ret til at stille miske og monetære ind i traktaten, for så får vi
os udenfor og sige, at vi sidder i det gode gam- en legal ret til at blande os i den diskussion.
Men konsekvensen ville være, at de andre
le EF. Men vi kan heller ikke anfægte deres ret
til som elleve andre lande at køre videre til no- lande ville finde ud af, hvordan de kunne få
get mere integreret. Og så kan vi godt sidde løst de problemer, de gerne vil have løst, og så
ovre i hjørnet med et lille flag og sige, at vi ville vi stå uden for beslutningerne, men mærstadig væk er med i EF, men sandheden er, at ke den fulde virkning af de beslutninger, de
beslutningerne vil blive truffet blandt de elleve andre ville tage, uden at have indflydelse på
lande, der er i Unionen, og det er dér, indfly- det.
Den næste konsekvens ville være, at de, hvis
delsen vil ligge. Det afføder selvfølgelig diskussionen, om Danmark er nødt til at følge det vi kom og sagde, at vi ville genforhandle, ville
eller ikke nødt til at følge det. Og i den forbin- sige: Jamen I har jo fået opfyldt en lang række
delse tror vi, at vi under alle omstændigheder af jeres ønsker. Er I sikre på, hvad det er, I
er nødt til at følge de beslutninger, de elleve ønsker yderligere? Er det Fremskridtspartiets
andre træffer, fordi vi er så afhængige af dem. eller er det SF's ønsker? Og hvis det blev godOg dermed vil vi være sat uden for indflydelse taget, ville I så kunne godkende det derhjempå noget, der kommer til at betyde meget for me? Hvilken garanti kan hr. Holger K. Nielsen
give for, at det bliver vedtaget, hvis der har væos.
Jeg forstår overhovedet ikke SF's demokra- ret den genforhandling?
Jeg er bange for, at et nej ville give os virktidebat her. Jeg synes nærmere, at SF taler for
en vetoret til 5 millioner mennesker, der ikke ningerne, men sætte os uden for indflydelse,
fordi der ville blive lyttet mindre til den danske
er rimelig.
røst fremover.
(Kort bemærkning).";Duetoft
87360;name_party;":

(Kort bemærkning).

7805 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7806";Bjørn Westh
87501;name_party;":
Fordi et svar er klart, behøver det jo ikke at
være rigtigt, og jeg synes aldeles ikke, udenrigsministerens svar var spor rigtigt.
Hvad angår genforhandling, var det jo meget nærliggende, da oppositionen i høj grad
drejer sig om ØMU - Den Økonomiske og
Monetære Union - så at sige: Vi stryger den!
Og så kunne man for min skyld stort set holde
sig til det danske memorandum, som det er, for
sagen er jo nemlig den, at det har man ikke fået
opfyldt.
Jeg synes, det er ganske interessant, når nu
vi har denne diskussion om det engelske særstandpunkt, der er ført til protokols, at man
kun et eneste sted i det danske memorandum
bruger et stærkt ord, idet man nemlig siger:
»Danmark afviser...« Det, vi afviser, er et militærpolitisk samarbejde i EF. Det har regeringen sagt ja til under forhandlingerne: det står i
Maastrichttraktaten. Man er altså gået stik
imod sit eget memorandum.
Jeg kan kritisere premierminister Major for
hans politiske synspunkter, men jeg vil ikke
frakende ham, at han har mod til at slås for
sine principper. Hvis man fra dansk side havde
haft mod til at slås for sine principper, havde
det militære samarbejde stået i en protokol for
sig selv - og Danmark udenfor. Det havde været det konsekvente. Det gjorde man ikke, man
kapitulerede.
Det næste, jeg vil sige, er, at jeg synes, udenrigsministeren og andre skal holde op med at
antyde, at vore EF-partnere er sindet at begå
traktatbrud. Jeg kan sige meget kritisk om
dem, men det tror jeg ikke om dem. Og det
fremgår højt og tydeligt af traktaten, at ændringer i den forudsætter, at alle er enige. Det
vil sige, at er der én eller to, der ikke er enige,
kan der ikke foretages ændringer i den. Det vil
sige, at et dansk nej vil betyde, at Maastrichttraktaten falder væk, den er forsvundet, der
skal forhandles forfra både i EF-kredsen og
givetvis også i særforhandlinger mellem nogle
inden for EF-kredsen, det skal jeg slet ikke
udelukke. Men den traktatmæssige konsekvens er altså, at der skal forhandles forfra, og
jeg synes, man skulle holde op med at antyde,
at Tyskland, Frankrig, England osv. vil begå
åbenlyst traktatbrud. Det tror jeg ikke om
dem.";Gert Petersen
89673;title_name;":
Ja, broen gungrer endnu, efter at hr. Gert
Petersen har trampet hen over den. Det er et
vidunderligt billede, at Danmark skal dirigere
de elleve andre. Hør, hvor vi gungrer, ikke
sandt?
( Jeg vil gerne gøre hr. Gert Petersen opmærksom på, at jeg ikke har beskyldt de elleve andre
for at ville begå traktatbrud. For hr. Gert Petersen og hr. Holger K. Nielsen og hr. Gade
har jo ganske ret i, at der skal enstemmighed til
at ændre den Romtraktat, som de herrer tidligere har bekæmpet så kraftigt, men som de jo
nu nærmest besværgende klamrer sig til - interessant nyorientering for øvrigt.
Nej, det, der vil ske, er følgende: Hvis et
land siger: »Nej, vi vil ikke være med til
Maastrichttraktaten«, vil Maastrichttraktaten
selvfølgelig ikke komme til at erstatte det nuværende traktatgrundlag for EF-samarbejdet det kan jo ikke ske - men de elleve andre vil
sige præcis på samme måde, som man sagde i
det med den sociale dimension: Så laver vi 11
en aftale, som vi kan kalde noget andet. Man
kan kalde det lige, hvad man vil. Og så kan det
ene land, der stadig bliver siddende tilbage i
Romtraktaten, blive siddende helt alene tilbage. De andre vil ikke komme til møderne, man
kan sidde og sige: Jamen vi er jo ikke smidt ud,
og Romtraktaten er ikke ændret, den er ikke
ophævet. Vi sidder bare alene tilbage, mens de
elleve andre har lavet noget nyt.
Det var præcis det, der skete, da England
ikke ville være med til den sociale dimension.
Man lavede en anden aftale, der - uordentligt,
bevares - blev knyttet til aftalekomplekset. Sådan vil det også ske, hvis et land siger, det ikke
vil være med. For som jeg sagde før: et enkelt
land kan ikke få lov til at standse fremskridtet
frem imod et stærkere europæisk samarbejde
for at løse de store problemer, vi står over for og heldigvis for det!
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
91506;name_party;":
Der har efterhånden været en temmelig lang
debat om, hvad der vil ske, hvis og når det bliver et nej den 2. juni. Man vil bemærke efter
denne debat, at det faktisk ikke er modstanderpartierne mod EF-unionen, der sætter Danmark uden for indflydelse, som gør Danmark
til et lille land, der ikke har spor at skulle have

7807 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7808";Pia Kjærsgaard
91943;title_name;"sagt. Det er regeringspartierne og til en vis
grad Socialdemokratiet - ikke så bastant, som
udenrigsministeren har sagt det - men det er
de partier, som er tilhængere af EF-unionen,
der siger, at medmindre vi truer den danske
befolkning til at sige ja, har Danmark intet at
skulle have sagt. Det synes jeg er utrolig uklogt
af regeringspartierne - ikke så meget ud fra mit
synspunkt, for jeg synes naturligvis, det skal
være, og tror, at det bliver et nej den 2. juni,
men ud fra et demokratisk synspunkt.
Udenrigsministeren sagde også, at man hellere måtte argumentere for, hvorfor man skulle
stemme ja, men det har vi ikke hørt ret meget
til endnu, må jeg så sige til udenrigsministeren.
Det, som udenrigsministeren har gjort i dag,
og som statsministeren gjorde for et stykke tid
siden, var at lave skræmmekampagne, male
fanden på væggen og sige: Medmindre det bliver sådan, sker der dét. Det er jeg meget uenig
i, og det viser sig jo også, at der sker et sundt
oprør i den danske befolkning, hvis man siger
den slags.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren:
Når man nu maler denne skræmmekampagne
på væggen og fortæller om alle de fortrædeligheder, hvis den danske befolkning ikke gør,
som flertallet herinde i Folketinget vil have at
den skal gøre, hvorfor i al verden har man så
lagt det ud til folkeafstemning? Det er så sandelig ikke nogen særlig demokratisk måde,
man bruger en demokratisk folkeafstemning
på herinde i Folketinget.
Jeg synes, det er for dårligt, at man lægger et
spørgsmål ud til folkeafstemning og så truer i
stedet for at ridse de goder op, som man åbenbart mener inden for regeringen og Socialdemokratiet at der er. Det mener vi ikke i Fremskridtspartiet, men vi bruger faktisk tiden til at
argumentere imod, til at gøre det klart, hvorfor
vi synes, at det er forkert, og forklare årsagerne
til, at vi ikke skal gå ind i EF-unionen.
Regeringen og Socialdemokratiet skræmmer
i stedet for.";Pia Kjærsgaard
93899;title_name;":
Jeg tror, det vil fremme debatten, hvis jeg
korter antallet af korte bemærkninger ned, og
går videre til ordførerrækken. Men der er nogle indtegnede korte bemærkninger, som naturligvis vil blive afviklet.

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
94144;name_party;":
Ja, det er ganske kort.
Jeg bemærkede, at udenrigsministeren i sit
sidste geniale svar brugte ordet »ophævet«.
Hvad var det, der blev ophævet? Udenrigsministeren rynker panden, og det kan jeg godt
forstå, men han brugte altså det udtryk, og det
var EF, han fik ophævet. I tilfælde af et dansk
nej ville de andre elleve lave noget helt for sig
selv, og så var EF i virkeligheden ophævet.
Undskyld! Det er et uparlamentarisk udtryk
at bruge ordet »vrøvl«, så det vil jeg ikke bruge, men jeg vil gerne sige, at EF selvfølgelig
ikke bliver ophævet. På det ene punkt er jeg
enig med hr. Duetoft, selv om jeg nok synes, at
hans manglende respekt, fordi vi kun er fem
millioner, var ganske påfaldende - et land med
fem millioner kan ikke få ophævet EF.
Jeg troede, at udenrigsministeren ville glæde
sig over synderen, der omvendte sig. I stedet
skal vi nu hånes, fordi vi accepterer medlemskabet af EF, men det er vi simpelt hen nødt
til.
Vi accepterer imidlertid ikke denne udvikling af EF, Romunionen, og det er vi jo ikke
engang ene om. Jeg læser i dag, at delstatsministerpræsidenterne i Forbundsrepublikken
søreme heller ikke accepterer det. De siger, at
der tages myndighed fra dem, og det vil de ikke finde sig i, og derfor vil de have traktaten
lavet om, hvis de skal godkende den i Forbundsrådet. Er de også ude på den store sabotage? Er det forfærdeligt af dem, at de forlanger genforhandling osv.? Er det nogle forbrydere? Ja, det må udenrigsministeren jo mene.
Der er åbenbart en hel del af dem rundt omkring i Vesteuropa, og dem må vi i SF så samarbejde med. Det kan være, at vi bliver så mange, at vi kan få en god genforhandling med et
godt resultat bagefter for alle 12.";Gert Petersen
95864;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Holger K. Nielsen for
en kort bemærkning, og så har jeg altså til hensigt at gå over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Som hr. Gert Petersen siger, tyder alt på, at
situationen vil være langt mere flydende, end
vi går og tror her i dag.

(489)
7809 17/3 92: l. beh. af f. t. l om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7810";Henning Rasmussen
96283;title_name;"I øvrigt vil jeg gerne sige, at det er lige stærkt
nok, at man bebrejder os, at vi tager denne debat op. Det er så sandelig regeringen .'og ikke
mindst statsministeren, som, startede diskussionen om, hvad der ville ske ved et nej, med
den skræmmekampagne, som blev sat i gang.
Det bliver sagt, at vi fem millioner danskere
ikke kan stoppe udviklingen. Nej v det er jeg
enig i - det kan vi naturligvis ikke - og det er
også muligt, at de andre vil gå videre på visse
områder. Jeg kan i hvert fald forestille mig ét
område, det er den fælles forsvarspolitik. Jeg
vil ret sikkert tro, at dér vil de andre lande gå
videre, men ærlig talt, hvad ville det gøre, at vi
stod uden for det? Eller rettere sagt: Det har et
flertal her i Folketinget faktisk sagt at vi burde.
Det var en del af det danske memorandum, der
blev vedtaget i sin tid, at fælles forsvarspolitik
ikke skulle med i samarbejdet. Kan vi ikke leve
med, at vi står uden for det? Naturligvis kan vi
det.
Så er der hele spørgsmålet om Romtraktaten. Det er ikke rimeligt at sammenligne hele
Romtraktaten med den sociale dimension. Det
er helt, helt usandsynligt, at de andre lande bare vil ophæve hele Romtraktaten og så gennemføre Maastrichttraktaten. Det kan ikke lade sig gøre. Det kan i praksis simpelt hen ikke
lade sig gøre, og derfor vil man få en så kompliceret situation, hvis de forsøger det, at jeg
tvivler meget på det.
Alternativet for de andre lande vil være, at
man genforhandler med Danmark, og igen:
Jeg tror på det, fordi man er kommet i den situation, at der er uoverensstemmelse mellem en
regering og en befolkning, Det kan ske for selv
den bedste, at dette sker, og det vil så være sket
for den danske regering. Jamen tror man virkelig ikke på, at de andre lande vil have respekt
for denne vanskelighed, om jeg så må sige, og
at det vil give anledning til, at man kan få en
snak om, hvordan vi kan komme videre? Det
er helt sikkert.
Første næstformand (Henning Rasmússen):
Det gør jo ikke debatten under de korte bemærkninger kortere, at de bliver lange!
(Kort bemærkning).
.Niels Helveg Petersen (RV):
Jeg kan efter disse ordvekslinger konstatere,
at er der to, der står sammen, så er det SF og

Romtraktaten! Hvis dette ikke skulle gå hen at
blive vedtaget, så vil SF stå fast med Romtraktaten i hånden og holde sig til den. Det er også
en form for nytænkning.
Jeg synes, derer rigeligt stof i, hvad unionstraktaterne indeholder, og jeg synes, debatten
bør foregå om det. Men da nu diskussionen
har kunnet opstå, så vil jeg da gerne bekende,
at jeg ser sådan på det, at det er svært at overskue, hvordan situationen vil være, hvis Danmark siger nej. Hr. Holger K. Nielsen mener,
at det er nemt at overskue, forstod jeg - jo, det
var helt sandsynligt det ene og usandsynligt
det andet - og havde forskellige interessante
redegørelser for det. Jeg mener, det er overordentlig svært at overskue, hvad situationen så
vil være, og det skal befolkningen selvfølgelig
også tage hensyn til, når de stemmer. Det vil
være svært at overskue.
Der er kun én ting, jeg mener jeg kan overskue i den situation, og det er, at hvis hr. Holger K. Nielsen og fru Pia Kjærsgaard får deres
vilje og får et nej, så har vi ikke meget af en
forhandlingsposition. Vi kan få en fornuftig
snak, siger hr. Holger K. Nielsen. De andre
lande vil sige - og jeg vil være enig med dem et
langt stykke: Jamen den fornuftige snak har vi
jo haft. Det var jo den, der førte frem til aftalerne.
Hvad har vi af forhandlingsposition, hvis vi
siger nej til et resultat, der som dette her har
været forhandlet i lang tid, og som indeholder
vidtgående hensyntagen også til danske synspunkter?";Holger K. Nielsen
99921;name_party;":,
Det er egentlig en historisk dag, når vi nu i
dag efter mange måneders forhandlinger med
vore EF-partneré står med det færdige resultat
i hånden. Og så kan vi sige: Det lykkedes, og
det lykkedes endda godt. med disse forhandlinger. Danmark har her bevist, at et lille land
med gode argumenter får stor indflydelse på
resultaterne i EF.
Men vi står også over for et historisk skridt i
EF's historie og dermed i vores egen, for betydningen af traktaten skal ikke undervurderes. Det har stor betydning for os, at vi nu kan
tage et skridt sammen med de øvrige EF-lande
til et snævrere samarbejde.
Vi er ofté i Det Konservative Folkeparti blevet beskyldt for at være en smule EF-skeptiske.

7811 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7812";Grove
100718;title_name;"Vi er ikke så ivrige efter unionsdannelse som i
visse andre partier: vi ville i hvert fald ikke have en union for enhver pris, og det mente vi var
en meget sund indstilling. For en union er jo
ikke bare en union, en union kan være mange
ting. Det så vi også under forhandlingerne,
hvor visse medlemslande ønskede en mere
centralistisk model, end vi ønskede: men det
fik de ikke. Vores kritiske indstilling i Danmark giver da også anbefalingen så meget mere vægt, at vi i dag kan smide vores skepsis væk
og sige: Dette er ikke blot en union, det er en
union med et godt indhold og et indhold, som
vi konservative også kan stå inde for.
Når vi fra konservativ side er tilfredse med
indholdet i traktaterne, så er der flere grunde
til det. For det første bliver Unionen et samarbejde imellem selvstændige lande og ikke, som
nogle lande ønskede det, en forbundsstat. For
det andet skal traktaten hvile på det såkaldte
nærhedsprincip, og ifølge nærhedsprincippet
skal enhver beslutning træffes i det enkelte
medlemsland, medmindre den træffes bedre i
Fællesskabet. Det betyder, vi får »landenes
Europa« og ikke en magtkoncentration i Bruxelles.
Men ikke bare det enkelte land sættes i centrum, også den enkelte borger er i fokus, når
EF udvikler sig videre. Nærhedsprincippet indebærer, at beslutningen skal træffes så tæt på
den enkelte borger som muligt. Det er sådan,
vi fra konservativ side har ønsket den demokratiske udvikling, og sådan blev det.
Men vi lægger også vægt på, at Europa-Parlamentet styrkes dels gennem større kontrol
med Kommissionen, dels ved de øgede muligheder, som Parlamentet får for at holde øje
med, at de enkelte lande nu også gennemfører
de fælles EF-regler og -direktiver, som vedtages i EF.
Den tredje ting, jeg gerne vil fremhæve, er,
at EF forbliver åbent. Vi har fra konservativ
side lagt megen vægt på, at EF ikke må udvikle
sig til en eksklusiv klub. I unionstraktaterne
slås det fast, at Fællesskabet skal være åbent
for alle demokratiske europæiske lande, der
respekterer menneskerettighederne og har en
økonomisk struktur, der gør dem i stand til at
bære et medlemskab.
Vi har i Danmark en speciel interesse i, at
Unionen ikke lukker sig inde og er nok i sig
selv. Vore nordiske broderfolk er - i forskelligt

tempo - på vej mod et fuldt medlemskab1 af
Unionen. Det er vi selvfølgelig glade for, og vi
hilser Sveriges ansøgning om et medlemskab
velkommen. Finland er vel lige på trapperne,
og Norge er efterhånden ved at indstille sig på
et medlemskab. Vi har fra konservativ side et
ønske om at samle et stærkt Norden i Europa,
og de mål ligger umiddelbart inden for rækkevidde.
Unionsdannelsen er et historisk skridt for
EF, men også for resten af Europa. Det har
betydning for alle landene omkring os, at der i
vor del af Europa findes et endnu tættere samarbejde i Unionen. EF har betydet kolossalt
meget for den helt fantastiske udvikling, vi har
set i Østeuropa igennem de seneste år. EF har
virket som en dynamo for reformprocessen, i
og med at de østeuropæiske stater har kunnet
stræbe efter et niveau, som vi har nået i EF.
Dét er afgørende at være opmærksom på, at
det er dynamikken i EF, der har virket som en
magnet på de nye stater: et stagneret EF ville
ikke på samme måde kunne have påvirket sine
nabostater i samme positive grad. Derfor er
skridtet, vi nu tager, gunstigt, ikke bare for os
selv, men også for de spinkle demokratier i
Øst, som vi ønsker at hjælpe.
Fra konservativ side er vi også tilfredse med
den placering, som den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik har fået i unionstraktaten. Det
er helt åbenlyst, at opbruddet af de gamle
magtfaktorer imellem Øst og Vest og opbygningen af en ny verdensorden fordrer, at EF
taler med én stemme udadtil. Og der er behov
for EF som en stabiliserende faktor.
Samtidig er det lige så oplagt, at især de små
og mindre lande i EF, heriblandt Danmark, får
forøget deres udenrigspolitiske vægt. Vores
stemme tæller jo lige så meget som f.eks. Tysklands og Frankrigs, og det er vi tilfredse med.
Også derfor stemmer vi ja for Europas skyld,
men først og fremmest for vor egen skyld, for
her har vi indflydelse, og den indflydelse vil jo
blive endnu stærkere, når de nordiske lande er
med. Så har de fire nordiske lande med færre
indbyggere end Tyskland flere stemmer i Ministerrådet end dette store land, og så vil de nordiske lande have EF-formandskabet et halvt år
inden for hvert andet år.
Ja, bare for os selv: Tænk, den 1. januar
1993 vil statsminister Poul Schlüter på FN's talerstol være EF's repræsentant og tale på alle

7813 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7814";Grove
105355;title_name;"EF-landes vegne, og så bliver der lyttet til den
danske stemme.
Det er også naturligt, at vi i Europa med tiden forstærker samarbejdet om forsvarspolitikken. Danmark er og skal stadig være i NATO, og det skal der ikke rokkes ved, og det bliver der heller ikke. Vi ønsker også fortsat at
fastholde det tætte samarbejde med USA, men
vi er også klar til at tage et større medansvar
for vor egen sikkerhed her i Europa, og det
lægger USA jo også op til.
Vi mener, dette samarbejde vil ske inden for
Vestunionen, og at Danmark på det rette tidspunkt skal berede sig til at søge medlemskab,
men da vi ikke stemmer om Vestunionen ved
denne afstemning, så lad os tage den diskussion, når den bliver aktuel.
Vi taler herhjemme så meget om afgivelse af
suverænitet i forbindelse med traktatunderskrivelsen, og selvfølgelig afgiver vi suverænitet. Det kan da vist ikke komme bag på nogen,
at når vi får indflydelse på udviklingen i det
fælles Europa, så får det fælles Europa også
indflydelse på os. Men vi afgiver jo ikke suveræniteten ud i et tomrum. Vi får til gengæld
andel i den suverænitet, som alle de øvrige lande også afgiver. Ja, vi får egentlig langt mere
igen, end vi giver afkald på, og hvis man skal
have et samarbejde til at fungere, så må alle
bøje sig mod hinanden. Jeg har svært ved at
forstå, at det kan komme bag på nogen.
Man kan så diskutere, om vi afgiver lidt eller
megen suverænitet. Men da den kun afgives på
helt konkrete og meget teknisk prægede områder, mener jeg ikke, afgivelsen af suverænitet
er betydelig.
Så ville jeg i øvrigt gerne, at vi i Danmark
satte lidt mere perspektiv på den afgivelse af
suverænitet. Hvad betyder det egentlig? Ja, lad
os se på, hvad det betyder for vort store naboland Tyskland at skulle afgive suverænitet, for
hvis der er noget land, der reelt kommer til a,t
afgive suverænitet, så er det jo Tyskland.
Lad mig nævne et eksempel. Det er muligt,
at vi her i Danmark afgiver noget suverænitet i
Den Økonomiske og Monetære Union, men
den suverænitet har jo væsentligt bestået i, at
vi kunne vente en halv time med at ændre renten, når Den tyske Forbundsbank satte den tyske rente op eller ned. Tyskland, der før var
ene om at bestemme 12 landes pengepolitik,
får nu kun 1 ud af 12 stemmer. Tyskland afgi-

ver stemmer, 11 stemmer, vi modtager 1, de andre lande ligeledes, og den suverænitet er jeg
da glad for at modtage. Specielt da den har
som overskrift, at de 12 landes økonomiske
samarbejde i centralbankmyndigheden skal
bekæmpe inflation. Inflation og prisstigninger
er jo til skade for borgerne og ikke mindst for
pensionisterne.
Hvis der engang igen bliver økonomisk uro i
verden, er vi nu 12 og senere flere lande til at
bekæmpe inflationen her i Europa. Det var på
høje tid, at det mål kom med i det europæiske
samarbejde, og det sker den dag, hvor vi endeligt vedtager unionstraktaten.
Så er der al den snak om, at Folketinget fraskriver sig sin selvstændighed, og at det må rette sig efter de store. ben kan vi nu godt putte i
skuffen. Den melodi hører vi hver eneste gang,
EF-samarbejdet skal forbedres, men nu duer
den ikke længere. For den nye traktat bygger
på åbenhed, på »landenes Europa« og på nærhedsprincippet.
Det er jo også derfor, Sverige har udtalt sin
store tilfredshed med den nye traktat. Både re"":
geringen og den socialdemokratiske opposition i Sverige går ind for unionstraktaten.
Østrig og Finland ved, at det er den traktat, de
skal underskrive, når de optages som medlemmer. Det er også den union, som Østeuropa
formentlig ønsker hurtigst muligt at blive medlem af. Polen, Ungarn og Tjekkoslovakiet har
afsluttet aftaler, hvor de sikrer sig på længere
sigt at kunne søge medlemskab. Ikke til det nuværende EF, men til det EF, der findes til den
tid, altså med den unionstraktat, vi skal vedtage her i Danmark.
Når Norden og alle disse lande har kurs
mod unionen, så kan der jo heller ikke være
tvivl om, at Danmark - og det tror jeg også den
danske befolkning er klar til - vil stemme ja
den 2. juni. Det anbefaler vi meget stærkt fra
Det Konservative Folkeparti. Vi ønsker et
stærkt Danmark i et samlet Europa, og det er
jeg også sikker på at vi får.
(Kort bemærkning).";Grove
109522;name_party;":
Det var jo virkelig en lokkemad, hr. Grove
lagde frem på ja-sigernes vegne. Tænk, hr.
statsminister Poul Schlüter skal have lov til i
FN at tale på alle EF-landenes vegne! Kan hr.
Grove så også garantere, at hr. statsminister

7815 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7816";Glønborg
109862;title_name;"Poul Schlüter selv får lov til at bestemme, hvad
der skal stå i den tale?
(Kort bemærkning).";Glønborg
109969;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Niels Helveg Petersens bemærkning om, at er der to, der
står sammen i dansk politik, så er det SF og
Romtraktaten. Jeg forstår jo godt, at billedet
kan være meget morsomt. Det kan være meget
morsomt at fremstille det, som om SF nu endelig med 20 års forsinkelse står fast på det, andre gennemførte imod SF's vilje i 1972.
Men det er jo ikke et sandt billede af vores
holdninger. Vi ønsker jo masser af ændringer i
Romtraktaten. Vi ønsker også ændringer, der
giver en udvidelse af samarbejdet, der går
langt videre end det, der ligger i den traktat,
der er på vores bord nu, f.eks. inden for miljøpolitikken, hvor vi da klart erkender, at det er
vigtigt med et internationalt samarbejde for at
gøre fremskridt. Dér ønsker vi jo flertalsafgørelser på flere områder end det, der er indeholdt i traktaten her. Så det er ikke rigtigt at
fremstille os som nogle, der modstræbende og
med 20 års forsinkelse når frem til gamle konklusioner. Vi vil meget videre end det, der er
lagt op til her, men på de rigtige områder.
Når hr. Niels Helveg Petersen så fremstiller
det, som om det er helt uoverskueligt, hvis befolkningen siger nej til det her, for det kan man
ikke rigtig, så kan man ikke vide, hvad der sker
ude i den store verden, så undrer det mig, at hr.
Niels Helveg Petersen har det standpunkt. Det
Radikale Venstre anbefalede som bekendt i
1986 et nej til den pakke, vi da havde til afstemning. Da var det åbenbart ikke uoverskueligt, hvad det ville indebære at sige nej. Da
kunne hr. Niels Helveg Petersen godt overskue, at man kunne komme i en konstruktiv
situation: og sådan er det selvfølgelig også efter det nej, vi kommer med fra Danmarks side
den 2. juni.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
111698;name_party;":
Til hr. Glønborg: Det var sandelig ikke lokkemad, hr. Glønborg. Det er, hvad der står i
traktaten. Det er nøjagtig det, jeg har lavet min
tale ud fra. Der er ingen lokkemad i det.

Ja, selvfølgelig er Poul Schlüter sammen
med de 12 andre med til at planlægge den tale,
der skal holdes i EF. Det har vi på mange måder været med til igennem de sidste år i samarbejde i Europa. Det er jo derfor, man laver
samarbejde. Det er jo, for at intet land skal bestemme alene, men for at man skal samarbejde
i et fællesskab. Og det gør vi jo heldigvis også
ofte her i Folketinget: selv om vi ikke er totalt
enige om al lovgivning, så er vi altid et flertal,
der finder sammen om det. Sådan er samarbejde. Sådan er demokratiet. Sådan er det også i
EF.
Jeg kan godt forstå, at hr. Jes Lunde er lidt
betænkelig, sådan som man nu har kørt på fra
SF's side, hvor man næsten berømmer den nuværende EF-udformning og er meget betænkelig ved de store fordele, der kommer. Men sådan har det jo altid været med SF. De har været utroligt bagefter her, reaktionære, og når vi
så har kørt det i nogle år og vi skal et skridt
videre, så er SF efterhånden blevet godt tilfreds med det, vi har lavet.
Og sådan går det såmænd også denne gang.
Om en 4-5 år - og det er i 1996, vi skal se på
denne traktat igen - vil SF stå og sige, at det, vi
lavede i 1992, det var altså så godt, og det må I
endelig overhovedet ikke røre ved! Men fremskridtet sker, uanset om SF står stille: heldigvis da.";Grove
113198;title_name;":
Den korrekte tiltale er »statsministeren«, ikke »Poul Schlüter«.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
113304;name_party;":
Hr. Jes Lunde sagde, at SF ville gå videre på
miljøområdet. Dér vil jeg gerne spørge, når det
gælder bestemmelser af hovedsagelig fiskal karakter: Ønsker SF, at enstemmigheden skal
væk her, så det får implikationer på skatte- og
afgiftspolitikken også? Det var da ganske vidtgående med hensyn til, at det enkelte land mister suverænitet, må jeg sige.
Og så vedrørende energipolitikken. Her vil
jeg gerne spørge, om SF også dér ønsker, at EF
skal kunne afgøre, om man f.eks. skal have
indført a-kraft. Ønsker SF også, at man med
kvalificeret flertal skal kunne bestemme, at der
skal bruge a-kraft i et bestemt land? Er det også så langt, SF vil gå i afgivelse af suverænitet,
eller hvordan skulle jeg forstå hr. Jes Lunde?

7817 17/3 92: 1. beh. af f. t. l om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7818
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
114174;name_party;":
Hr. Jes Lundes bemærkninger giver ikke anledning til noget langt svar fra min side. Jeg
kan bare nøjes med ganske stilfærdigt at pege
på, at SF jo ikke længere står for udmeldelse af
EF, at SF accepterer Romtraktaten som grundlaget, og det var sådan set det, jeg slog fast. SF
står fast på Romtraktatens grundlag, ønsker ikke en udmeldelse på det grundlag.
Det mener jeg er en fuldstændig korrekt
konstateting, og med det har jeg sluttet min,
runde.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
114662;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at gøre Det
Konservative Folkeparti opmærksom på, at
det altså ikke kun er SF, der går imod disse
unionsplaner. Det gør Fremskridtspartiet også, og det vel at mærke uanset at vi gik ind for
EF ved den første afstemning, og vi gik ind for
EF-pakken, fordi vi kunne se det fornuftige
økonomiske i det, og vi er hele tiden gået ind
for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Men vi går imod, når det pludselig skal blive
til en europæisk union og vi skal lade det hele
bestemme fra Bruxelles. Det vil vi ikke være
med til.
(Kort bemærkning).";Annette Just
115248;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Kpfod-Svendsen, at
det er rigtigt forstået, at SF ønsker at gå væk
fra enstemmigheden på de områder, der har
med miljø at gøre, også selv om det kan have et
fiskalt element.
Det betyder f.eks., at vi mener, at et flertal af
EF-landene må kunne blive enige om at vedtage en C02-afgift. Det er jo et eksempel på, at vi
nationalt her i Danmark er gået i gang med hiv
og sving og store vanskeligheder, og hvor regeringen har været forfærdelig meget imod det.
Vi mener, det er et godt eksempel på et område, hvor det er oplagt at vedtage regler i flere
lande på én gang, for at vi for alvor kan gøre
noget ved drivhuseffekten. De økologiske problemer anser vi for at være så store, at det simpelt hen er nødvendigt med handling. Det synes vi ikke er noget, man kan diskutere. Der er
,masser af dyre- og plantearter, der uddør hver

dag. Der er trusler om, at vores klima ændres
så dramatisk, at vi overhovedet ikke har overblik over de økologiske konsekvenser med tørke, med sult, med oversvømmelser af lande
osv. Så der skal handling til, og så må man være parat til flertalsafgørelser for at få de fremskridt. Det synes jeg ikke der kan være nogen
tvivl om.
Så siger hr. Grove, at SF er reaktionært, og
at SF stiller sig i vejen for fremskridtet. Ja, det
er klart, at når regeringen har den holdning,
den har, så fremstiller den traktaten her som
alle tiders fremskridt. Vi kan bare ikke se det i
SF. Det at få fastlåst, at den politik, der skal
føres på det økonomiske område i EF i de
mange kommende år, skal være den politik,
som borgerlige regeringer har ført herhjemme,
hvor prisstabilitet går forud for bekæmpelse af
arbejdsløsheden, ser vi ikke som nogen fordel.
Selvfølgelig ser hr. Grove det som en fordel, at
EF låser sig fast på borgerlig politik i de kommende år, men det kan vi altså ikke se, og derfor skal vi selvfølgelig gå imod på det område
og så pege alternativt på de områder, hvor vi
ønsker fremskridt, f.eks. på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
117248;name_party;":
Jeg ved udmærket godt, at Fremskridtspartiet også går imod EF. Når jeg ikke nævnte det,
var det egentlig for at være høflig over for
Fremskridtspartiet. Jeg synes ikke, det er særlig hyggeligt for Fremskridtspartiet at skulle gå
hånd i hånd med SF i denne sag.
Og hvis det er baseret på den fejltagelse,
som fru Annette Just nu åbenbarede her, at det
hele bliver bestemt fra Bruxelles i denne kontrakt, så er det jo helt forkert, for her er nærhedsprincippet kommet ind, det er blevet et
åbent princip, det er »landenes Europa«. Så er
det noget helt andet, og så går jeg egentlig ud
fra, at fru Annette Just, hvis det var af den årsag, meget hurtigt får ændret sit nej til et positivt ja.";Grove
117977;title_name;":
Hr. Duetoft for en kort bemærkning, og så
regner jeg med at gå over i ordførerrækken
,igen.
(Kort bemærkning).

7819 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7820";Henning Rasmussen
118203;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Annette Just gå hjem og
læse Romtraktaten og læse Den Europæiske
Fælles Akt. Der er intet nyt i Unionstraktaten i
forhold til de formål, der lå både i den oprindelige Romtraktat og i Fællesakten. I begge tilfælde var det et klart skridt på vej frem mod et
tættere politisk samarbejde, og det er det, der
ligger i unionstraktaten. Jeg vil godt bede fru
Annette Just om at læse disse ting og lige skimme dem, inden hun kommer op til sin ordførertale her. For det er da i al fald en fejlslutning af rang.
(Kort bemærkning).";Duetoft
118765;name_party;":
Man skal høre meget, før ørerne falder af.
Når hr. Duetoft overhovedet, jeg er lige ved at
sige tør komme op og spørge, om jeg har læst
Romtraktaten, og om jeg har læst Maastrichtpapireret, så tror jeg egentlig, at hr. Duetoft
godt ved, at han er lidt for langt ude.
Hr. Duetoft ved nemlig lige så godt som jeg,
at vi hele tiden har sagt, at vi ikke vil gå det
skridt videre, som hedder, at strukturforanstaltningerne skal stige med 58 pet., at de interne politikker skal stige med 72 pet., og at de
eksisterende politikker skal stige med en stigningsgrad på 75 pet. Det er de ting, det økonomiske i det, som vi hele tiden har sagt at vi ikke
vil være med til, og derfor vil vi ikke være med
til, at der skal være kvalificeret flertal på disse
områder. Vi må have steder, hvor vi stadig væk
har enstemmighed. Det har vi skrevet og sagt
så mange gange, at jeg tror, det må bero på, at
hr. Duetoft har været en lille smule - må jeg
bruge et fremmedord - absent-minded på det
her punkt.";Annette Just
119773;name_party;":
Europa er under forandring. Inden for de
sidste år har vi set Berlinmuren falde, vi har set
Sovjetunionens opløsning, og vi har set fremvæksten af nye demokratier i central- og østeuropæiske lande.
EF-samarbejdet kan ikke sidde denne udvikling overhørig. Derfor skal samarbejdet
styrkes og udvides, så Vesteuropa kan løse de
opgaver, som den historiske udvikling stiller
os over for.

Der er mange gode grunde til, at Venstre siger ja til traktaten om Den Europæiske Union.
Samarbejdet går på en række områder videre
end det samarbejde, vi kender i dag, og der er
også tale om et samarbejde, som mange lande,
der står udenfor, ønsker at deltage i.
De nordiske lande er på vej ind i EF-samarbejdet. Foreløbig har Sverige og Finland meddelt, at de ønsker optagelse på den ny traktats
grundlag. Norge overvejer endnu, men meget
tyder på, at også Norge i den nærmeste fremtid
vil søge om optagelse, og det ikke mindst på
baggrund af de udenrigs- og sikkerhedspolitiske perspektiver i det udvidede EF-samarbejde.
De nye demokratier i Central- og Østeuropa
ønsker også at blive omfattet af det europæiske
samarbejde. EF har allerede lavet associeringsaftaler med Polen, Tjekkoslovakiet og
Ungarn, ligesom EF har indgået samarbejdsaftaler med de baltiske lande, der senere kan føre til associering og medlemskab af det europæiske samarbejde.
Indflydelse er helt centralt, når man skal
overveje fordele og ulemper ved Den Europæiske Union. Der er ingen tvivl om, at fordelene
vejer tungest for et lille land som Danmark: vi
får medindflydelse på vores egen situation,
som vi ikke ville få i et Europa, hvor de enkelte
lande gør, hvad der passer dem bedst. Det helt
centrale spørgsmål for Danmark er, om vi ønsker at være med i det fortsatte europæiske
samarbejde, eller om vi vil isolere os.
Unionstraktaten er et godt udgangspunkt
for en videreudvikling af det europæiske samarbejde, både hvad angår formaliseringen af
det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde, og hvad angår videreudviklingen af det
økonomiske samarbejde. Vesteuropa er efter
Sovjetunionens sammenbrud den eneste politiske kraft, der kan anspore til en fredelig løsning på de etniske problemer og på de store
økonomiske problemer, der er fulgt i kølvandet på de østeuropæiske folkeslags opgør med
socialismen.
Vi har et ansvar for, at vore østeuropæiske
naboer hjælpes i deres udvikling frem mod en
stabil demokratisk styreform. Vi har et ansvar
for, at modsætningerne i Jugoslavien ikke
eskalerer yderligere med forfærdelige menneskelige tragedier til følge. Vi har også et ansvar
for at sikre, at tidligere tiders europæiske na-

7821 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7822";Charlotte Antonsen
122495;title_name;"tionalegoisme, der i århundreder gjorde Euro- Adskillige borgerkrige er i gang øst for os, og
pa til en slagmark, forvandles til et positivt der ser ud til at være mange flere spændinger
samarbejde med respekt for kulturel egenart. til stede, der kan udløse konflikter. Moralsk
Omvæltningen i Europa kræver nye fælles kan vi i EF ikke blot se til, at vore naboer i
løsninger. EF står nu over for sin allervigtigste Jugoslavien myrder hinanden. Hvis vi mener
opgave: at sikre demokratiet i vores del af ver- noget alvorligt med respekt for menneskeretden. Demokratierne skal for det første sikres tighederne og mindretalsbeskyttelse, må vi ogved et effektivt sikkerheds- og forsvarspolitisk så være villige til at hjælpe med at sikre, at dissamarbejde og dernæst ved en sund markeds- se fundamentale rettigheder respekteres. Især
økonomisk vækst i hele Europa. EF har nu må vi i EF være med til at garantere, at dette
muligheden for at blive den stabiliserende fak- fundamentale krav efterleves hos vore europætor i hele Europa: denne mulighed må og skal iske naboer. Anstændigvis kan vi ikke blot
udnyttes.
henvise til, at Jugoslavien er »out of area«, det
Dansk forsvar sikrer dansk demokrati: i vil sige ikke med i NATO.
NATO har vi siden 1949 i fællesskab med de
EF har ikke alene et sikkerhedspolitisk anøvrige frie nationer sikret demokràtierne i Eu- svar i Europa, vi har også et ansvar for at skabe
ropa og Nordamerika. NATO-samarbejdet en økonomisk stabil vækst. Den Økonomiske
med alliancen over Atlanten skal fortsætte. In- og Monetære Union skaber økonomisk stabiliden for NATO må de europæiske lande i frem- tet i Europa. Vi får ikke alene fordele af en lav
tiden påtage sig en større del af ansvaret for inflation og lav rente, vi får også om nogle år
deres egen skæbne. Vi har siden anden ver- fordele af en fælles valuta. Den Økonomiske
denskrig levet godt og sikkert med forsvars- og Monetære Union er en naturlig forlængelse
mæssig bistand fra USA. I dag udgør Europa og en vigtig forbedring af det indre marked: et
et rigt område, velstandsmæssigt er vi blandt gtænseløst hjemmemarked i EF harmonerer
de bedst stillede i Verden, så er det vel også på ikke med 12 forskellige valutaer. Vi får først ét
tide, at vi påtager os en større del af ansvaret stort frit marked, når vi i Unionens tredje fase
for vores egen sikkerhed. Det er ikke alene ri- erstatter de nationale valutaer med en fælles
meligt, at Europa i højere grad bidrager til vo- europæisk valuta. Venstre går ind i anden fase
res fælles ydre sikkerhed, det er også nødven- med henblik på senere at gå over i tredje fase,
digt.
hvor vi får denne fælles valuta.
Efter den kolde krigs afslutning og sammenV èkselomkostninger og kursrisiko er en ubebruddet af Warszawapagten er der en ny sik- hagelig hæmsko for virksomheder, og det er
kerhedspolitisk situation i Europa. Det er en også generende for borgere, dér rejser. I dag
realitet, at vores sikkerhedspolitiske situation veksler vi i alt i EF for 50-80 mia. kr. Dette
har ændret sig. Reduktionen af amerikanske store beløb var meget bedre anvendt, hvis det i
og canadiske styrker i Europa er startet, derfor stedet blev investeret i virksomheder og derhar behovet for at forbedre et effektivt vesteu- med kunne bidrage til skabelsen af nye arropæisk sikkerheds- og forsvarssamarbejde ik- bejdspladser. Et land som Danmark har relake været større siden anden verdenskrig. Vest- tivt store fordele af at fjerne kursrisikoen. Vounionen er for længst valgt til at være det sik- res erhvervsstruktur er karakteriseret af mange
kerhedspolitiske forum, der inden for NATO små virksomheder, og netop mindre virksomskal skabe sikkerhed og stabilitet i Europa. heder har ikke så gode muligheder for ved
Vestunionens rolle som Europas forsvarssam- hjælp af ansatte valutaspecialister at gardere
arbejde er allerede nu en realitet. Spørgsmålet sig mod økonomisk ubehagelige udsving i eksfor Danmark er alene, om vi ønsker at deltage, port- og importpriserne. Mindre virksomheder
om vi ønsker at medvirke, og om vi vil have har relativt større fordel af et stabilt valutamarindflydelse på Europas sikkerhed og forsvar, ked end større virksomheder.
eller om vi på den anden side vælger fortsat at
Arbejdsløsheden er Europas væsentligste
stå udenfor.
samfundspolitiske problem. Ligesom formålet
Fremover skal menneskerettighederne re- med det indre marked var at fremme de eurospekteres i hele Europa, og fremover skal men- pæiske virksomheders konkurrenceevne og
neskerettighederne efterleves i hele Europa. dermed skabe fornyet vækst, er ideen med Den

7823 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7824";Charlotte Antonsen
127189;title_name;"Økonomiske og Monetære Union at bidrage
yderligere til Europas økonomiske vækst. Formålet er i fællesskab at bekæmpe arbejdsløsheden. I et nært samarbejde med de øvrige EFlande skal vi fastlægge de overordnede retningslinjer for vores økonomiske politik.
Til gengæld ligger det helt fast, at EF ikke
skal blande sig i, hvordan vi sammensætter
den danske finanslov, og EF skal ikke blande
sig i, hvor stor en offentlig sektor og dermed
hvor højt et skattetryk vi ønsker eller ikke ønsker. Kun den del af den nationale økonomiske politik, der kan berøre og skade vore nabolande, vil der blive stillet krav til fra Fællesskabet. I den forbindelse vil der blive lagt loft
over, hvor stort et offentligt overforbrug og
hvor stor en gældsætning der kan tillades i de
enkelte lande.
Det er helt uansvarligt, at nogle økonomer
har taget afstand fra Den Økonomiske og Monetære Union. Dermed har de været medvirkende til at skabe usikkerhed om den faste
danske kronekurs, fordi en afstandtagen fra
Unionen reelt svarer til at omtale devaluering
som et muligt økonomisk-politisk redskab.
Heldigvis hersker der i det danske Folketing
bred politisk enighed om, at fastkurspolitikken
er ukrænkelig.
Argumentationen for at stemme nej den 2.
juni hviler altså på en økonomisk politik, der
blev ført i 1970'e,rne, dengang hr. Heinesen talte om den økonomiske afgrund. Da vi liberaliserede kapitalbevægelserne i begyndelsen af
1980'erne, afgav vi reelt suverænitet over en
selvstændig penge- og valutapolitik. Nu mangler vi blot at få den politiske stabilitet fastslået.
Det sker i det økonomisk-monetære samarbejde. Den Økonomiske og Monetære Union vil
forhindre enhver fremtidig regering i at gå på
devalueringseventyr. Også derfor skal der
stemmes ja den 2. juni.
Med udviklingen af et traktatfæstet udenrigspolitisk og sikkerhedspolitisk samarbejde
og med gennemførelsen af det overordnede
økonomiske samarbejde bevæger EF sig fra at
være et samarbejde mellem lande til at blive en
egentlig union. EF-samarbejdet har siden starten i 1957 haft Unionen som mål. Danmark
har deltaget i EF i 20 år : traktaten om Den
Europæiske Union bringer os et skridt videre i
dette fællesskab. Samtidig med, at traktaten
bringer os videre i det gamle samarbejde, angi-

ver den nye unionstraktat også konturerne af
det fremtidige europæiske samarbejde. For det
første får vi med indførelsen af nærhedsprincippet klargjort, dels hvad EF skal beskæftige
sig med, og dels hvad EF ikke skal blande sig i.
Det traktatfæstes, at EF ikke skal bestemme
alt. For det andet varsler den nye afstemningsprocedure, forligsproceduren, et helt afgørende skridt i retning af et forbedret demokrati i
EF's beslutningsproces. Europæernes direkte
valgte parlament, Europa-Parlamentet, får
større indflydelse. For det tredje begynder vi
nu i EF at beskæftige os med det grænseoverskridende retlige samarbejde, således at vi også i fællesskab kan tage fat på at løse problemer med international kriminalitet, og således
at vi i fællesskab kan tage fat på løsningen af
asyl- og flygtningeproblemer.
Det gode liberale nærhedsprincip indføres
som noget nyt i EF-samarbejdet. Allerede i bestemmelserne om EF's overordnede formål
slås det fast, at EF kun skal handle i sager, når
og hvis de påtænkte beslutninger kan gennemføres bedre på EF-plan. Med andre ord: EF
skal fortsat kun beskæftige sig med de grænseoverskridende eller med de fælles problemer.
Ud over i de indledende bestemmelser skrives
nærhedsprincippet som noget nyt ind i alle relevante afsnit i traktaten. Det drejer sig om
kulturpolitik, sundhedspolitik, forbrugerbeskyttelse, uddannelsespolitik og den nye protokol om den sociale dimension. Nærhedsprincippet er et godt liberalt princip: EF skal
ikke bestemme alt.
Når princippet fremover skal anvendes inden for f.eks. social- og arbejdsmarkedspolitikken, betyder det, at der fremover skal tages
hensyn til forskellene i national praksis. Det
betyder i Danmark, at det fortsat er parterne
på arbejdsmarkedet, der bestemmer arbejdsmarkedspolitikken. Der gives med den nye
traktat mulighed for, at EF-direktiver på dette
område fremover ikke nødvendigvis skal gennemføres ved lovgivning, men man kan som
noget nyt lade arbejdsmarkedets parter selv
udfylde de rammedirektiver, man bliver enige
om på EF-plan.
Den sociale dimension er et vigtigt led i EF's
indre marked. EF sikrer, at europæernes individuelle rettigheder udvides til at gælde på
tværs af landegrænserne. Flere og flere rettigheder er ikke længere begrænset til de enkelte

7825 17/3 92 : 1. beh. af f. t. t om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7826";Charlotte Antonsen
131811;title_name;"lande: flere rettigheder vil fremover blive lande, sikrer EF-samarbejdet, at borgerne kan
grænseoverskridende. Dermed forbedres det vælge at flytte til og arbejde i det land, hvor
enkelte menneskes mulighed for at flytte til, ar- vilkårene er bedre.
bejde i og drive virksomhed i et andet europæisk land. Den sociale dimension drejer sig om
(Kort bemærkning).
europæernes mulighed for reelt at kunne beAage Brusgaard (FP):
væge sig frit over grænserne. Der er ikke, meget
Fru Charlotte Antonsens indledning til talen
ved at påtage sig et job i et fremmed land, hvis
var
faktisk det bedste. Fru Charlotte Antonsen
det viser sig at være med helbredet som indbegyndte
med at sige, at vi lige har oplevet, at
sats, fordi arbejdslokalet er sundhedsfarligt,
maskinerne ikke ordentligt afskærmet, eller Østeuropa var i opløsning, at det tidligere Sovder ikke forefindes hjælpemidler, så rygskader ,jetunionen var helt smuldret hen. Det vil altså
sige, at alle de nationer, der har prøvet at være
kan undgås.
Venstre ønsker ikke en bureaukratisk detal-* i en union, med al magt har søgt at komme ud
jeret regulering af EF's borgere. Derfor er det af unionen og blive selvstændige og frie natiovigtigt, at den sociale dimension indeholder ner. Derfor kan det virke lidt mærkeligt, at fru
Charlotte Antonsen bagefter begynder at argurammedirektiver og minimumsforskrifter. Den
mentere for, at vi skal ind i det, de andre har
Europæiske Union sikrer de enkelte landes ret
sagt nej til.
til at udfylde rammerne i overensstemmelse
Jeg vil også komme med en lille bemærkmed nationale traditioner og ønsker.
ning til hr. Grove. Hr. Grove sagde, at han af
Der bliver mere demokrati i det nye samarhøflighedsgrunde ikke nævnte Fremskridtsbejde, Europa-Parlamentet får større indfly- partiet i sit indlæg. Jeg vil gerne sige til hr.
delse. Europa-Parlamentet er direkte valgt af Grove, at det gør ingenting. Fremskridtspartide europæiske borgere. Allerede i forbindelse ets holdning - at sige nej til Unionen - er i god
med det indre marked blev Parlamentets ind- overensstemmelse med vore vælgere og for øvflydelse øget. Nu tager vi et ekstra skridt og rigt også i overensstemmelse med det synsgiver Europa-Parlamentet yderligere beføjel- punkt, flertallet af Danmarks befolkning har.
ser. Det skal selvfølgelig først og fremmest ske Så vi har ingenting at skjule.
på de nye områder, der nu bliver inddraget i
EF-samarbejdet. Et eksempel er miljøpolitik.
(Kort bemærkning).
For Venstre er det vigtigt, at vi fremover skal
have kvalificerede flertalsafgørelser i miljøpo- Glønborg (KRF):
Efter at have hørt de tre største partiers ordlitikken. Netop ved hjælp af kvalificerede flertalsafgørelser bliver miljøpolitikken mere dy- førere ved man, at Folketinget siger et klart ja.
namisk, og Europa-Parlamentet får medindfly- Socialdemokratiet har tilsyneladende partidisciplinen i orden på dette felt, De Konservadelse på beslutningerne.
EF-samarbejdets væsentligste mål er at for- tive ligeså - fantastisk, når man ved, hvor indbedre europæernes vilkår. Konsekvensen for viklet det hele er. Jeg har lyst til at spørge, om
borgerne af traktatændringen vedrørende Den dog ikke det liberale Venstre tør erkende, at
Europæiske Union er en udbygget udenrigs- der kan være delte meninger om den sag. Jeg
og sikkerhedspolitisk garanti. Konsekvensen frygter, at ingen af de andre partier tør stille
for borgerne er en stabil økonomisk vækst og deres medlemmer frit, sådan som vi har gjort
skabelsen af nye arbejdspladser. Men samtidig det i Kristeligt Folkeparti. Men så vil jeg glæde
er der taget endnu et skridt i retning af grænse- mig dybt over, at partidisciplinen ikke rækker
overskridende rettigheder for de enkelte men- ud til vælgerne. Det må vel give de tre partiers
nesker. På den måde opnås der også en natio- ordførere anledning til alvorlige overvejelser
nal gevinst, og det er måske ikke mindst inter- at vide med sikkerhed, at man ikke har sine
essant at diskutere i dette høje Ting, fordi der vælgere bag sig.
Så der er stadig håb om et nej den 2. juni.
fremover vil blive stillet langt større krav til nationale politikere om at give deres egne borge(Kort bemærkning).
re gode vilkår i de enkelte lande. Hvis nationale vilkår fremover ikke er gode nok i de enkelte Elisabeth Arnold (RV): <

7827 17/3 92: 1. beh, àf f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7828";Charlotte Antonsen
136212;title_name;"Fru Charlotte Antonsen var i begyndelsen af
sin tale inde på nogle varme - hjertevarme betragtninger om demokratiet, og så vidt jeg
hørte, sammenkædede fru Charlotte Antonsen
helt klart bevarelsen af demokratiet med det
forsvars- og sikkerhedspolitiske område.
Jeg vil gerne spørge, om fru Charlotte Antonsen virkelig mener, at det at sikre demokratiet er en sikkerhedspolitisk opgave. Hvis det
er rigtigt, vil jeg gerne spørge: Hvordan kan
det være, at demokratiet i Sverige har bestået
uantastet så længe, uden at Sverige har været
tilknyttet nogen militæralliancer? Hvordan
kan det være, at demokratiet i Finland har haft
det så godt, uden at Finland har Været med i
nogen militæralliancer? Hvordan kan det være, at schweizisk demokrati er så fremragende,
på trods af at Schweiz ikke er med i flogen militæralliance? Hvordan kan dét være, at intet
demokrati har kunnet trives i Wafszawapagten, på trods af at der var en stör og fast militær alliance? Hvordan kan det være, at NATO
ikke har kunnet forhindre, at tö àf dets medlemmer, nemlig Grækenland og Tyrkiet, i lange perioder har haft ganske svære vàñskeligheder med demokratiet? Kan demokratiet virkelig ikke sikres uden brug af militæralliancer,
fru Charlotte Antonsen?
(Kört bemærkning).";Elisabeth Arnold
137477;name_party;":
Jeg har blot et ganske kort spørgsmål til fru
Charlotte Antonsen, idet fru Charlotte Antonsen sagde, at det var så godt, vi nu fik denne
EF-union, for så kunne vi også få sikkerhed
ved alle disse maskiner, som arbejderne skal
stå ved.
Er fru Charlotte Antonsen overhovedet ikke
opmærksom på, at maskindirektivet er vedtaget, at det faktisk er noget, der hører ind under
det indre marked, og at det rent faktisk intet
har med Unionen at gøre, men at det var en del
af den EF-pakke, vi stemte for i 1986? Dette
blot så vi ikke forkludrer debatten og begynder
at diskutere EF-pakken: det synes jeg ville være trist.
(Kort bemærkning).";Annette Just
138133;name_party;":
Når hr. Aage Brusgaard sammenligner Den
Europæiske Union med Sovjetunionen, er der

kun dertil at sige, at der er en verden til forskel
mellem de to unioner. Den Europæiske Union
er katakteriseret ved at være et frivilligt samarbejde, hvor landene i fællesskab når frem til
beslutninger. Den er karakteriseret af demokrati og respekt for landenes suveræne stilling,
hvorimod Sovjetunionen som bekendt er blevet holdt sammen af et stærkt militær, der har
undertrykt enhver form for anden tænkning.
Hr. Glønborg er nok lidt påvirket af sit eget
parti Og meget optaget af, om der inden for
Danmarks Liberale Parti skulle være forskellige holdninger til Danmarks fortsatte deltagelse
i det europæiske samarbejde. Dertil må jeg sige, at Venstre lige fra første færd i 1972 klart
har været interesseret i et veludviklet europæisk samarbejde i Europa.
Vi har igennem årene jævnligt diskuteret
EF, og vi har været glade for den udvikling,
der er sket i EF-samarbejdet, så jeg må beklage, hr. Glønborg, at vi ikke har samme problemer, som man tilsyneladende har i Kristeligt
Folkeparti.
Fru Elisabeth Arnold spørger, om jeg virkelig mener, at forsvars- og sikkerhedspolitik
skal kædes sammen med bevarelse af demokrati. Ja, én af grundene til, at nogle lande har
kunnet køre på frihjul i Europa - f.eks. Sverige
og Finland - har været, at disse to tidligere
neutrale lande - neutraliteten eksisterer jo ikke
længere - reelt har kunnet ligge i ly af de store
forsvarspagter, nemlig NATO-samarbejdet og
Warszawapagtsamarbejdet.
, (Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
139683;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard var lidt fornærmet over,
at jeg ikke havde omtalt Fremskridtspartiet.
Det vil jeg skam gerne gøre. Det var mere af
høflighed også. Nu er vi jo valgt i samme amt,
hr. Aage Brusgaard, og jeg vil da gerne være
flink ved mine medmennesker deroppefra, sådan er jeg normalt. Men når hr. Aage Brusgaard står og siger, at Fremskridtspartiet er i
overensstemmelse med vælgerne, og at Fremskridtspartiet er dem, der i dag ved, hvordan
vælgerne vil stemme den 2. juni, så må jeg sige,
at dét er jeg meget spændt på at se. Må vi få
tallet nu, så kan vi bedre kontrollere det den 2.
juni!
Det gælder egentlig også hr. Glønborg, der
ganske klart sagde, at hans parti var i overens-

7829 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7830";Grove
140481;title_name;"stemmelse med vælgerne. Det må tyde på, at
Kristeligt Folkeparti nøjagtig ved, hvordan
vælgerne vil stemme. Så behøver vi ikke flere
Gallupundersøgelser, så kan vi få tallene nu,
og så kan vi sammenligne resultatet den 2. juni.
Jeg er ikke i tvivl om, at vi den 2. juni får et
stort ja til denne fornuftige traktat, og jeg havde håbet, at når Fremskridtspartiet havde læst
forslaget grundigt igennem og vi havde fået
fjernet alle fejltagelserne og fejlslutningerne i
Fremskridtspartiet, at så ville Fremskridtspartiet stemme for. Prøv nu en gang til, hr. Aage
Brusgaard!";Grove
141090;title_name;":
Jeg tror, det ville være hensigtsmæssigt at
korte antallet af korte bemærkninger ned, så vi
kan nå videre end til de tre órdførere, der hidtil
har haft ordet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
141289;name_party;":
Hr. Grove mente, at jeg måske var blevet
fornærmet. Det var jeg slet ikke, tværtimod,
men min påstand om, at vi var i overensstemmelse med vælgerne, bygger udelukkende på
den opinionsundersøgelse, der har været, for
vi har jo ikke andet at bygge vores viden på.
Der har været et flertal for at sige nej, og det
glæder os da, og vi er faktisk overbevist om, at
det flertal også vil være der den 2. juni.
Fru Charlotte Antonsen nævnte, at vi kunne
ikke sammenligne EF-unionen med Sovjetunionen. Det er fuldstændig korrekt. Sovjetunionen har brugt magt og våben for at holde
sammen på systemet derovre. EF bruger ikke
våben - det må vi da ikke håbe - men det, vi
kalder flertalsdiktatur, nemlig at det, vi siger ja
til, er suverænitètsafgivelse. Altså vi accepterer
her i Danmark, hvis vi siger ja til Unionen, at
det er andre lande, der bestemmer over danske
forhold. Det er af den grund, at vi skal stemme
ifølge § 20 i grundloven.
Nu vil jeg ikke nævne alle de områder, hvor
vi afgiver suverænitet, men også embedsmænd
og jurister er da enige om, at på de og de områder afgiver Danmark suverænitet. Det er på de
områder, hvor der ikke skal træffes afgørelse
med enstemmighed. Det betyder, at selv om
Danmark stemmer imod, så kan det blive vedtaget af de elleve andre, og så har Danmark at

bøje sig. Det betyder, at vi afgiver suverænitet,
uanset hvad vi selv mener.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
142692;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen tager fuldstændig
fejl. Der er ikke noget problem i, at man erkender i et parti, at der er delte meninger om en
sag, men det må virkelig være et problem, hvis
man i Folketinget mener, at man er helt enig
om sagen, og det så viser sig ude blandt vælgerne - og det viser meningsmålingerne jo tydeligt - at de tre store partier, som hidtil har
talt, ikke har vælgerne bag sig.
(Kort bemærkning).";Glønborg
143132;name_party;":
Foreløbig er der heldigvis nogle måneder til
at se, hvad befolkningen mener om fortsat
dansk medlemskab af EF-samarbejdet. Ifølge
de meningsmålinger, jeg har set, ser der fortsat
ud til at være et flertal, der siger: Ved ikke.
Den kommende debat skal så sikre, at disse
mennesker træffer den eneste rigtige beslutning, nemlig at sige ja til det fortsatte EF-samarbejde.
Hr. Aage Brusgaard er igen inde på diskussionen om Sovjetunionen i forhold til EFUnionen - en yderligere ting, der er interessant, når man ser på de tidligere Warszawapagtlande, som før i tiden var tvunget til at være med i et samarbejde - det var jo ikke engang
et samarbejde, man var underlagt Sovjetunionen. Nu hvor disse lande er frie, ønsker de alle
sammen på stribe at melde sig ind i Den Europæiske Union. Det siger også noget om, at der
er milevid forskel mellem de to typer af unioner.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
144030;name_party;":
Jeg vil håbe for hr. Glønborg, at hr. Glønborg har sit private meningsforskningsinstitut i
Hirtshals. Hr. Glønborg kan ellers aldrig nogen sinde træffe beslutninger herinde i Folketinget, hvis hr. Glønborg skal være sikker på,
at hans vælgere er bag ham hele tiden.
Det kunne jo være: at en politiker en gang
imellem burde gå i spidsen og sige det, man
mente, det, man følte var rigtigt, og så håbe på,
at man havde argumenter nok til, at ens vælge-

7831 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7832";Duetoft
144593;title_name;"re bakkede op. Se, det er en visionær og fremsynet politiker. Det er ikke en, der bare render
efter vælgerne og synes, at man skal sige det,
som de nok mener.
Så vil jeg spørge hr. Aage Brusgaard, hvad
det betyder, når Tyskland ikke får sin vilje,
men Danmark får indflydelse på, hvad der foregår i Tyskland. Hr. Aage Brusgaard var meget bekymret for, at andre lande skulle træffe
beslutninger, der får virkning i Danmark. Jeg
vil godt spørge, om der ikke kunne være nogle
fordele ved, at Danmark kunne være med til at
træffe beslutninger på vegne af nogle større
lande i Europa, som ellers har en voldsom indflydelse uden denne EF-union. Jeg forstår ikke
rigtig, hvorfor det ikke kan gå begge veje.
(Kort bemærkning).";Duetoft
145331;name_party;":
Danmark er én lille, selvstændig og for mig
at se god stat. Det skal vi ikke have andre til at
lovgive om, lige så lidt som jeg har intentioner
om, at Danmark skal være med til at lovgive i
Holland, i Tyskland eller i andre lande. Jeg føler faktisk, at de er stærke nok til selv at tage
vare om deres egne opgaver. Det, vi mener
med selvstændighed, er, at hvert enkelt land
selv får lov til at vedtage og uddelegere deres
egne love og forordninger.";Aage Brusgaard
145813;title_name;":
Vi går tilbage til talerrækken.";Ivar Hansen
145856;name_party;":
Lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v., det
er titlen på det lovforslag, vi behandler, og det
er det navn, som regeringen har valgt til traktatforslag. Men vi ved jo godt, at det, det handler om, er traktaten om Den Europæiske
Union, som Folketinget her skal tage stilling
til, og som befolkningen senere skal tage stilling til - netop den union, som statministeren
forsikrede ville være stendød, hvis befolkningen i 1986 fulgte hans råd og stemte ja til EFpakken. Det gjorde et flertal af befolkningen.
Men stik imod løftet fra 1986 står vi nu med
netop en sådan unionstraktat, der - fuldt gennemført - i løbet af 1990'erne vil lægge grundstenen til EF's forenede stater, fælles valuta,
fælles økonomi og en EF-militærpolitik med
Vestunionen som EF's militære arm.

SF siger nej til denne voldsomme centralisering af magten i en lukket EF-union, hvor demokratiet er sat i skammekrogen, og hvor det
bliver bankdirektørerne, embedsmændene og
toppolitikerne, der bestemmer både retning og
hastighed.
EF's stormagtsdrømme vil føre til en folkelig
oplevelse af afmagt og usikkerhed over for hele det politiske system, og der er en klar risiko
for, at den politiske debat og samtale bliver erstattet af en uigennemskuelig lobbyisme, fjernt
fra det enkelte menneske.
For SF er det afgørende at bibeholde vor ret
til at tage afgørende beslutninger tæt på borgerne, og at der også bliver et betydeligt råderum for beslutningerne her i landet.
Det er blevet påstået, at unionstraktaten er
kommet som et svar på udviklingen i Europa
efter murens og de kommunistiske diktaturers
fald, Sovjetunionens opløsning. Hvis det er tilfældet, er det efter vores opfattelse en helt forkert reaktion. Men det er heller ikke realiteten,
for den vigtigste byggesten, nemlig ØMU'en,
er mindst 20 år gammel, og det genoplivede
projekt var sat i gang som en opfølgning af det
indre marked lang tid før murens fald.
SF's kritik af hele unionsprojektet handler
netop om, at EF ikke tager udgangspunkt i den
nye situation i Europa efter murens fald. Her
ser SF tre opgaver, som Unionen ikke løser, ja,
på mange måder modarbejder.
Den første opgave er at gøre Europa helt.
Det handler om at undgå, at Europa bliver delt
op i de riges fællesskab og efterlader de øvrige
i en fattig udkant-afhængighed. Vi er enige
med Lech Walesa, der advarende har sagt, at
når nu jerntæppet er fjernet, skal det ikke erstattes af et sølvtæppe. Unionen gør det vanskeligt for de nye demokratier at blive medlemmer og udsætter deres medlemskab til engang i en uvis fremtid.
Den anden opgave efter murens fald burde
være at ændre EF's egen politik, fjerne protektionisme over for ulande og Østeuropa, åbne
markeder og ændre grundlæggende dele af
EF's politik, herunder landbrugspolitikken.
Tager Unionen hul på den dagsorden? Nej,
tværtimod, finansieringen af Unionen, Delors
11, fortsætter med øgede udgifter bl.a. til landbrugspolitikken de næste fem år.
Den tredje opgave, som burde være svaret
efter murens fald, er at skabe et helt nyt sikker-

7833 17/3 92: L beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7834";Gade
149006;title_name;"hedssystem og planlagt nedrustning i stedet for mi. Men det er hverken fugl eller økonomi, det
at diskutere EF-forsvar og Vestunion. Hr. Gert er politik. De økonomiske fordele ved ØMU er
Petersen vil senere komme ind på dette.
små, vismændene skrev det i 1986, og jeg citeFrankrig og også nogle unionstilhængere i rer: »Det er ikke nogen holdbar tese, at fastlåsDanmark begrunder deres ja med angst for det ning af de indbyrdes valutakursrelationer er en
nye, stærke Tyskland. Som om en fransk cen- nødvendig betingelse for, at gennemførelse af
tralbankdirektør i EF's centralbank vil sikre en det indre marked kan ske med fuld effektivibedre fremtid i Europa, når nu tyskerne allere- tet.«
de har brugt deres indflydelse til at sikre, at
Oven i det kommer, at EF-planen om Den
ØMU'en satser på prisstabilitet over alt andet. Økonomiske og Monetære Union indeholder
Det er naturligvis vigtigt, at der skabes et tæt en række elementer, der vil trække i retning af
europæisk samarbejde i de kommende år, et højere arbejdsløshed. Det gælder prisstabilitebredt europæisk samarbejde på tværs af de ten, det gælder kravene til finanspolitikken i
gamle skel, også med Tyskland. Men ville det en lang række lande, og det gælder adgangsbedste ikke være - i stedet for at udvide EF, i kravene i ØMU'en. Det vil føre til arbejdsløsstedet for at opbygge en EF-union - at udvide hed i EF-området i hvert fald i hele opbygEF med de nye demokratier i Central- og Øst- ningsfasen.
europa, netop de lande, der banker på EF's
For SF er det et meget alvorligt problem, at
dør. SF vil advare mod at bruge gammelt ty- demokratiet er sat i skammekrogen i unionsskerhad i argumentationen for Unionen.
traktaten. Der kommer en lang række nye omDe to vigtigste byggesten i Unionen er råder ind under EF-samarbejdet, og det betyØMU'en og forsvarsdimensionen. Når der, at de problemer, vi har med demokratiet i
ØMU'en er fuldt gennemført med én mønt og EF, bliver forstørret. Det demokratiske underfælles centralbank, mindskes medlemslande- skud vokser i stedet for at blive mindre.
nes mulighed for at føre selvstændig økonoVi mener, at Kommissionens magt skulle
misk politik kraftigt. Mulighederne for at stækkes gennem reel initiativret for både Folidømme bøder viser tydeligt, at det er perspek- keting og EF-Parlamentet, og i en genforhandtivet. Danmarks handlefrihed reduceres til, ling efter et nej vil SF lægge afgørende vægt på
hvad der billedlig talt svarer til et amtsråds at sikre mere demokrati og gennemsigtighed
handlefrihed. Oven i købet satser ØMU'en på og mulighed for, at borgerne får indflydelse i et
prisstabilitet, det vil sige, at den socialdemo- kommende EF-samarbejde.
kratiske drøm, som også kan læses i memoranSå indføres der et nyt begreb, subsidiaritet,
dummet, er faldet ynkeligt til jorden. ØMU'en som vi også har hørt Venstre rose her fra talerhandler ikke om at sætte gang i beskæftigelsen, stolen. Jeg forstår godt, der skal mange ord til,
selv om arbejdsløsheden er en svøbe i EF, ca. for der er meget lidt realitet i det. Det, de står
15 millioner mennesker er arbejdsløse.
over for, er jo en meget omfattende centraliseJeg kan godt høre, at hr. Ivar Nørgaard i dag ring af magten. Så kommer der sådan lidt
på Socialdemokratiets vegne prøver at genop- krymmel på, der hedder subsidiaritet. Men der
live det synspunkt, som Socialdemokraterne er ikke meget kød på denne EF-fugl, subsidihar lidt skibbrud med i forhandlingerne. Men ariteten. Det er mest snak for at sylte tanken
det er altså nu, vi skal tage stilling til selve ide- om en centralisering igennem.
en i Den Økonomiske og Monetære Union:
Med beslutningen om det indre marked fik
om målet med én valuta skal fastlægges.
kapitalen sine friheder, Margaret Thatcher fik
Selv oml vi har fået en protokol, handler den billedlig talt sine friheder. Det handler nu om
jo om, at vi kan stå af toget, at vi billedlig talt at lave et modspil til kapitalens friheder, det vil
kan trække i nødbremsen. Men toget bliver sat sige flertalsafgørelser for miljø, arbejdsmiljø,
på skinner nu, det sættes i gang, og det er der- social dimension. Traktaten gør forsøg på at
for, vi i virkeligheden tager en principbeslut- rette op på dette. Men de er for svage, og de
ning med denne beslutning.
opvejer ikke de kræfter, der bliver frigjort ved
ØMU, det kan lyde som navnet på en fugl. det indre marked her den 1. januar 1993.
Når man siger Økonomiske Monetære Union,
Miljøkommissæren har kritiseret miljøafkan det lyde, som om det handler om økono- snittet kraftigt, og det er klart, at der er en di-

7835 17/3 92: 1. beh. af f, t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7836";Gade
153664;title_name;"rekte modstrid mellem de forslag, som miljøkommissæren arbejder på at få vedtaget, og
det juridiske grundlag, der ligger i traktaten.
Det bliver med andre ord svært at gennemføre
de miljøbestemmelser, som jeg vil støtte EFkommissæren i at få gennemført.
Miljøafgifter er nævnt i diskussionen. Det er
svært at lave en CO2-afgift, når det er undtaget
flertalsafgørelse.
Den sociale dimension er svag, og der opstår
betydelig tvivl om, hvorvidt hele aftalesystemet kan opretholdes. For SF er det afgørende
at sikre både en stærk social dimension, og at
det danske aftalesystem kan opretholdes.
En række nye områder inddrages nu i EF.
På det retlige område sker der en del med brede formuleringer. Vi ønsker et bredt europæisk
samarbejde om indvandring og flygtningefor""
hold, forudsat at det bygger på enstemmighed,
og at det ikke betyder en indskrænkning i
Danmarks i forvejen meget restriktive politik
over for flygtninge og indvandrere. Netop derfor er SF modstander af, at dette samarbejde
skal kunne inddrages direkte under Romtraktaten gennem den procedure, som er beskrevet
i relation til artikel 100 c, Det samme gælder
hele visumområdet, hvor vi fortsat ønsker enstemmighed. Vi ønsker ikke EF omdannet til et
lukket fort, hvor de åbne indre grænser erstattes af mere lukkede og vanskelige grænser mellem landene, EF-landene og landene udenfor.
På uddannelsesområdet udvides mulighederne for flertalsafgørelse, og der opstår en
usikkerhed om, hvad EF-traktaten reelt kan
beskæftige sig med. Hvor langt kan man gå inden for uddannelsesområdet? På den ene side
kan EF med flertallet vedtage såkaldte tilskyndelsesforanstaltninger, samtidig beskriver
man, at der ikke kan være tale om harmonisering. Her er måske et af de områder, der kan
forklare de tyske delstaters store tvivl om
unionstraktaten. De har de samme interesser,
som burde være Danmarks, at fastholde ret til
selv at bestemme på sådanne vitale områder.
Den danske regerings erklærede politik var
at få kultur ind i traktaten for at beskytte kulturområdet over for det indre marked. Det var
en tiltalende tanke, men det mål er ikke blevet
nået. I stedet har vi en traktat, hvor der faktisk
henvises til handels- og konkurrencevilkår i
forbindelse med muligheder for statsstøtte på
kulturområdet.

SF var uenig med regeringen og Socialdemokratiets forhandlingslinier i memorandummet, når det gjaldt opbygningen af Den Økonomiske og Monetære Union. Men på en lang
række andre områder støttede SF den formulerede politik, f.eks. i kravet om offentlighed i
EF, åbne ministerrådsmøder. Jeg har hørt, at
udenrigsministeren har talt imod dem. Så har
vi da ikke stor tillid til, at udenrigsministeren
har forhandlet seriøst for at få åbne ministerrådsmøder. Vi har støttet, at der ikke skulle
være flertalsafgørelser i udenrigspolitikken, og
vi har sluttet op om kravet om, at forsvarspolitik ikke skulle inddrages. På disse områder ligger resultatet milevidt fra memorandummet,
og vi undrer os over, at et flertal af de partier,
der støttede memorandummet, bakker op om
forhandlingsresultatet.
Hr. Gert Petersen vil herefter fremlægge
SF's synspunkter på området omkring forsvarspolitisk samarbejde.";Gade
156841;name_party;":
I regeringens memorandum forud for
unionsforhandlingerne kunne man læse følgende: »Regeringen afviser, at det europæiske,
politiske samarbejde kommer til at omfatte et
forsvarspolitisk samarbejde, herunder oprettelse af fælles militære styrker.«
Det var klogt sagt, og det var stærkt sagt.
Det er, som jeg tidligere har nævnt, den eneste
gang i memorandummet, at ordet afviser bliver
anyendt.
Men i traktaten har regeringen sagt ja til
»udformningen på langt sigt af en fælles forsvarspolitik.« Om det så munder ud også i et
egentligt fælles forsvar, er endnu ikke fastlagt.
Men den fælles forsvarspolitik vil Danmark
være forpligtet til fra det øjeblik, traktaten er
ratificeret af alle 12. Sandsynligvis indløses
forpligtelsen allerede i 1996, hvor der ifølge
traktaten kan foretages en revision af det forsvarspolitiske afsnit. Og så er det meddelt, at
samme år vil også Vestunionen revidere sine
bestemmelser. Dermed kommer jeg til Vestunionen, som ikke er omtalt i regeringens memorandum, og man hører jo ofte, at unionstraktaten har intet eller næsten intet med Vestunionen at gøre. Overhovedet er der jo en tendens til at nedtone alle disse problemer. Jeg
bemærkede, at vi havde hele to socialdemokratiske ordførere, og ingen af dem nævnte

7837 17/3 92: 1. beh. af f. t. l om -Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7838";Gert Petersen
158208;title_name;"med så meget som et komma de forsvarspoliti- Det er hans ret, men det er i strid med det danske problemer i forbindelse med traktaten.
ske memorandum. Det kan vi ikke komme
Det er forståeligt, men uanset om Danmark , uden om. Selv udenrigsministeren kan ikke
er med i Vestunionen eller ikke, så binder EF* komme uden om det, Når vi syntes, det danske
unionen os tæt til Vestunionen, og den gør det memorandum var korrekt, er det, fordi vi anser
på flere måder:
det for skæbnesvangert, farligt, at der nu skal
1) Selv om den måde, som den fælles for- opbygges en ny militærblok af rige europæiske
svarspolitik skal udformes på, endnu ikke er stater, for det er jo dét, der sker.
fastlagt, så får vi et forvarsel i en erklæring fra
En af begrundelserne er, at det hele flyder,
vestunionsstaterne, en erklæring, som indgår i De nationale og sociale spændinger vokser
traktatkomplekset og er optrykt i traktattÇQm"" dramatisk, selv om den kolde krig er slut.
plekset.
Som det socialdemokratiske folketingsmedDe ønsker, at »Vestunionen i etaper skal udr lem fru Ritt Bjerregaard, den tidligere skygbygges til at være forsvarskomponenten i Den geudenrigsminister - hun var vistnok tidligere
Europæiske Union.«
på det tidspunkt - skrev i Politiken, må man
Det er 9 ud af 12 EF-stater, der siger det. Qg være åben over for muligheden for politiaktioderes synspunkt får yderligere vægt, for i selve ner i EF's interessesfære, Og det vil Vestuniotraktaten omtales Vestunionen som »en inte- nen være velegnet til, for, den er ikke hæmmet
grerende del af udviklingen af Den Europäer af geografiske begrænsninger, som NATO er.
Men selv om alt flyder - og det er rigtigt, at
iske Union«.
2) En anden vestunionerklæring, som også situationen kan minde næsten om tiden før
er optrykt som en del af traktatværket, OpfQf"" første verdenskrig - 84 klarer man ikke probledrer de EF-stater, der endnu ikke er med i merne ved en tilbagevenden til interessesfæreVestunionen, til at melde sig ind i Vestunionen politikken, som tværtimod kan lægge grunden
inden udgangen af 1992. Dermed er spørgsmål til nye ulykker og spændinger, Det er ikke inlet om dansk medlemskab af Vestunionen jo teressesfære eller blokpolitik, der er brug fbr,
men et ægte fællesskab, der rækker langt ud
sat på dagsordenen.
3) Ifølge traktaten vil Unionen realisere sine over Vesteuropa,
Derfor må også NATO afvikles. Men det
mål ved gradvis at gennemføre fælles aktioner
kan
man give sig tid til. Det kan gøres over en
på de områder, hvor medlemsstaterne har vigårrække,
i sammenhæng med at der opbygges
tige fælles interesser. Beslutning herom tages
et helt nyt sikkerhedssystem, som omfatter heaf Rådet.
Traktaten forudser, at nogle af disse afgørel- le Europa, USA og Canada. Det burde være
ser om aktioner »har indvirkning på forsvars- hovedsigtet i dagens europæiske sikkerhedspolitik.
området«, og i så fald skal iværksættelsen af
Konturerne hertil findes i form af CSCE
dem ifølge traktaten overlades til Vestunionen.
som
vi i fællesskab må udbygge til en OrganisaJeg citerer igen ordret:
tion, der iværksætter og kontrollerer vidtgåen»Rådet vedtager i forståelse med Vestuniode nedrustning, og som er i stand til at mægle
nens institutioner de nødvendige praktiske beog udsende fredsbevarende styrker - i et nært
stemmelser.«
samarbejde naturligvis med De Forenede NaI Vestunionens erklæring, som også er op- tioner.
trykt i traktatværket, kvitterer Vestunionen ved
Det er at lægge freden i hænderne på et fælat love at »oprette nære arbejdsrelationer til lesskab og ikke bare nogle få udvalgte,
Den Europæiske Union.« Derefter kommer så
Det Jean ikke lade sig gøre endnu. Jeg ved
en opremsning af en række samarbejdsmeka- det. CSCE er ikke funktionsdiieligt P4 nuvænismer.
rende tidspunkt, bl.a. på grund af afstemningsDenne kobling til Vestunionen skal ikke af- reglerne, Men vi skal sigte efter at gøre CSCE
vente noget i 1996: den er en kendsgerning fra funktionsduelig og nå derhen, hvor CSCE om
det øjeblik, traktaten er ratificeret: så snart det nogle år er Europas eneste militære samarer sket, er EF udstyret med en militær arm. bejdsorganisation, og sådan at det militære
Man kan synes, det er godt. Jeg har bemær- primært består i nedrustning og gensidig konket, at udenrigsministeren synes, det er godt. trol.

7839 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7840";Gert Petersen
162605;title_name;"Hvis vi nu begynder at opbygge en ny militærblok i Vesteuropa, enten som selvstændig
blok eller som en søjle i NATO, eller hvad man
vil kalde det, jamen så bliver det da meget, meget sværere - på det nærmeste umuligt - at
skabe sådan et fælles arrangement. Så ryger vi
tilbage i det gamle skidt igen.
Det er imidlertid, hvad unionstraktaten
handler om, når det drejer sig om den sikkerhedspolitik, som man helst ikke vil tale om i
forbindelse med unionstraktaten. Det er en
meget væsentlig årsag til, at vi siger nej til den.

forstår jeg, 100 pet. tilslutter sig Romtraktaten,
og 'at man faktisk også er ved at tilslutte sig
memorandummet. Det er ca. 1Y2 år siden, det
blev lavet, og da var der mange kritiske indvendinger fra SF's side. Men som bemærkningerne er faldet i dag, har man nærmest lovprist
memorandummet.
Her kommer så mit spørgsmål: Hvad skal
der ændres i unionstraktaten, for at SF vil tilslutte sig den? Der er sagt pæne ord om den,
og så har vi hørt en række ting, som ikke er
gode nok, men hvad skal der konkret ændres?
Er det ét punkt? Er det to eller tre punkter?
Eller hvor meget skal der til, for at SF vil tilslutte sig? Hvis der ikke sker en ændring, kan
man så gætte på, hvor mange år eller måneder
der går, før SF vil tilslutte sig unionstraktaten,
når den først er blevet vedtaget af den danske
befolkning.

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
163977;name_party;":
Hr. Gert Petersen sagde, at han ikke havde
hørt, at nogen af de to socialdemokratiske ordførere berørte forsvarsspørgsmålet. Jeg kan
selvfølgelig ikke bestride, at hr. Gert Petersen
ikke har hørt det, men rent faktisk udtalte min
(Kort bemærkning).
kollega, hr. Bjørn Westh sig temmelig meget";Ivar Nørgaard
164287;name_party;":
om det, og det står i manuskriptet.
Blot et enkelt spørgsmål til hr. Gert Petersen
Så vil jeg sige til hr. Gade - det mener jeg er
vigtigt, og det er samtidig henvendt til regerin- i anledning af hr. Gert Petersens påstand om,
gens repræsentanter, som jeg vil bede lytte - at det her samarbejde inden for Europa var de
hr. Gade påstår, at det synspunkt, der drejer rige landes klub, der sluttede sig sammen mod
sig om hensynet til beskæftigelsen, som var in- resten af Europa.
Jeg vil gerne spørge hr. Gert Petersen, om de
deholdt i regeringens og Socialdemokratiets
fælles memorandum, som SF ganske vist ikke tal, jeg nu nævner, ikke er rigtige: at det nuvæstemte for, har lidt skibbrud. Jeg vil gerne sige, . rende EF-samarbejde, der omfatter ca. 340
som jeg også nævnte i mit første indlæg, at vi millioner mennesker, svarer til 55 pet. af behavde gerne set, at det var formuleret stærkere. folkningen i Europa, eksklusive Rusland: at
Men jeg mener - og det vil jeg gerne have rege- denne procentandel vil vokse til 70 pet. frem til
ringens bekræftelse af - at vi har sikkerhed for, år 2000, når Sverige, Østrig, Finland, Ungarn
at vi ikke er bundet - hr. Gade sagde det mod- og Tjekkoslovakiet bliver medlemmer af EF.
satte - jeg siger, at vi ikke er bundet af tredje Vi vil så være over 70 pet. af den samlede befase. Vi tager stilling til tredje fase tidligst i folkning. Og er det ikke rigtigt, hr. Gert Peter1996. Der er ikke tale om, at vi i dette tilfælde sen, at hvis vi ser på 1988-tallene, er bruttonahar vedtaget en principbeslutning, som hr. Ga- tionalproduktet pr. indbygger højere i Tjekkode siger. Der er ikke i det, vi skal tage stilling slovakiet og Ungarn, end det er i Portugal og
til den 2. juni, tale om en principbeslutning om Grækenland?
Så påstanden om, at det er de rige lande, der
tredje fase for Danmarks vedkommende, for
der står udtrykkeligt, at Danmark har en und- slutter sig sammen mod de andre, holder vist
tagelse fra tredje fase: derfor har vi ikke prin- ikke helt.
cipbesluttet tredje fase.
Det håber jeg regeringen kan bekræfte.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
166416;name_party;":
Det har været interessant at konstatere udviklingen i SF i dag, for nu er det sådan, at SF,
i";Kofod-Svendsen
166539;name_party;":
I sin omtale af udenrigs- og sikkerhedspolitikken talte hr. Gert Petersen varmt for CSCE ,
og den plads, som CSCE bør have i den europæiske konstruktion.

(491)
7841 17/3 92: 1. beh. af f. t. t om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7842";Niels Helveg Petersen
166826;title_name;"Det synes jeg hr. Gert Petersen har ret i. Og- rigspolitik. Problemet er ikke SF's på dette
så efter min opfattelse er det vigtigt, at CSCE område, problemet er hr. Kofod-Svendsens,
bliver udviklet, får større muligheder for at væ- for hr. Kofod-Svendsen - og Socialdemokratire med i den europæiske konstruktion.
et, og hvem det nu kan være - siger noget anMen jeg synes også, man skal være opmærk- det nu, end de gjorde for 4-5 måneder siden.
som på, at det er en af målsætningerne for De siger ja til at gå i gang med at få forsvarspounionsteksten. Jeg vil gerne gøre hr. Gert Pe- litik ind i EF, men for 4-5-6 måneder siden og
tersen opmærksom på, at artikel J.I i søjle 2 da memorandummet blev skrevet, stod der sort
under målsætningen for den fælles sikkerheds- på hvidt nej til at få forsvar ind i EF. Det er
og udenrigspolitik siger, at et af målene er be- ikke os, der skal forklare os i den diskussion,
varelse af freden og styrkelse af den internatio- det er Kristeligt Folkeparti.
nale sikkerhed i overensstemmelse med principperne i De Forenede Nationers pagt samt
(Kort bemærkning).
principperne i Helsingforsslutakten og målene
Gert";Niels Helveg Petersen
167986;name_party;":
i Parischarteret. Dette sidste er det samme som
Først til hr. Bjørn Westh, som polemiserer
CSCE. Altså det er en del af målsætningen for
den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, at mod, at jeg bruger udtrykket de rige lande om
CSCE-processen skal videreudvikles. Det sy- EF. For det første kan jeg ikke acceptere den
nes jeg hr. Gert Petersen helt undlod at fortæl- optælling, at 55 pct. af Europas indbyggere bor
i EF, når vi ser bort fra Rusland - var det ikke
le fra talerstolen.
rigtigt forstået? Rusland er dermed smidt ud af
Europa. Den går ikke. Det er jo netop det, der
(Kort bemærkning).
vil være katastrofalt. Hvis der sker det, risikeGade (SF):
rer man at vende tilbage i det gamle skidt igen.
Må jeg sige til hr. Ivar Nørgaard, at. når vi
Selvfølgelig er Rusland en del af Europa. Så
ikke kan komme til anden konklusion, end at kan man diskutere, om Europa slutter ved
det er en principbeslutning om hele Den Øko- Ural, eller om Europa går helt over til Vladivonomiske og Monetære Union, der træffes nu, stok, men under alle omstændigheder er det,
skyldes det, at vi tilslutter os målsætningen hvis vi ser bort fra de centralasiatiske republikom, hvordan EF skal udvikle det økonomiske ker, den samme kultur, der findes, det er den
samarbejde og det monetære samarbejde, og at europæiske kultur. Den går altså ikke.
EF inden år 2000 skal have, én valuta og derUdenrigsministeren bliver nu chokeret, men
med i realiteten én økonomi.
i Irkutsk og i de byer dér, er der faktisk euroSå er det rigtigt, at vi kan stå af toget, vi kan pæisk kultur. Men o.k., jeg har også bemærket,
bruge nødbremsen: men det er jo sådan, det er at udenrigsministeren ved en tidligere lejligformuleret, og der er betydelig forskel på den hed i et interview godt kunne forestille sig
måde, den danske erklæring er skrevet på, og Tjekkoslovakiet og de centraleuropæiske landen, som den engelske erklæring er skrevet på. de blive medlemmer af Vestunionen, men ikke
Må jeg sige til hr. Kofod-Svendsen, at SF nok Rusland, nixen ! Det virker altså på mig fuldskal fremlægge et samlet udspil omkring gen- kommen som dengang, da Rusland var bolsjeforhandlingen inden den 2. juni. Jeg kan ikke vikisk og dødsens farligt. Udenrigsministeren
forstå, at det er så svært for hr. Kofod-Svend- vil stadig væk ikke have dem med.
sen at høre, hvad SF siger. SF har i alle de år,
Vi er af den faste opfattelse, at Rusland er en
vi har debatteret dette her, talt imod tilslutning del af Europa, og at man ikke kan tale, som hr.
til Den Økonomiske og Monetære Union. Det Bjørn Westh gjorde.
har stået stjerneklart også for Kristeligt FolkeVidere siger hr. Bjørn Westh, at bruttonatiòparti i alle diskussioner, i alle forespørgselsde- nalproduktet - pr. indbygger, må det være - i
I batter, her i salen, det var jo hovedgrunden til, Tjekkoslovakiet og Ungarn er højere end i Porvi sagde nej til memorandummet.
tugal og Grækenland. Ja, sådan er det jo altså
Vi har hele tiden været store tilhængere af ikke i dag. Det er da rigtigt, at sådan var det,
de formuleringer i memorandummet, hvor vi inden de begyndte at indføre markedsøkonomi
siger nej til forsvarspolitisk. samarbejde, og og al den slags og liberalisere og privatisere
hvor vi siger nej til flertalsafgørelser om uden- osv.: dengang var bruttonationalproduktet

7843 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7844";Petersen
171396;title_name;"kommet højere op end i de to andre lande,
men det er jo ikke tilfældet i dag. Der er ingen
som helst tvivl om, at landene i Central- og
Østeuropa, Rusland osv., er de fattige lande i
Europa, og at de lande, som er samlet i EF,
overvejende er de velhavende lande. Det er der
ingen, der kan komme uden om.
Hvad angår de dér hensigtserklæringer, som
hr. Niels Helveg Petersen henviste til, så har
jeg aldrig nogen sinde været ude for, at erklæringer i pagter og traktater om, hvad man vil
gøre af gode gerninger, siger ret meget om realiteterne.";Gert Petersen
171975;title_name;":
Det var et meget oplysende indlæg, hr. Gert
Petersen her kom med, meget oplysende. Det
er derfor, jeg griber chancen for, at vi nu måske kan få afklaret denne del af diskussionen,
for der er jo så mange andre delemner. Jeg takker hr. Gert Petersen for klargøringen af, hvad
det egentlig er, SF mener på det punkt.
Hr. Gert Petersen har fuldstændig ret i, at
hvis han tager det danske memorandum, der jo
efterhånden har mange måneder på bagen, og
kigger på, hvad der står om perspektiver i en
fremtidig europæisk fælles forsvarspolitik, så
er der uoverensstemmelse. Det er der ingen
grund til at nægte, men det, man jo skal tage
med, er, at verden så sandelig har forandret
sig, siden vi lavede det danske memorandum.
Og det er da klart, at det er det, der er forklaringen på, at der i dag er et stort flertal af partierne i Folketinget, der kan acceptere det perspektiv, at man skal arbejde videre mod noget,
der måske - og jeg vil gerne føje til for egen
regning: formentlig - på et tidspunkt indebærer en fælles forsvarspolitik. Det er noget, vi
ikke skal tage stilling til nu, men det er noget,
der vil udvikle sig i de kommende år, og det
skal vi tage stilling til i 1996-97.
Hr. Gert Petersen har også fuldstændig ret i,
at Vestunionen får en rolle - det er derfor, man
diskuterer, om man skal være medlem eller ikkemedlem - men igen skal vi først i 1996-97
tage stilling til, om Vestunionen skal ind i Den
Europæiske Union. Vores beslutning den 2. juni har intet at gøre med, om vi vil være medlem
af Vestunionen, det kan vi træffe selvstændig
beslutning om senere, og den beslutning er vores egen. -

Dernæst var det jo interessant at høre hr.
Gert Petersens vision, hvor hr. Gert Petersen
siger, at vi ikke har brug for at vende tilbage til
interessesfærepolitik. Det er jeg meget enig
med hr. Gert Petersen i, for hvad er interessesfærepolitik, som vi kender den fra historien?
Ja, det var den politik, hvor de europæiske
stormagter havde hver deres interessesfære.
Det var det, der i sin tid på Balkan førte til
første verdenskrig, fordi nogle stormagter valgte at følge den ene, andre valgte at følge den
anden. Det var interessesfærepolitik, og det
var det, der tidligere skabte krige i Europa.
Hr. Gert Petersen vil nu hævde, at det er interessesfærepolitik, hvis Den Europæiske
Union - der, som hr. Bjørn Westh korrekt pegede på, vil komme til at omfatte en stadig
større del af det europæiske kontinent - søger
at udvikle et stærkere samarbejde. Dertil må
jeg sige: Den holder ikke.
Og når hr. Gert Petersens eneste svar er, at vi
må vente på, at vi kan få en bredere ordning i
CSCE, så må jeg sige, som hr. Niels Helveg
Petersen sagde det, og regeringen deler den
opfattelse: Vi skal udvikle CSCE til at være
den brede europæiske sikkerhedsorganisation
- og det står, som hr. Niels Helveg Petersen
korrekt sagde det, i traktatteksten - men vi ved
I ikke, hvor længe det kommer til at vare. Der er
tale om et, samarbejde, der endnu er i sin
spinkle vorden, og det er i de kommende år, vi
står over for de problemer, der kræver en fælles indsats, hvis vi ikke vil tilbage til tidligere
tiders interessesfærepolitik, hvor det er stormagterne, der vælger at gribe ind, hvis en af de
nye, små selvstændige stater kommer i strid
med en af de andre. Det er her, der er brug for
et fællesskab.
Det fællesskab, hr. Gert Petersen vil have, er
så et fællesskab, der skal omfatte alle. Hr. Gert
Petersen kommer med nogle højst besynderlige, men som sagt meget interessante begrundelser for, at Rusland sandelig også skal være
med, før hr. Gert Petersen vil acceptere en
form for samarbejde. Det var oplysende. Jeg
kan bare konstatere, at hr. Gert Petersens sikkerhedspolitiske råd ikke har været værd at
følge i fortiden, det viser udviklingen. Hr. Gert
Petersen har åbenbart intet forstået af, hvad
der er sket i det tidligere Sovjetunionen og de
tidligere besatte østeuropæiske lande. Derfor
er hr. Gert Petersens råd på det felt heller ikke
værd at følge i dag.

7845 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7846
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
176088;name_party;":
Så vidt jeg har forstået det af pressen og af
SF's program, har SF inden for de seneste år
været i færd med at omskrive partiprogrammet, så man er gået fra det røde og nu lægger
vægt på det grønne. Jeg har meget vanskeligt
ved at se, at denne nye strategi harmonerer
med, at man ikke finder den nye traktat bedre
end den gamle EF-traktat, fordi den nye traktat jo netop giver os mulighed for at få gennemført noget på miljøområdet. Den giver os
det internationale forpligtende samarbejde,
som gør, at vi for alvor kan begynde at tage fat
på de miljøproblemer, der jo især er i denne
del af verden.
Jeg har meget vanskeligt ved at forstå, at begrundelsen tilsyneladende er, at man er bange
for - og det overskygger hensynet til miljøet at man inden for det NATO-samarbejde, som
vi jo allerede er en del af, laver en opgavefordeling med Vestunionen. Er det virkelig sådan,
at vi skal regne med, at SF prioriterer miljøpolitikken så lavt, at man ikke ønsker den nye
traktat frem for den gamle?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
177117;name_party;":
'Hr. Gade fastholdt sine betragtninger om, at
vi i princippet havde tilsluttet os også tredje
fase. Jeg vil gøre hr. Gade opmærksom på, at
man netop i afsnittet om principperne, som
står i artikel 2, opremser de principper, der
skal gælde, og her både nævner en ikkeinflationær vækst - og ikkeinflationær er altså prisstabilitet - og et højt beskæftigelsesniveau. Dér
er de to principper altså ligestillede. Det, der
så er problemet, er, at i de operative artikler
lægger man meget mere vægt på prisstabilitet
end på beskæftigelse.
Så er det, jeg siger til hr. Gade, at hr. Gade
skal altså huske, at på side 100 i dette fine papir, vi har her, har vi fået indført følgende vedrørende tredje fase, eksakt vedrørende tredje
fase: »I tilfælde af, at Danmark meddeler, at
det ikke vil deltage i tredje fase . . . « - det kan
næsten ikke siges tydeligere - »... ikke vil deltage i tredje fase, skal Danmark have en undtagelse.«
Det betyder, at vi ikke er forpligtet nu, den
2. juni, til at gå til tredje fase. Det tager vi stil-

ling til i 1996, og dér har vi opstillet de betingelser, som jeg nævnte, og det skal ske ved en
folkeafstemning. Det er ret vigtigt.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
178316;name_party;":
Hr. Gert Petersen talte meget om, at EF var
de riges klub. Jeg vil gerne nævne for hr. Gert
Petersen, hvad der står på side 35 i traktatteksten om udviklingssamarbejdet. Det er nu blevet traktatfæstet, og hvad understreges her?
BLa. bekæmpelse af fattigdommen i udviklingslandene. Opfatter hr. Gert Petersen ikke
det som et fremskridt, at man udtrykkeligt i
Traktaten formulerer en udviklingspolitik,
som er fattigdomsorienteret, eller betyder det
slet ikke noget?
Og så vil jeg sige til hr. Gade: For det første
fik jeg ikke konkret svar på, hvad SF forlanger
for at kunne sige ja, men det kommer åbenbart
senere. Og vedrørende det forsvarspolitiske er
det rigtigt, at der ikke er fuld overensstemmelse mellem det, memorandummet siger, og det,
der står i teksten her, men der er jo også sket
noget i de 1Vi år, siden memorandummet blev
lavet. Der er kommet nogle formuleringer, som
ikke er udsprunget af danske ønsker - det tror
jeg vi hurtigt kan blive enige om - men samtidig er der brugt nogle formuleringer, som ikke
forpligter os her og nu, men hvorefter man som
led i sikkerhedspolitikken også kan drøfte forsvarspolitiske emner.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi i de kommende
år får drøftet en overordnet sikkerhedspolitik
for hele Europa, hvor CSCE skål have en
fremtrædende plads, og der er skabt muligheder for, at vi kan drøfte den del af sikkerhedspolitikken, men vi har jo ikke i denne formulering låst os fast. Det, der er afgørende for mig,
er, at bindingerne til NATO står krystalklart.
Det var også det, vi understregede i memorandummet, så noget af det, der var hovedhensigten i memorandummet, er blevet bevaret. Men
teksten går længere, det vedstår jeg fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
180045;name_party;":
Hr. Gert Petersen må undskylde mig, når jeg
nu bekender, at jeg igennem årene har oparbejdet en vis evne til ikke at høre så meget efter, når hr. Gert Petersen taler om økonomi.

7847 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7848";Niels Helveg Petersen
180350;title_name;"Men når nu hr. Gert Petersen kommer ind på
de rige landes klub, vil jeg da gerne gøre en
enkelt bemærkning, nemlig at når f.eks. Sverige, Finland, Østrig og forhåbentlig også Norge
på et tidspunkt bliver medlemmer, så hæves
det gennemsnitlige bruttonationalprodukt pr.
indbygger inden for EF. Skulle vi af den grund
sige nej, fordi EF så blev en mere rig sammenslutning? Selvfølgelig ikke det. Det er en lidt
vanskelig diskussion om rigdom, som hr. Gert
Petersen her indfører.
SF har haft to ordførere her i dag, og jeg er
efterhånden under denne meningsudveksling
blevet klar over hvorfor. Det forholder sig
nemlig sådan, at når hr. Gade taler om målsætningerne for et økonomisk og monetært samarbejde, ja, så er disse målsætninger fantastisk
vigtige - det er jeg i øvrigt enig i, det skal vi
interessere os meget for - men når hr. Gert Petersen taler om udenrigspolitik, så er målsætningerne ligegyldige, så er det bare nogle ord
på et stykke papir.
Derfor vil jeg tillade mig over for hr. Gert
Petersen én gang til at læse, hvad der står i
målsætningen for det udenrigspolitiske samarbejde: »- bevarelse af freden og styrkelse af
den internationale sikkerhed i overensstemmelse med principperne i De Forenede Nationers Pagt samt principperne i Helsingforsslutakten og målene i Parischarteret.« Og videre:
»- udvikling og befæstelse af demokratiet og
retsstatsprincippet samt respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder.«
Vil man tale målsætninger i den ene afdeling, må man også respektere målsætningerne i
den anden.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
181937;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen skulle skelne
imellem målsætninger og virkemidler. Hvad
angår målsætningerne for Den Økonomiske og
Monetære Union, står der, at der skal være
velstand, og der skal være fuld beskæftigelse,
og jeg ved ikke hvilke gode ting. Det har vi da
ikke det mindste imod, det er virkemidlerne,
det er måden, man vil gøre det på, vi har noget
imod. Og det er det samme, det drejer sig om,
når vi taler om det militærpolitiske samarbejde
og Vestunionen osv. Det er i begge tilfælde virkemidler, det handler om.

Jeg vil godt give hr. Bjørn Westh en undskyldning. Jeg var ikke opmærksom, da hr.
Bjørn Westh havde afsnittet i sin tale om det
forsvarspolitiske.
Til gengæld må jeg så sige, nu hvor jeg er
blevet orienteret om det, at det jo ikke svarer
til det, udenrigsministeren har sagt. Udenrigsministeren stillede sig jo an og sagde, at verden
havde forandret sig, siden det dér memorandum blev lavet, og nu har et stort flertal her
accepteret den nye tekst, den nye måde, man
udtrykker sig på. Men det, hr. Bjørn Westh
sagde, var, at »formuleringen af artikel J.4, om
at den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik
også omfatter spørgsmål om udformning på
lang sigt af en fælles forsvarspolitik, som med
tiden vil kunne føre til et fælles forsvar, er ikke
en formulering, der er vokset i Socialdemokratiets have. Vi har accepteret den, fordi den ikke
binder os.«
Jeg må nok sige, at jeg er lidt forbavset over
formuleringen. Jeg mener faktisk, den binder
Danmark, hvis vi vedtager Traktaten - men lad
det være. Det er det modsatte af det, udenrigsministeren sagde: han har accepteret den, fordi han synes, den er rigtig. Udenrigsministeren
nikker bekræftende. Det er jo interessant at få
konstateret. Jeg tror også, udenrigsministeren
er nødt til at give mig ret i, at selvfølgelig binder den os med de uklarheder, der også ligger i
den, det er erkendt.
Videre vil jeg sige, at jeg er 100 procent enig
med udenrigsministeren i, at der ikke må føres
interessesfærepolitik. Det var jo faktisk også
det, jeg gav udtryk for. Men det er interessesfærepolitik, hvis 9 stater oven i købet de mest
velhavende laver en militærblok og den udvides til 12 stater og de andre er udenfor, ikke
mindst Rusland: så er det interessesfærepolitik.
Vi har jo fra SF - det har udenrigsministeren
måske ikke bemærket, eller også har han, men
hans hukommelse er somme tider lidt selektiv
- talt for, at EF skal udvides. Vi har talt for at
give så bred adgang for de øst- og centraleuropæiske stater, der vil ind, som overhovedet
muligt - det er det modsatte af interessesfærepolitik - men denne union betyder, at det bliver langt sværere for dem i den forstand, at de
vil komme til at vente meget længere på at
komme ind, end de ellers havde skullet. Det er
også en af grundene til, at der ligger interesse-

7849 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7850";Gert Petersen
184854;title_name;"sfærepolitik i unionsdannelsen, især, vil jeg si- for et fremtidigt forsvars- og udenrigspolitisk
ge, på det militærpolitiske område, også noget, samarbejde i Europa, men vi er enige i de tekmen nok noget mindre, på det økonomiske. ster, der er, og så vil vi drøfte, forhåbentlig når
Til slut vil jeg sige til hr. Kofod-Svendsen: de nye lande er blevet optaget, hvordan det
Der er ikke noget ondt i, at jeg beskriver EF kan videreudvikle sig. Men vi ønsker ingen misom de rige landes klub. De driver udviklings- litærunion, vi ønsker ikke noget EF-militær.
politik, og det er såmænd ikke den dårligste
udviklingspolitik, som denne de rige landes
(Kort bemærkning).
klub bedriver, men de rige landes klub er det.";Gert Petersen
185575;name_party;":
Til hr. Ivar Nørgaard: Det er rigtigt, at DanAnden næstformand (Ivar Hansen):
mark kan sige, vi vil ikke være med på toget, i
Hr: Bjørn Westh har ordet for en kort bemærkning og derefter hr. Gade, og så vil jeg midten af 1990'erne. Det er rigtigt, og det har
SF ikke bestridt. Det, vi siger, er, at vi tager en
mene, at vi skal nærme os talerrækken igen.
principbeslutning om, hvordan EF skal udvikle sig og Den Økonomiske og Monetære";Gade
186027;name_party;":
Union etableres inden år 2000. Og det, vi er
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger om bange for, er, at når vi kommer til midten af
det, hr. Gert Petersen sagde før og her til sidst. 1990'erne, uden at vi har haft en diskussion nu,
For det første synes jeg vedrørende Europa og så står den ene politiker efter den anden og
demokratier i Europa, at hr. Gert Petersen den ene økonom efter den anden og siger: Jaskulle være meget opmærksom på, at der ved men, vi kan ikke andet, for beslutningen er jo
siden af de aftaler, der blev indgået i Maa- truffet, og toget er kørt! Hr. Ivar Nørgaard ved
stricht, også blev lavet en topmødeerklæring, godt, at sådan har megen EF-debat været genhvori stats- og regeringscheferne udtrykkeligt nem tiderne, og vi vil altså gøre noget for, at
første gang siger, at det nye samarbejde skal det ikke bliver sådan fremover, men at vi får en
være åbent for alle demokratier i Europa. Den ærlig diskussion på det rette tidspunkt:
politiske betingelse er, at man kommer i gang
Til hr. Kofod-Svendsen: Jamen når SF siger
med Den Europæiske Union. Derfor får vi ik- nej, så gør vi vel ligesom andre partier - det må
ke, sådan som de politiske betingelser er stillet hr. Kofod-Svendsen jo have stor indsigt i - vi
op for os, nye medlemslande, medmindre vi afvejer fordele og ulemper. Vi kan da godt se
ændrer traktaterne. Til gengæld åbner også al- nogle gode ting i Traktaten. Ombudsmanden
le de, der har været modstandere af at få nye og udviklingshjælpen til ulandene er da heller
lande ind, sig nu for, at alle europæiske demo- ikke noget, som vi har kritiseret - overhovedet
kratier kan optages. Det står i topmødeerklæ- ikke. Vi har sagt, at der er noget, vi ikke vil
ringen fra Maastrichtmødet.
være med til, vi vil ikke være med til unionsOm det fælles forsvar vil jeg sige, at uden- forpligtelsen, og vi har endda defineret den
rigs- og sikkerhedspolitik foregår som lande- som Den Økonomiske og Monetære Union og
samarbejde med enstemmighed. De emner, vi forsvarsdimensionen. Og endelig har vi sagt, at
første gang fik nævnt, som kunne drøftes un- der er nogle steder, hvor der er klart utilfredsder betegnelsen forsvarspolitik, var: Kampen stillende redskaber, og det gælder f.eks. på
mod spredning af våbenteknologi, handel med miljøområdet.
våben, humanitære indsatser, kampen mod
Her skal jeg svare fru Charlotte Antonsen, at
atomvåbenspredning. Det er ikke emner, vi Ijeg har sagt, at der er forbedringer i dele af
har noget imod bliver diskuteret og holdt øje traktaten, men der er også nye smuthuller. Det
med i Europa. Vi tror, det kan være med til at afgørende er, at vi i de næste fem år burde kungøre verden mere fredelig, at vi ser på det.
ne tage nogle skridt til at opveje alle ulemperVi har fra Socialdemokratiets side accepte- ne ved det indre marked, alle de miljøforrinret de formuleringer, der er i Maastrichterklæ- gelser, der kommer på grund af det indre marringen om Den Europæiske Union på disse ked, men det passer traktatteksterne ikke til,
områder, og det er vores udgangspunkt. Vi har det er de ikke stærke nok til. Vi er enige med
ikke dermed sagt, at vi nødvendigvis er enige EF's miljøkommissær i, at de ikke er stærke
med udenrigsministeren om alle hans visioner nok til det. Jeg er helt enig med EF's miljø-

7851 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7852";Bjørn Westh
189413;title_name;"kommissær i alle de citater, vi kan finde af,
hvad han har udtalt om det.
Må jeg så sige til hr. Bjørn Westh, at topmødeerklæringen er en illustration af, at det med
åbenheden ikke kom ind i Traktaten. Det er jo
en realitet, at der er stærke kræfter, der ikke
ønsker, at Centraleuropa får chancen for at
komme hurtigt ind i EF, og det, hr. Bjørn
Westh bruger som et argument for, at der nu
bliver et åbent Europa, er jo illustrationen af,
at ikke engang det kunne komme ind i traktaten. Der er fuldt op af erklæringer og protokoller, men ikke én erklæring, ikke én protokol
om, at der er åbent for medlemskab for de nye
demokratier.
(Kort bemærkning).";Gade
190080;name_party;":
Der står i topmødeerklæringen om formandskabets konklusioner for mødet i Maastricht 9.
og 10. december, at Det Europæiske Råd erindrer om, at ifølge traktaten om Den Europæ-,
iske Union er stats- og regeringscheferne blevet enige om, at en hvilken som helst europæisk stat, hvis styreform bygger på demokratiske
principper, kan ansøge om medlemskab af
Unionen, og at man skal gå i forhandlinger
med ansøgerlandene snarest muligt.
Det er simpelt hen den politiske tilkendegivelse om, at det er det åbne Europa, vi arbejder
for, og det har alle erkendt: men betingelsen
for at nå så langt var, at vi tilsluttede os den
nye traktat med de gode miljøbestemmelser og
med den sociale dimension. Det synes jeg også
at SF skulle gøre.";Bjørn Westh
190826;name_party;":
Fremskridtspartiet har været tilhænger af
EF, lige siden Danmark trådte ind ved afstemningen i 1972. Fremskridtspartiet gik stærkt
ind for EF-pakken, da vi skulle stemme om
den i 1986, og det var med velberåd hu, for
hele den opbygning af frihed for varer, tjenesteydelser, kapital og personer er sund fornuft,
og det er i virkeligheden en god Fremskridtstankegang. At have et hjemmemarked på små
350 mio. mennesker er en god ting for dansk
erhvervsliv, ingen tvivl om det. Jeg mener også,
at man kan sige, at Fremskridtspartiet har gjort
sit til at arbejde med de små 300 direktiver, der
har skullet til for at harmonisere alle disse områder for at virkeliggøre det indre marked.

Det indre marked, der skal starte I. januar
1993, er vi end ikke kommet til endnu. Vi er
ikke færdige med det. Vi regner med, at bommene ved grænserne skal hejses omkring I. januar 1993. Teoretisk skulle det være 1. januar
1993, men jeg ved godt, at der er en enkelt
skatteminister hist og her, som gerne vil bevare
vores grænsebomme.
Statsministeren udtrykte det sådan i 1986:
Unionen er stendød. Jeg ved ikke rigtig, hvilken union statsministeren tænkte på, men EFunionen var det altså ikke, selv om hele landets
befolkning regnede med, at det var den, han
talte om, for vi skal den 2. juni til at stemme
om den stendøde union.
Det er sidste gang, vi kan få lov til at bruge,
hvad jeg vil kalde vores vetoret. Det er sidste
gang, Danmark har mulighed for at sige: Nej,
det stykke vil vi ikke gå videre. Når jeg startede med det indre marked, er det netop for at
gøre det helt klart, at Fremskridtspartiet hele
tiden er gået ind for det europæiske økonomiske fællesskab, og det vil vi vedblive at gøre,
men vi vil sikre, at det bliver ved med at være
et europæisk økonomisk fællesskab og ikke en
europæisk union.
Når vi taler om suverænitetsafgivelser og så
får at vide, at det er sådan et par småting hist
og her, så vil jeg gerne have lov til at gentage,
hvad jeg sagde for længe siden til et spørgsmål
fra Socialdemokratiet, at selv Justitsministeriet
i sin redegørelse til Markedsudvalget har skrevet: at uanset ændringerne i artikel 1-3 må det
imidlertid kunne tænkes at bevirke en vis udvidelse af EF's beføjelser. Og man skriver fortsat, at når dette sammenholdes med, at det ikke er ganske utvivlsomt, i hvilket omfang den
nugældende EØF-traktat giver hjemmel til at
udfærdige retsakter for flere af de nye områder
i artikel 3 og 3 A, er det Justitsministeriets sammenfattende vurdering, at man i den foreliggende situation bør anvende proceduren efter
grundlovens § 20.
Så ved vi altså det. Det er ikke altid så nemt
at forstå i første omgang, hvad Justitsministeriet skriver, men med almindelige danske ord:
Vi risikerer at afgive suverænitet på de områder, der ligger inden for artikel 3-3 A, og når
man læser det igennem, bliver man en lille
smule forskrækket, for de dækker ikke kun arbejdsmæssige områder, men sociale områder,
Den Europæiske Socialfond, den økonomiske

7853 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7854";Annette Just
193910;title_name;"og sociale samhørighed og en frygtelig masse
andre ting: forskning, teknologi, transeuropæiske net og sundhedsbeskyttelsesniveau osv.
Hvis det så kun var pæne bogstaver, som vi
måske engang skulle diskutere, kunne jeg blive
en lille smule beroliget, men det er ikke tilfældet, for ifølge Kommissionens arbejdsprogram
for 1992 - og 1992 er altså i år - er det her og
nu, de skal arbejde med bl.a. arbejdstagernes
grundlæggende arbejdsmæssige og sociale rettigheder, herunder beskæftigelse, arbejdsvilkår, information, medbestemmelse, høring af
arbejdstagere, ligestilling, sundhed, sikkerhed
og hygiejne på arbejdspladsen. Alt det har vi
måske haft en fornemmelse af, men på næste
side står også »og udbetaling af pensioner«.
Det vil altså sige, at det ikke kun er sikkerhed
på arbejdspladsen, sådan som vi normalt har
forstået det, man, taler om, men det er også
pensionerne, og vi har hørt forskellige fagforeninger, bl.a. FTF, sige, at der her var fare for
social turisme. Fremskridtspartiet er altså ikke
de eneste, der har gidet læse traktaten igennem, er begyndt at lægge 2 og 2 sammen og har
opdaget, at der her ligger en reel fare for social
turisme. Jeg ved godt, at det ikke er pænt at
sige det og slet ikke i denne overvældende forsamling af jasigere, som vi har i Folketinget,
men det skal siges, for det bliver en reel trussel
for det danske pensionssystem, hvis vi ikke får
gjort noget ved det. Hvis det skulle blive et ja
ved denne folkeafstemning, er der kun ét at gøre, og det er at arbejde utrolig hurtigt for at få
lavet hele vores pensionssystem om. Jeg. ved
ikke, om jasigerpartierne er villige til at gøre
det, men jeg håber det sandelig, for ellers vil
der meget hurtigt også i Danmark blive uhyggelige tilstande.
Man taler altså også om en styrkelse af øko.,
nomien og den sociale samhørighed. Det lyder
nydeligt, det er smukke ord, men hvad er det
egentlig, man gør, når man indfører en politik
på det sociale område og på arbejdsmarkedsområdet, herunder Den Europæiske Socialfond? Det, som regeringen for Danmarks vedkommende har skrevet under på, og som vi nu
altså enten skal sige ja eller nej til, er bl.a. det,
der ligger i Delorspakken 11, nemlig hele den
økonomiske beregning. Jeg ved godt, at regeringen hele tiden har sagt, at det da godt kan
. være, at vi kan finde en enkelt lille besparelse
hist og her, men det er ikke nok. Der er tale

om, at den pulje, der ligger under strukturforanstaltningerne, skal stige med 58 pet. Det er
op til små 30 mia. ecu, og så kan man gange
dem med 8. De interne politikker skal stige
med 72 pct., de eksterne med 75 pet. Det er
ikke små procenter, vi taler om her, det er ikke
4 pct.s inflation el. lign., det er enorme stigninger i støtten fra den rige del af EF til den fattige del på størstedelen af disse områder, men
det er selvfølgelig også en støtte til de associerede lande, som nogle af de store EF-lande
har.
En ting har vi i Markedsudvalget kunnet blive enige om at falde over, og det er, at administrationen vil stige med 40 pet. Det bad :vi i
enighed om en god forklaring på, og den kommer nok også, men man taler ikke om de 60, 70
og tæt på 80 pet., der er de store udgiftsstigninger, som regeringen sammen med Socialdemokratiet stiltiende har accepteret, fordi den gerne vil sikre denne unionstraktat, som man i
forsamlinger siger er så god, fordi vi så kan få
hjemmemarkedet, og så bruger man i øvrigt alle de argumenter, man før i tiden brugte for det
indre marked. Jeg beder bare om, at man lader
være at blande de to ting sammen, og når i særdeleshed udenrigsministeren har sagt, at Danmark ikke kan sige nej, fordi de andre 11 så
bare vil køre videre med en unionstraktat, burde man se rimelig seriøst på, hvad de 16 tyske
delstatsministerpræsidenter har været så bekymrede over, hvorfor de ikke vil afgive deres
suverænitet, og hvorfor de ønsker større indflydelse på Delorspakken. Det ville være klædeligt, hvis udenrigsministeren ville tage dette
punkt en anelse mere seriøst frem for blot at
være en jasiger.
Skal man forlange genforhandling eller rettelser? For Fremskridtspartiets skyld kan man
godt nøjes med at sige nej, for hvis ikke vi alle
er enige om at sige ja til den nye traktat, bliver
der ingen traktat. Vi har tidligere på dagen slået fast, at Romtraktaten nu engang fungerer på
den måde.
Jeg mener også, at hvis man siger nej til
unionen, så den ikke bliver til noget, vil man få
en mulighed for at sætte det indre marked ordentligt i gang, så ansøgerlande kan komme
ind på en fornuftig måde ifølge bestemmelser,
de kender i forvejen, og ikke pludselig således,
at alle bestemmelserne i den grad er skærpede.
Rent faktisk vil vi gøre det nemmere for både

7855 17/3 92: 1. beh. af f. t. t om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7856";Annette Just
198691;title_name;"Sverige, Finland, Østrig og eventuelt Norge at
komme med i EF, hvis ikke vi har unionstraktaten.
Om vort smertensbarn, landbruget, i hvert
fald i EF-sammenhæng, vil jeg sige, at der også
er stigninger på landbrugsbudgettet, men det
har været en glæde at konstatere, at vi i hvert
fald i Danmark er enige om, at det burde gå
over til GATT-forhandlinger. Når vi taler om
landbrugsvarer, burde vi satse på verdenshandel, men her har EF og de store unionstilhængerlande også prøvet at tromle Danmark ned i
en ganske uhyggelig grad, og det er der vist
ikke rigtig mange der kan være særlig meget i
tvivl om. Sagen er, at MacSharry, vores landbrugskommissær i EF, rent faktisk har prøvet
at sætte nye protektionistiske ståldøre op om
EF frem for at nedbryde dem og sige, at vi nu
skulle hjælpe hinanden, så vi kunne producere
og sælge til hele verden, og det skal gælde begge veje.
En ting er, at dansk landbrug vil blive ramt
uhyggelig hårdt, hvis man sagde ja til det EFoplæg, som man rent faktisk har, noget andet
er, at man ved at sætte disse jerndøre op også
ødelægger hele Østeuropas mulighed for at arbejde sig op, idet hverken Polen, Ungarn,
Tjekkoslovakiet eller andre lande har mulighed for at eksportere til EF, fordi protektionisterne med højsæde i Frankrig ikke vil lade nogen komme ind på markedet.
Vi har været inde på det kollektive aftalesystem, hvor Danmark er ret enestående ved at
have frivillige overenskomster. Jeg forstår ikke, at Socialdemokratiet vil være med til at undergrave hele det frivillighedsprincip, som jeg
troede Socialdemokratiet var så stolt af. Men
nu siger man, at alt skal i den hellige grav for
den sociale dimension, nu vil man bøje sig for
alle disse EF-direktiver.
Når hr. Bjørn Westh før i denne debat har
givet udtryk for, at det kun er mindstemål, man
taler om - det er hele tiden mindstemål - så
ved hr. Bjørn Westh lige så godt som jeg, at vi
på mange områder er ramlet ind i EF-direktiver, og nu tænker jeg ikke kun på skurvogne.
Den Europæiske Union vil blande sig i alt, lige
fra tobaksreklamer, som man ville have totalt
forbudt, hvis man kunne komme til det, til
udenrigspolitik, fra barselorlov til kultur og turisme. Ingen af disse ting har noget med hinanden at gøre, men jeg har blot prøvet på at tage

et lille bitte udpluk af de tusind forskellige
ting, som man rent faktisk nu på den mest udemokratiske måde vil afgøre med flertalsafgørelser.
Når der bliver sagt, at alle de europæiske
demokratiske lande skal have mulighed for at
komme ind, vil jeg godt modsige det, for vi har
trods alt set, at bl.a. Frankrig i den grad har
prøvet på at ødelægge de nye demokratier ved
med sin protektionistiske stil at forhindre disse
nye demokratiske lande i at sælge, så de kan
tjene nogle penge, få gang i deres erhvervsliv,
således at de kan få deres selvrespekt igen.
Det eneste, man kan gøre fra EF's side, er at
sende lidt ulandshjælp. Jeg ved godt, det ikke
må hedde ulandshjælp, men Østhjælp. Princippet er det samme, og Fremskridtspartiets
indstilling er i hvert fald, at man ikke hjælper
nogen ved blot at sende penge. Man hjælper
befolkninger ved at give dem mulighed for at
genoprette deres selvrespekt ved selv at kunne
tjene penge, men man gør det modsatte i EFpolitikken.
Så har vi været inde på ØMU'en, som ikke
er nogen fugl, men Den Økonomiske og Monetære Union. Der er mange fornuftige ting i
den, men der er, så vidt Fremskridtspartiet kan
se, ingen som helst god begrundelse for, at
man skal gennemtrumfe, at vi skal have ecu fra
den 1. januar 1997 eller 1999, det bliver nok
1999, for det er fuldstændig ligegyldigt, fra
hvilken dag den bliver den eneste valuta. Vi er
imod enhedsvalutaen, og at skrotte kronen,
D-Marken, pundet og franc'en på én dag er
også fuldstændig unødvendigt.
Der er god fornuft i at fastlåse kurserne, så
vi får bedre konkurrenceevne og ikke den store
usikkerhed. Der er også god fornuft i indføre
ecuen som en slags handelsvaluta, i dag bruges
den som en lånevaluta. Det er altså ikke noget
nyt, som man pludselig har fundet ud af, man
låner faktisk i ecuer, og der er mange internationale forretninger, der handler i ecu. Man får
ikke små ecuer i hånden, men den bruges altså
som regneenhed. Lad den dog starte som en
handelsvaluta og arbejde sig ind og blive den
omsiggribende valuta, hvis den er stærk nok.
Det, jeg altså i virkeligheden plæderer for, er
det oprindelige engelske forslag om ecuen som
den 13. valuta.
Fremskridtspartiet mener, at EF skal blive
ved med at være en handelsøkonomisk dyna-

7857 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7858";Annette Just
203304;title_name;"mo for Europa. Vi kan se, at dér har man mu- taten om Den Europæiske Union, skulle vanlighed for at hjælpe resten af Europa op til den skeliggøre det for de nordiske lande at blive
velstand, vi selv er så stolte af, men vi ønsker medlem, hvis Danmark tiltrådte den. Det forikke, at EF skal blive nogen militærpolitisk su- holder sig modsat, og de nordiske lande har
permagt. Danmark må hindre, at Vestunionen sammen med andre EF-lande i øvrigt hilst det
danner en EF-hær. Vi har NATO, og vi er stol- velkommen: Jeg tror faktisk, at de hellere ville
te af NATO, der har fungeret og har en fordel, være medlem af Den Europæiske Union end
som Vestunionen i hvert fald ikke har, nemlig af det EF, vi kender i dag, fordi de ligesom os
at det har USA og Canada i ryggen, og det er vi andre føler, at det bliver et bedre EF i et åbent
helt ærligt rigtig tilfreds med. Men når SF be- Europa, hvis denne traktat bliver godkendt.
gynder at diskutere, om CSCE, altså sikkerhed Må jeg minde fru Annette Just om, at den
og samarbejde i Europa, skulle have en højere 10.-11. december 1991 holdt EFTA-landene et
prioritet, må jeg sige, at det har det, vi arbejder møde, og ministrene udsendte en erklæring fra
på det om ikke daglig så i hvert fald, som dette møde, hvori de hilste den historiske aftaudenrigsministeren sagde, fra den spæde start le om en økonomisk, monetær og politisk
på at give CSCE mere arbejde.
union, der blev nået af Det Europæiske Råd i
Så vil jeg springe ned til Europa-Parlamen- Maastricht, velkommen. Ministrene havde den
tet, som så mange siger om, at det ikke har fået opfattelse, at resultaterne var afgørende for
nok at skulle have sagt. Fremskridtspartiets den fortsatte udvikling af et tættere europæisk
oprigtige mening, og den har vi sagt hele tiden samarbejde, og at de ville forstærke relationersom kommentar til alle memorandaene, er, at ne mellem EF og EFTA. Det har jeg svært ved
Europa-Parlamentet skal koncentrere sig om at udlægge som en afstandtagen fra resultatet:
det, som det er bedst til, nemlig at kontrollere jeg mener faktisk, det er det omvendte.
Kommissionen. Det skal kontrollere EF's udgifter og alle disse tilskudsordninger: det er
(Kort bemærkning).
milliarder af ecu, man taler om. Så skal vi for
alt i verden forhindre, at Europa-Parlamentet, Annette Just (FP):
Kommissionen eller andre begynder at blive
Jeg har også set den pressemeddelelse, som
nye skatteindkrævere, for det ligger også i de nordiske ministre sendte ud, hvor de hilste
unionstraktaten, at der nu bliver mulighed for, velkommen, at man var færdig med 1Vi års arat man kan lægge nye skatter på EF-borgere. bejde - det tror da pokker, undskyld - for de
Jeg er ligeglad med, om man kalder det miljø- nordiske ministre vidste lige så godt, som vi
afgifter eller siger, at det er, fordi vi har et vel- gjorde, at der ikke blev indgået én eneste aftafærdssarnfund, at vi skal betale ekstra til de an- le, før konferencen var færdig, og derfor var de
dre.
glade for, at den blev færdig.
Kommunismen tvang Sovjet til kommandoJeg tror ikke, at de nordiske ministre ville
økonomi. Et flertal i dette Folketing vil nu være det mindste kede af, at det var det indre
tvinge EF til det, og så gør man det tilmed fri- marked, som de kunne få en økonomisk fordel
villigt. Jeg er lidt rystet. Jeg er med på, at Soci- af at komme med i, frem for en union, som de
aldemokratiet har solgt Danmarks suverænitet kommer til at betale stort til.
for en pose linser kaldet sommerhusreglen, for
Det hænder altså også, at vi i Fremskridtsdet var betingelsen, da man sagde, at man partiet taler med andre nordiske lande, og det
skulle sige ja eller nej, at den danske sommer- er absolut vores indtryk, at hvis de overhovehusregel kom med. Jeg synes, det var flovt. Når det så nogen mulighed for at kunne - om jeg så
man har fulgt forløbet af unionstilblivelsen, må sige - nøjes med det indre marked, ville de *
står man tilbage med en flov smag af protektio- meget gerne det.
nisme, socialisme og bureaukrati.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Annette Just
207357;name_party;:;Kofod-Svendsen
207374;name_party;":
Jeg taler også med partier i de nordiske lanFru Annette Just fremstillede sagen, så man de og lytter til, hvad der siges i de andre nordikunne få det indtryk, at det, der er aftalt i trak- ske lande, og noget af det, der har interesseret

7859 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7860";Bjørn Westh
207732;title_name;"Norge, er faktisk at komme med af sikkerhedspolitiske grunde.
Jeg kan forstå, at Norge af distriktspolitiske
grunde kan være nervøs for Nordnorge, men at
man ville med af sikkerhedspolitiske grunde,
er faktisk noget andet, end at man vil med i det
indre marked.
Jeg vil gerne spørge, om Fremskridtspartiets
ordfører, fru Annette Just, ikke har bemærket
den interesse, de nye demokratier i Central- og
Østeuropa har for at blive knyttet til EF. Hvad
mon årsagen er til det?
Den dynamiske udvikling, vi nu oplever, i
EF, skræmmer ikke de nye østeuropæiske demokratier, den er tværtimod med til at øge deres interesse. Er det ikke lidt tankevækkende?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
208409;name_party;":
Fru Annette Just fremhæver det indre marked, og det er normalt det, vi kalder søjle 1.
Hvad er det så, man har så meget imod i søjle 2 og søjle 3?
Det, der sker i søjle 3, er en nødvendighed
som følge af det indre marked, nemlig at vi får
åbne grænser, så vi er nødt til at få styr på det.
Det er en ganske klar følge, og hvis vi ikke får
det med, ryger vi ind i problemer, det ved fru
Annette Just ligesom jeg.
Hvad er det specielt i de to søjler, man ikke
kan lide?
(Kort bemærkning).";Grove
208915;name_party;":
Jeg vil gerne starte med hr. Grove, som
spurgte, hvad det er i søjle 2 og søjle 3, som
Fremskridtspartiet har så meget imod.
Jeg er frygtelig ked af det. Jeg har netop
brugt 20 minutter på at forklare, hvori det største problem i virkeligheden ligger, og det var
altså økonomi og atter økonomi. Det er i øvrigt
i søjle I, men det har ikke noget med det at
gøre.
Så blev jeg spurgt, hvorfor Østeuropa så forfærdelig gerne ville være med. Jeg kan da godt
forstå, hvorfor de gerne vil være med i Unionen frem for bare i det indre marked, for dér
ligger nemlig hele det store, økonomiske incitament. Helt ærligt, det var næsten for nemt at
give mig det spørgmål.

Hr. Kofod-Svendsen sagde, at Norge netop
vil være med i det sikkerhedspolitiske, og jeg
kan godt forstå dem : ingen tvivl i den sag. Der
er intet at sige til, at Norge føler sig hægtet af
NATO-arbejdet, for det har fornemmet, at
Danmark er på vej ind i Vestunionen, og hvad
bliver der så tilbage af den europæiske del af
NATO-arbejdet? Jeg kan godt forstå, at Norge
føler sig mildest talt sat udenfor, og det er da
heller ikke nogen hemmelighed for de politiske partier, der er til stede i salen, at jeg har
advaret imod det gang på gang.
(Kort bemærkning).";Annette Just
210145;name_party;":
Jeg takker for det klare svar, jeg fik. Det er af
økonomiske årsager, at vi siger nej til Unionen.
Man havde intet specielt imod søjle 2 og søjle 3. Fru Annette Just sagde direkte, at hun
havde brugt 20 minutter på at forklare, at det
var det økonomiske, der var årsagen, og jeg
takker for et klart svar.";Grove
210464;name_party;":
Jeg vil starte med den meget overraskende
melding, at vi agter at stemme for lovforslaget,
og det gør vi af to grunde:
For det første fordi vi synes, det er godt, og
for det andet fordi det er en helt logisk følge af,
hvad Danmark hidtil har sagt ja til.
I virkeligheden kan vi ikke helt forstå den
enorme dramatik, der er om unionsafstemningen og diskussionen om Maastricht, for det
kan ikke komme som en overraskelse for nogen. Det, at man skulle have et tættere politisk
samarbejde mellem en række lande, var det
bærende fundament i skabelsen af EF, det var
reaktionen på krigens rædsel, det var reaktionen på Østmagternes fremmarch og på, at man
tidligere i Europa har set, at økonomisk nedgang førte til ekstremisme, nazisme og kommunisme. Derfor fandt en række mennesker
ud af, at man sammen måtte løse disse problemer, at de gamle fjender i Europa måtte gå 홢
sammen ikke bare i et snikke-snakke-samarbejde, men i et tæt samarbejde også om noget,
som i længden kunne føre frem til det, nogle
ser som et skræmmebillede og andre af os bestemt som et håb, nemlig Europas forenede
stater.

7861 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7862";Duetoft
211668;title_name;"Det vidste den danske befolkning i 1972, og beholde sit eget særpræg. Det er naturligvis
det vidste man igen 1986 i forbindelse med også det, der ligger i det nærhedsprincip, som
Den Europæiske Fælles Akt, hvor det stod gennemsyrer hele traktaten, hvor man siger, at
endnu klarere, end det gjorde i den oprindeli- der ikke er noget, der skal vedtages på EF's
ge traktat, at det var meningen med samarbej- fællesskabsplan, som ikke kan løses lokalt,
det.
dvs. at vi får lov til at løse alle de problemer, vi
Derfor er det lidt træls nu i dag at høre f.eks. vil, i Folketinget, vi vil ikke blive påduttet nofru Annette Just fra Fremskridtspartiet på get, for det er de store problemer, der skal ligge
trods af Vores lille meningsudveksling med i EF-samarbejdet.
Når man hører debatten rundt omkring og
korte bemærkninger gentage, at EF skal blive
ved med at være en handelspolitisk dynamo. også her i dag, selv om den vel ikke har tilført
EF har ikke kun været handelspolitik, EF har så meget nyt, synes jeg nok, at det var den sædhele tiden handlet om noget mere og væsentli- vanlige skyttegravskrig, som var i gang, men
gere. Jeg ved godt, det har været populært i det er vel vigtigt en gang imellem at genkalde
Danmark at snakke om 10 øre mere på flæsket, sig, hvad der faktisk er blevet besluttet. Jeg syog at det har været den økonomiske side, man nes, at fru Annette Just bl.a. nævnte eksempler
har brugt mange kræfter på, men det ændrer på nogle beslutninger, der rent faktisk var trufintet ved, at tankerne hele tiden har været om fet, og som ikke har så meget med Unionen at
gøre.
det politiske, og at det er det bærende.
Jeg vil godt nævne to ting. For det første har
Derfor er det selvfølgelig også logisk, at et
dansk nej den 2. juni vil få følger: det kan da vi besluttet, at man skal have grænserne væk i
ikke være anderledes. Hvis man har en række det indre marked, så når nogle i EF-debatten
lande, der fra starten har bygget op til et tæt f.eks. taler om, at vi nu skal have afgiftsharmopolitisk samarbejde og derefter har åbnet for nisering på grund af EF-Unionen, er det naturnogle flere lande, og nogle af de lande, der så ligvis noget sludder, for den afgiftsharmoniseer kommet til senere, siger, at de måske allige- ring vil komme under alle omstændigheder.
vel ikke vil være med i de oprindelige planer, Det er ikke noget argument, for det hænger
er det da logisk, at de oprindelige lande siger, sammen med det indre marked.
For det andet har vi besluttet den fri bevæat det er deres valg og kører videre, som det
gelighed
af arbejdskraft, der ligger i EF-pakhele tiden har været meningen, uden at lade
ken
og
også
i den oprindelige traktat. Jeg må
sig bremse.
så spørge bl.a. SF, om det ikke er rigtigt, at
Derfor vil man naturligvis, som også udenvalget i denne omgang i virkeligheden er, ikke
rigsministeren så rigtigt har sagt det, se, at det,
om man skal have fri bevægelighed eller ikke
der skete i forbindelse med den sociale dimenfri bevægelighed, men et spørgsmål, om man
sion ved Maastrichtaftalen, hvor englænderne
skal have et grænsefrit Europa med en social
fik lov til at sejle deres egen sø, helt naturligt sikkerhed, eller man skal have et grænsefrit
vil blive den situation, Danmark kunne kom- Europa med en junglelov. For sagen er jo, at
me i efter et eventuelt nej.
hvis man ikke får Unionen igennem og dermed
Jeg synes, der er grund til at tage et par af får den sociale dimension igennem, vil det,
skræmmebillederne fra den generelle EF-de- som Socialdemokraterne har været inde på,
bat i dag. Man har i årevis talt om, at EF øn- ganske rigtigt blive alles kamp mod alle: vi vil
skede en total harmonisering, at vi alle sam- kunne underbydes af billig arbejdskraft fra
men skulle være ens, læse de samme bøger, ta- Portugal, som kommer op til andre sikkerhedsle det samme sprog, bære det samme tøj og i krav osv. end dem, vi stiller, og vores virksomdet hele taget gøre alt ens. Man forsøger også heder vil blive undergravet.
af og til at fremstille tingene i EF-debatten,
Men sandheden er jo, at vi her står i valget
som om denne union vil uniformere os. Jeg vil mellem på den ene side et Thatchersk Europa,
bare minde det høje Ting om, at nogle EF-fan- hvor de fri kræfter spiller uhindret, og på den
taster faktisk allerede tilbage i 1960'erne forlod anden side det, nogle kalder en nordisk model.
tanken om en egentlig harmonisering, men at Vi tror, det er meget vigtigt at slå fast, at den
man til gengæld har fået tanken om en *sam- sociale side skal være med, og at vi skal have
ordning af tingene sådan, at man får lov til at en social styring af denne fri konkurrence. -

7863 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7864";Duetoft
216401;title_name;"Men her har vi altså netop med den sociale
dimension et godt eksempel på det, Danmark
troede på indtil for nogle få år siden, nemlig at
det var godt med enstemmighed. Jeg kan huske diskussionerne fra 1986, hvor det hed sig,
at Danmark må holde fast i enstemmigheden,
fordi enstemmigheden sikrer, at alle de andre
ikke kommer og løber os over ende. Det viste
sig jo, at enstemmigheden blev brugt af dem,
der ikke ville noget som helst, at enstemmigheden blev brugt af det England, der ikke ville
indføre de miljøkrav, der kunne være med til
at afhjælpe nogle af problemerne, at enstemmigheden ville være med til at sørge for, at den
sociale dimension overhovedet ikke fungerede, men at det i virkeligheden var i dansk interesse at få flertalsafgørelser, i virkeligheden var
i dansk interesse at kunne presse et højere niveau igennem via nogle afgørelser dér.
Det er da klart, at det får nogle parlamentariske demokratiske følgevirkninger i Danmark.
Vi har jo haft en diskussion om Markedsudvalget og dets stilling, og det er da naturligt, at
man må drøfte et Markedsudvalg og de mandater, der gives dér, i det øjeblik man begynder
at få flertalsafgørelser, for så er et nej i Markedsudvalget jo ikke nødvendigvis længere et
nej til en gennemførelse: tværtimod kan vi blive stemt ned af de andre. Det er selvfølgelig et
problem, vi skal løse her i Danmark, det er ikke et problem, der hænger sammen med Unionen, men jeg vil da gerne opfordre partierne
her til at tage diskussionen om, hvordan vi kan
sikre folketingsindflydelse i den sammenhæng.
Der var måske også en grund til nu at understrege endnu en gang, at EF-politikken i højere
og højere grad er blevet indenrigspolitik. Det,
er allerede sket i forbindelse med det indre
marked, men det sker jo mere endnu i forbindelse med Unionen, at flere og flere områder
på EF-politikkens område får en direkte virkning for, hvilken lovgivning vi kan gennemføre
i Danmark. Det betyder, at man skal være med
til i fællesskab at fremme interessen for EFdirektiverne og EF-lovgivningen, og dertil tror
vi at bl.a. Europa-Parlamentet kan være et
godt instrument.
Jeg skal ikke gøre meget ud af miljøpolitikken, men blot sige, at vi glæder os over, at der
også er kommet flertalsafgørelser på det område. Vi mener også, det er vigtigt, at vi har fået
forskningspolitikken styrket, og i det hele taget

føler vi, at det er vigtigt, at en række af de nye
områder er blevet inddraget i samarbejdet.
Men det vigtigste er måske, at Danmark nu
får indflydelse på nogle økonomiske beslutninger, der under alle omstændigheder vil betyde noget for os. Allerede én gang i dag er
forholdet i forbindelse med den tyske rente jo
blevet nævnt. Vi kan da godt sige, at vi har suverænitet i Danmark, men normalt er den danske suverænitet omkring 10-12 minutter, for så
lang tid går der fra det øjeblik, Tyskland ændrer renten, til vi gør det her i Danmark. Det
eksempel er blevet fremhævet af, jeg tror, hr.
Grove tidligere i dag, men det bliver ikke dårligere af at blive gentaget, for det er et rigtigt
argument.
Det betyder faktisk, at vi får indflydelse på
nogle forhold nu, som vi tidligere bare har
skullet følge. Jeg mangler i traktaten, må jeg
nok sige, at man ikke kun diskuterer, hvad der
skal ske, når staterne har et for stort underskud, jeg synes også, det ville have været pænt
at diskutere lidt, hvad der skal ske, når staterne
har for stort overskud. Det har jo rent faktisk
været et af vores problemer specielt i forbindelse med Tyskland, at man dér har bremset
økonomien så langt ned, at det var med til ikke
at sætte gang i vores beskæftigelse herhjemme.
Jeg ved fra Markedsudvalget, at man har tanker i den retning, men jeg synes godt, man
kunne have nævnt, at der faktisk også ville være et problem i den retning, altså at man havde
mulighed for at skubbe til staterne i retning af
at føre en mere frembrusende politik.
Vi ville gerne have haft mere demokrati i
denne unionstraktat. Vi så gerne, at EuropaParlamentet var blevet styrket væsentlig mere,
end det er nu. Vi mener faktisk, at Europa-Parlamentet burde have egentlig forslagsret, og at
det burde være lovgivende i den forstand, at
det var i Europa-Parlamentet, EF-direktiverne
blev besluttet.
Men sådan skulle det ikke være: Danmark
tog desværre plads i den forkerte vogn, idet
Danmark med et flertal her i Folketinget var
med på bremsersiden. Vi havde gerne set, at vi
havde været med blandt dem, der skubbede
på.
Vi tror også, at det i hele den diskussion, der
er lagt op til nu om åbenhed i forbindelse med
EF-samarbejdet, er en narresut at påstå, at
man kan få åbenhed i Ministerrådsarbejdet. Vi

7865 17/3 92: 1. beh. äf f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7866";Duetoft
221117;title_name;"tror simpelt hen ikke på det, det er næsten lige sådan nogle forhold, der gør, at man da ikke
så tåbeligt som at meddele, at man skal have bare kan sætte sig ned og sige, at en forsvarsdiåbenhed i forbindelse med Markedsudvalget. mension for fremtiden kun skal være fred og
At sidde og diskutere forhandlingssituationer ingen fare. Man må vel også have lov til at
for åbent tæppe er noget, der i bedste fald vil tænke på, at man kan komme i nogle situatiomedføre, at man får et skuespil, og så vil de ner, hvor det er nødvendigt at kunne forsvare
egentlige beslutninger alligevel blive truffet sig.
uden for huset, eller også i værste fald vil det få
Flere gange er rejst spørgsmålet: Hvorfor nu
det til at ende i kaos.
union? Det er bl.a. blevet sagt: Nu river man
Vi mener, at det sted, man burde sætte ind, Sovjetunionen ned, hvorfor i alverden skal vi
når det gælder åbenheden, igen er at under- så bygge en union op her? For det første vil jeg
strege Europa-Parlamentets mulighed, for dér gerne sige, at der efter CD's opfattelse er en
skal alle direktiver jo igennem, og dér skal væsentlig forskel på de to unioner. Den ene
man jo ind i forhandlingerne. Og ligesom var opbygget med våbenmagt imod en række
åbenheden i dette system ikke foregår ved, at republikkers vilje, og her har vi altså i god depressen og andre går ned og kigger ind på re- mokratisk ånd opbygget en anden union - ja,
geringens møder, men ved debatten her, kunne vi er jo selv her i landet sådan, at vi går med
det på samme måde i EF-systemet have foregå- ved folkeafstemningerne.
et ved et styrket Europa-Parlament. Men vi ser
Derfor kan der ikke foretages nogen samfrem til ved en senere revision af traktaten at menligning, men selvfølgelig er det da rimeligt
være med til at skubbe på, at Parlamentet får at rejse spørgsmålet, og jeg vil gerne give tre
det, Parlamentet skal have.
bud på, hvorfor CD mener, at det er vigtigt
Udenrigspolitikken er blevet brugt og mis- med Unionen nu.
brugt i debatten også i dag. Vi synes, det er en
For det første fordi vi har en forpligtelse
vigtig dimension, men vi vil da gerne under- over for de svage i områderne. Vi har en forstrege, at for os er selve beslutningen om et pligtelse over for det tidligere Sovjetunionen
medlemskab af Vestunionen klart en selvstæn- og de tidligere østeuropæiske lande til at være
dig beslutning. Det har ikke noget med unions- økonomisk stærke nok til at kunne hjælpe. Det
beslutningen at gøre efter vores opfattelse. Vi gælder både Østeuropa, og det gælder den
kan sige ja - og det hælder vi nok til - eller vi tredje verden, ikke mindst Nordafrika. Hvis vi
kan sige nej, men det er en selvstændig beslut- ikke bliver det økonomiske lokomotiv, der blining, Danmark står over for på et senere tids- ver ved at være stærkt og bliver ved at have
punkt.
fremdrift, er vi ikke i stand til at løse de opgaI den forbindelse kan jeg ikke lade være ver, som vi er nødt til at løse i disse områder
med at gøre en bemærkning specielt til hr. specielt for at bevare stabilitet.
Gert Petersen, som jo stiller sig op og siger:
For det andet har vi også over for vores egne
Jamen hvem udgør dog truslen? Vi skal hellere befolkninger en forpligtelse til fortsat at kunne
have nedrustning og fred og snakke pænt med klare konkurrencen med Japan og USA, og vi
hinanden og alt det dér. Nej, der er selvfølgelig tror på, at den måde, vi klarer konkurrencen
stadig væk trusler i verden. Vi skal da ikke væ- på, er ved at skabe et reelt indre marked, og et
re så naive at tro, at fordi Øst-Vest-konflikten reelt indre marked må også omfatte en række
er hørt op, er alle søde og rare og venlige, og så af de områder, som er nævnt i Unionen, for at
er der fred i vor tid. I det østlige område er der kunne være stærkt nok.
f. eks. bestemt nogle konfliktmuligheder. I øjeFor det tredje, og det kan vi lige så godt sige
blikket er det da bl.a. sådan, at nogle forsøger direkte i dag, selv om måske ikke alle vil kunne
at komme tilbage til det gamle system i det for- lide det: Tyskland er et problem. Tyskland er
henværende Sovjetunionen, men der er jo også bare et mindre problem som en del af en eurokonflikt mellem, Rusland og Ukraine osv. - pæisk politisk union, end Tyskland er uden for
konflikter, der bestemt vil komme til at smitte en union, der i løbet af nogle ganske få år vil
af på resten af Europa. En Saddam Hussein være så stærk, at vi ved, det vil udgøre en suhar vel heller ikke helt fået trukket gifttænder- permagt i Europa uden for styring. Det lyder
ne ud i allerbogstaveligste forstand, og det er måske ikke så rart. Jeg forsøger ikke at genop-

7867 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7868";Duetoft
225824;title_name;"live det gamle tyskerhad, men man kan jo lige derfor har der været mulighed for at komme
så godt være realistisk og sige, at med den med i den grundlæggende diskussion.
Hvad angår det med det uoverskuelige, kan
fremdrift, der er i Tyskland, og som specielt
kommer, når de har fået klaret en række pro- man jo bare sige, at de partier i Folketinget,
blemer i det forhenværende DDR, vil det om der elsker folkeafstemninger, vil få at se, hvornogle ganske få år være sådan, at tyskerne med dan det går. Men det er vel ikke nødvendigvis
fuld ret kan spørge: Hvorfor i alverden skal vi så forfærdeligt, hvis de spørgsmål, der bliver
gå ind i en europæisk union, for vi styrer jo sendt ud til folkeafstemning, er vanskelige. Det
alligevel Europa? Der er ingen grund til, at vi er man undertiden nødt til at gøre, og det er
går ind og underlægger os indflydelse andre man altså også i dette tilfælde. Så hvis man
sætter sig ned og læser alle 127 sider og tror,
steder fra.
Dér vil vi gerne med ind ved bordet. Dér vil man skal kunne dem udenad til den 2. juni,
vi gerne med ind og have medindflydelse på kan det naturligvis godt give nogle problemer.
det, der foregår i Europa, og jeg synes også, Men vi håber, at befolkningen forstår, at det er
man skal lytte til de kredse i Tyskland, der de store linier, og det er de specialområder,
klart beder om at få lov at få en union i den man interesserer sig for, der er vigtige i denne
forstand, at de ved, at historien så ikke kan sammenhæng.
Hvad angår det sidste argument, der komgentage sig med et Tyskland, der forsøger at
mer
- det er det med den danske identitet - må
dominere resten af Europa.
Hvis man futter lidt rundt i fædrelandet og jeg bare have lov at sige, at jeg synes, der er en
diskuterer EF, kan man ikke undgå at konsta- meget smuk samklang med nogle gammeldags
tere, at debatten undertiden er noget pudsig. EF-modstandere, Den Danske Forening og
Der er specielt hos modstanderne fire argu- andet godtfolk, som alle sammen er ved at
menter, som i alt fald jeg møder den ene gang samle sig sammen i en nynationalistisk fremefter den anden. Det ene er, at man har for lidt medhadende sammenslutning, som synes, at
tid til denne diskussion. Det andet er, at det det hele er så forfærdeligt, for i Danmark kan
hele er så uoverskueligt og uforståeligt. Det vi jo det hele, og i Danmark er vi jo de bedste,
tredje er, at Unionen er udemokratisk og i øv- og det er i hvert fald alle de andre, der vil være
rigt de riges klub, og det fjerde er, at nu ned- onde mod os.
I CD tror vi på, at vi er i et europæisk skæblægger vi Danmark totalt. Nu er den danske
identitet, Dannebrog, dronningen og alt det nefællesskab 홢et fællesskab, som betyder, at
når det går godt for Europa, kan det gå godt
andet væk.
Det, jeg savner i disse diskussioner, er, at for Danmark, og når det går skidt for Europa,
modstanderne anviser et alternativ til Unionen kan det gå skidt for Danmark. Vi er historisk
og ikke bare det luftkastel, som man også har afhængige, vi er også historisk-kulturelt af-,
forsøgt med i dag, nemlig at verden den 3. juni hængige. Langt de fleste strømninger i den
ser ud, ligesom den gør den 2. juni. Det er ikke danske kultur er i virkeligheden nuancer af en
alle modstandere, kan jeg sige til hr. Gade, fælles europæisk kultur, og det kan man jo
som er så firkantede, men en række er det dog, sætte sig ned og læse bøger om, hvis man vil
og jeg synes, det var godt, at udenrigsministe- det. Men at fremstille det, som om vi er uh så
specielle, og at vi derfor kan stille os udenfor
ren fik sat lidt fut i det.
Men til de andre fire argumenter skal jeg og ikke være med i det fællesskab, der er ved at
ganske kort sige, at der nok er nogle, der kan blive skabt, er at stikke os alle blår i øjnene.
Jeg håber, at argumentet kan slå igennem, at
synes, der er for lidt tid op til denne folkeafstemning. Jeg havde da også gerne set, at den den danske kultur bestemt kan overleve uden
var blevet skubbet lidt, men man skal nu lade grænsebomme. Men den danske kultur kan bevære med at undervurdere det, der faktisk er stemt også dø med grænsebomme, for det er
sket det sidste år eller halvandet. Der har været op til os som danskere at fastholde det, vi føler
en ganske kraftig debat både om oplægget til er specielt. Og det kan vi få styrke til og samarMaastricht, om memorandummet osv. Det er bejdsånd til i den union, der er tale om her. I
ikke noget, der lige er startet for fjorten dage den vil det være muligt økonomisk og socialt
siden. Det har faktisk kørt i halvandet år, og at klare konkurrencen med de øvrige lande og

7869 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7870";Duetoft
230517;title_name;"samtidig holde fast i det danske fundament, Tyskland, som nogle har, kan jeg ikke forstå, at
som vi holder af,
man ikke siger, det ville være spændende at
Jeg håber, at den offentlige debat i de nær- lave et bredt samarbejde, hurtigst muligt få Pomeste måneder vil være fair og vil få fjernet en len, Tjekkoslovakiet, Ungarn ind i EF og, om
række af de myter og falske påstande, som fy- man vil, indkapsle Tyskland i et sådant samarger rundt i luften. Det er de underligste argu- bejde, Det kan jeg da se meget mere fornuft i,
menter og påstande om, hvad der vil foregå i hvis man er bekymret, end den tanke om, at
denne EF-Union, man kan blive mødt med bare der bliver en fransk bankdirektør og en
rundt omkring. Jeg håber, vi kommer ud af det, fransk general for Vestunionen, så kan vi styre
for jeg er sikker på, at der vil blive et stort fler- Tyskland,
tal for EF-Unionen den 2. juni, hvis myterne
kommer væk.
(Kort bemærkning).";Duetoft
231463;name_party;":
(Kort bemærkning).
Vestunionen er for os svaret på, at verden";Duetoft
231537;name_party;":
har ændret sig, Amerikanerne ønsker ikke at
Hr. Duetoft er jo en rigtig unionsbygger, og være så meget i Europa, som de har været før,
derfor kan man komme i den specielle situ- og derfor er vi nødt til at lave et modspil/medation, at man egentlig godt kan være enig om spil i Europa, der kan være med til at holde
at ville se på nogle af problemerne, men så må vores gamle NATO-over-Atlanten-samarbejde
konstatere, at CD hat sine meget bestemte sky- på plads. Det er den ene side af det,
klapper at se verden ud gennem og derfor
Den anden side er, at jeg ikke vil afvise, at
kommer til nogle konklusioner, vi andre i USA og Vesteuropa kan have forskellige sikhvert fald synes er helt forkerte.
kerhedsinteresser i nogle enkeltspørgsmål Der er tre ting, jeg har hæftet mig ved i det, bestemt! Vi har ikke samme sikkerhedsintereshr. Duetoft har sagt her. Det ene er, at der er ser som USA i Mellemamerika og Sydamerika,
trusler også i vores del af verden, i Europa. Ja, Hvorfor skulle amerikanerne så totalt have
det er jo rigtigt: Jugoslavien, det tidligere Sov- samme sikkerhedsinteresser som os, hvis vi
jetunionen osv. Det er vi enige om, men så f.eks. taler om Balkan? Derfor er der måske
spørger vi: Hvorfor er svaret, at EF skal i gang meget reelt i at sige, at vi også kan noget selv,
med at have en forsvarsdimension? Hvorfor er
Dernæst er der bemærkningerne om de rige,
svaret, at EF skal kobles sammen med Vest- der skal være rigere, sølvtæppet og Tyskland,
unionen og Vestunionen blive EF's militære Alt det slår jeg sammen for at spare tid og vil
arm, hvor vi mener, at netop den nye usikre sige dertil, at hr. Gade overser, at vi i CD intet
situation burde føre til, at det var CSCE, der har imod, at Polen, Tjekkoslovakiet, Ungarn,
blev styrket, at det var dér, vi lagde vores kræf- de øvrige gamle Østlande og en del af Sovjetter. Det er derfor, jeg siger, at det må skyldes unionen kommer med i EF - bestemt ikke! Det
skyklapperne i CD, at man vil lægge kræfterne eneste, vi har sagt, er: Hvorfor skal vi gentage
et sted, som på sigt kan føre til, at vi får mere miseren fra DDR? Hvorfor skal vi først tage
risiko i vores del af verden.
livet af dem og lave socialt kaos og arbejdsløsDet andet er, at CD, forstod jeg, CD siger, at hed og køre deres erhvervsliv ned for bagefter
de rige skal blive rigere, for på den måde kan at hive dem op igen? Hvorfor skal vi ikke give
de hjælpe de fattige. Men hvis det er CD's tan- dem den politiske melding: I er velkomne,
kegang, betyder det da, at vi får lavet det sølv- men det bliver ikke over en nat, for I kan ikke
tæppe, som Lech Walesa advarende har sagt at modstå konkurrencen. Hvis vi ruller over den
jerntæppet ikke måtte erstattes med. Jeg har jo vej uden grænser, vil det gå helt galt, og man
ikke sagt, at vi ikke må få det til at fungere godt vil få nogle sociale katastrofer i de områder,
i vores del af Europa - selvfølgelig må vi det - der ikke vil være til at holde ud.
men jeg kan ikke forstå, at vores forpligtelse
Det er svaret. Jeg er enig i, at der skal være
ikke netop nu var at undgå nye økonomiske et bredere europæisk samarbejde. Jeg er også
skel i Europa.
enig i, at det er nødvendigt at få de lande med
Det sidste var det med Tyskland. Dertil vil for at styre Tysklandsproblemet - bestemt! Vi
jeg sige, at hvis man har et stort problem med vil altså ikke lave noget sølvtæppe. Det eneste,

7871 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7872";Gade
235024;title_name;"vi tillader os at sige, er, at vi ikke synes, det er
klogt at gennemføre denne sammenslutning
for hurtigt. Vi lærte fra Spanien, Portugal,
Grækenland, at der skulle være overgangssider
osv. Jeg trot nok, at det politiske signal til de
gamle Østlande er givet og er forstået, men de
skal ikke med så hurtigt, at det bliver en katastrofe i stedet for at blive en fordel for dem.";Duetoft
235439;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 19.,00..
Mødet udsat kl. 17.50
Mødet genoptaget kl. 19.00.
Forhandlingen genoptoges.";Lilli Gyldenkilde
235630;name_party;":
Den beslutning, som den danske befolkning
skal træffe den 2. juni, er en beslutning af vidtrækkende betydning. Jeg tror, det er meget vigtigt i diskussionen forud for folkeafstemningen
at gøre det klart, at det er en beslutning af vidtrækkende betydning, som får stor indvirkning
på dansk politik og danske samfundsforhold i
de næste årtier. Jeg tror, det vil give bagslag,
hvis man ikke gør dette meget klart for befolkningen. Vi skal ikke gå baglæns ind i Unionen.
Målsætningerne for det økonomiske samarbejde og for det udenrigspolitiske samarbejde
er vidtgående.
Lad mig først sige noget om det økonomiske
og monetære samarbejde. Målet her er jo en
tæt koordinering af den økonomiske politik i
medlemsstaterne. Derudover er det at etablere
en centralbank og sluttelig i tredje fase at fastlåse valutakurserne og eventuelt skabe fælles
mønt.
Der opstilles i traktaten en række kriterier,
som skal danne grundlag for senere beslutning
om, hvilke lande der kan være med i Den Økonomiske og Monetære Union - kriterier, som
omfatter inflationsrate, rentehøjde, underskud
på statsfinanserne og samlet statsgæld. I øjeblikket opfylder som bekendt kun tre af medlemslandene, nemlig Frankrig, Luxembourg
og Danmark, disse betingelser.
Om flere lande vil opfylde betingelserne i
1996 eller 1999, er i dag ikke til at vide med

sikkerhed, og hvilke lande der til den tid opfylder kriterierne, er endnu mere usikkert.
Jeg tror derfor, det er rigtigt at sige, at om
Den Økonomiske og Monetære Union sluttelig etableres efter den køreplan, der er fastlagt,
kan ingen i dag med sikkerhed vide, men vi er
selvfølgelig i vores diskussioner, i vores folkeafstemning nødt til at lægge til grund, at Danmark her skriver under på vidtgående målsætninger for samarbejdet.
Jeg vil da også gerne for min egen del sige,
at det at danne en økonomisk og monetæt
union efter det mønster, som ligger i traktaten,
kan siges at være en helt logisk følge af et frit
indre marked for varetjenester og kapital.
Jeg synes, det er værd i vores egen diskussion at hæfte sig ved den betydelige og stigende modstand i Tyskland imod Den Økonomiske og Monetære Union. Det er en modstand,
der kommer fra tyske 'finanskredse, også fra
den tyske forbundsbank, men den kommer
derudover fra kredse i det politiske liv både til
højre og til venstre.
Den tyske bekymring udspringer af, at man
er bekymret ved tanken om at opgive D-marken, som både er et symbol på og et redskab
for Tysklands økonomiske succes i efterkrigsårene.
Til sidst - det er min opfattelse - kvier det
nye Tyskland sig ved at opgive D-marken, den
nationale styring af pengepolitikken, og man
vil i hyert fald næppe gøre det, medmindre
man er temmelig sikker på, at man får noget,
som er lige så sikkert og lige så stabilt, som den
tyske mark og den tyske pengepolitik har været det.
Af flere grunde kan vi altså komme til at stå i
den situation, at Den Økonomiske og Monetære Union ikke bliver til noget, men vi må,
som jeg sagde det før, selvsagt tage udgangspunkt i de foreliggende tekster.
Danmark har taget sit eget forbehold over
for den tredje fase. Danmark skal have folkeafstemning igen, forinden en tredje fase kan etableres med dansk deltagelse, og det rejser det
spørgsmål, som vi også tidligere på dagen har
drøftet, om det nu også er klogt af Danmark
allerede nu - i grundlovens forstand - at overlade beføjelser, som måske ikke skal bruges og
slet ikke bruges pr. automatik. Klogskaben i
dette kan diskuteres og måske også det grundlovsmæssige i fremgangsmåden.

(493)
7873 17/3 92: 1. bch.af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7874";Niels Helveg Petersen
239267;title_name;"Det er en vigtig sag at opklare i det videre
arbejde i Markedsudvalget, lige så vel som det
gælder for rækkevidden af artikel 235.
Jeg vil gerne gentage, at jeg finder, at Justitsministeriets notat om disse forhold er et overordentlig godt og grundigt stykke juridisk arbejde, men der henstår alligevel spørgsmål til
videre opklaring.
På det udenrigspolitiske område er der også
her tale om ambitiøse målsætninger om samordning, koordinering af medlemslandenes
udenrigspolitik og sikkerhedspolitik. Det er
rigtigt at pege på her, at landene i EF allerede i
1986 tog et stort skridt fremad i retning af at
koordinere deres udenrigspolitik og sikkerhedspolitik. Den pakke, der blev gennemført
dengang, var et ganske afgørende skridt i den
retning.
Vi kan, synes jeg, også uden videre konstatere, at det på mange områder er gået godt med
den stærke koordinering inden for det bestående traktatgrundlag. Jeg vil her især frenihæve,
at EF i tiden siden 1986 under opbruddet i
Østeuropa har spillet en konstruktiv og god
rolle i forhold til Østeuropa, Baltikum og de
nye republikker i det tidligere Sovjetunionen, i
SNG. Det er også positivt at kunne pege på, at
der er indgået associeringsaftaler med Polen,
Ungarn og Tjekkoslovakiet, som har indbygget
målsætning om medlemskab, når mulighederne i øvrigt er til stede.
Jeg vil her godt gøre en bemærkning til hr.
Gade. Hr. Gade har et kerneargument i sin argumentation: Ved at vi nu accelererer samarbejdet f.eks. på det økonomiske område, gør vi
det vanskeligere for andre lande at blive medlem. Jeg mener, det er en forkert synsmåde
grundlæggende. Europa opnår intet som helst
c ved, at EF sætter sit samarbejde i stå. Der er
intet som helst vundet heller for de nye østeuropæiske stater ved, at vi stiller den økonomiske dynamik i Vest i stå. Hvad skulle de vinde
ved det? Og for at gøre det meget tydeligt vil
jeg da over for hr. Gade pege på et område,
han interesserer sig meget for: Hvad skulle
Østeuropa f.eks. vinde ved, at vi satte vores
miljøsamarbejde i stå? Østeuropa, alle, har
kun noget at vinde ved, at vi går hurtigt frem
på det miljømæssige og også på det økonomiske område. At udvikle ny teknologi til bekæmpelse af forurening og stille øgede krav til
forureningsbekæmpelsen i vore egne lande vil

ikke sætte Østeuropa længere tilbage, men være en fordel også for dem.
Jeg tror grundlæggende, at hr. Gades ræsonnement er forkert, og hvad der gælder miljøet,
gælder også økonomien. Kun hvis de vesteuropæiske lande inden for EF har økonomisk
styrke, kan vi løfte opgaven. Der er jo ingen
mulighed for - desværre, kan man sige - at de
østeuropæiske lande uden videre kan blive
medlemmer. Det kræver, at de kommer meget
længere i retning af at omforme deres økonomier til markedsøkonomier og til demokrati,
men de skal selvfølgelig have muligheden, som
de også har fået det i associeringstraktaterne,
for at kunne blive medlem på et senere tidspunkt. Det skal vi forholde os positivt over for
på det principielle plan.
Jeg synes med andre ord, at det er gået godt
lange strækninger med den udenrigspolitiske
koordinering. Jeg vil dog gøre den bemærkning, at jeg ikke synes, at EF-udenrigsministrene har haft nogen heldig hånd i håndteringen
af krisen i Jugoslavien, hvor det derimod er
langt mere konstruktivt, hvad vi har set FN foretage sig. Jeg hørte - jeg har ikke et citat på
rede hånd - udenrigsministeren en dag sige
noget i retning af, at Europa jo ikke sådan
skulle komme rendende til FN for at få løst
sine konflikter. Og jeg spørger: Hvorfor dog
ikke? FN er til for også at løse europæiske
konflikter, og det er der bestemt ikke noget forkert i. Det er efter radikal opfattelse i allerhøjeste grad også en opgave for FN at tage på sig
at løse konflikter på det europæiske område,
når og hvis de opstår.
Det er nyt i traktaterne, at der nu opstilles en
målsætning om en fælles forsvarspolitik på
sigt. Det er en målsætning, ikke en realitet i
dag: det kræver senere beslutninger. Det Radikale Venstre havde langt foretrukket, at denne
målsætning ikke fandtes i traktatteksten. Det
er vores opfattelse, at EF's ubestridelige succes
netop er opnået, fordi man har koncentreret
sig om samarbejde på det fredelige økonomiske, civile, praktiske område og har overladt
det militære samarbejde til NATO. Det er min
opfattelse, at havde EF haft militærsamarbejdet om bord med de problemer, der er i det i
forhold til medlemsstaterne, så ville EF-samarbejdet ikke være kommet nær så langt, som det
faktisk er kommet. Det ville være blevet tynget
til jorden af at skulle løfte den opgave, som er

7875 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7876";Niels Helveg Petersen
243949;title_name;"den vanskeligste af alle. Det har man i stedet
overladt til NATO, og det har efter radikal opfattelse i alle henseender været den rigtige måde at gøre det på. Vi lægger i denne diskussion
fra radikal side afgørende vægt på, at Danmark ikke kan forpligtes til at indgå i en fælles
forsvarspolitik mod sin egen vilje. Hvis der altså i Danmark fortsat vil være flertal imod at
indgå i et sådant samarbejde, så kommer vi der
ikke. Vi kan ikke tvinges ind mod vores egen
vilje.
Vi lægger også meget vægt på, at forpligtelserne i forhold til NATO i traktaten udtrykkeligt har forrang frem for forpligtelserne i forhold til EF's militære samarbejde. Jeg vil i øvrigt gerne gøre gældende som min opfattelse,
at den adskillelse, som traktaten indeholder
imellem samarbejdet inden for NATO - som
har forrang - og det samarbejde, som finder
sted inden for WEU, forekommer mig overordentlig tvetydig og uklar. Og det er der ikke
noget mærkeligt i, for formuleringerne her
dækker jo over reelle forskelle i landenes udgangspunkter. Der er om dette faktisk meget
betydelig uenighed i medlemskredsen.
Det Radikale Venstre ser ingen begrundelse
for, at Danmark skal være med i Den Vesteuropæiske Union. Vi er imod at ændre den danske linje og politik på dette område. Jeg noterer mig i øvrigt, at lovforslaget om vores tiltrædelse af unionstraktaten i sine bemærkninger
intet siger om Vestunionen.
For nu at vende mig til de konkrete samarbejdsområder, hvor der er nyt i unionstraktaten, så vil jeg først nævne miljøspørgsmålene,
som jeg finder af størst betydning overhovedet.
Miljøforbedringer er blevet en del af selve formålet med samarbejdet. Det er blevet en del af
målsætningen for samarbejdet inden for Unionen, at der skal skabes bæredygtig økonomisk
udvikling.
Det er endvidere nu blevet fastlagt, at man
med kvalificeret flertal kan træffe beslutninger
om minimumsstandarder på miljøområdet. Jeg
tror, denne bestemmelse får overordentlig
vidtrækkende betydning for miljøpolitikken
for hele det europæiske område. Det, det betyder for os i Danmark, er, at vi her har fået et
instrument til at påvirke miljøpolitikken for foreløbig 330 millioner europæere i stedet for at
stille os tilfreds med de normer, vi kan fastsætte for 5 millioner danskere. Det har langt større

betydning for miljøet i Europa, at vi får dette
redskab, end noget andet. Så jeg tror, at det
bliver muligt at gennemføre betydelige miljøpolitiske fremskridt her i kraft af disse bestemmelser. Jeg må sige, at jeg har personligt meget
svært ved at forstå, at tilhængere af en mere
avanceret miljøpolitik kan melde sig som stærke modstandere af den unionstraktat, der her
er til behandling.
Vi lægger i Det Radikale Venstre også vægt
på, at der skabes øget retssikkerhed og åbenhed ved etablering af en europæisk ombudsmandsinstitution. Der er jo her tale om et virkelig gedigent stykke dansk systemeksport.
Det er et godt resultat, regeringen har opnået
her. Jeg synes, det er løfterigt og positivt, at
ombudsmandsinstitutionen og hele den tankegang, der ligger bag om et ubureaukratisk indseende med forvaltningen, nu vinder indpas på
det europæiske niveau. Jeg tror faktisk, det får
betydning for retsopfattelsen på hele det europæiske område.
Når det drejer sig om demokratisering og
det demokratiske underskud, så er der ved ombudsmandsinstitutionen og ved de ikke særlig
stærkt forøgede beføjelser for Parlamentet sket
visse fremskridt. Jeg synes, her er et område,
hvor vi kommer til at arbejde mere ihærdigt i
fremtiden.
Dernæst spørgsmålet om mere åbenhed omkring beslutningsprocessen. Første gang jeg
hørte om forslaget om åbne ministerrådsmøder, vil jeg gerne indrømme, at jeg var overordentlig skeptisk. Jeg fandt, at det var et forslag,
som var behæftet med mange fejl og mangler.
Jeg er ved nærmere eftertanke blevet mindre
skeptisk, især fordi det her jo drejer sig om, at
Ministerrådet faktisk gennemfører, hvad der
har lovgivningskraft i de enkelte lande.
Regler med lovgivningskraft med virkning
som en form for lovgivning i de enkelte lande i hvert tilfælde i realiteten, hvis ikke i formaliteten - bør være underkastet offentlighed. Det
er jo da f.eks. et princip, som vi holder i hævd
her i landet, selv om fremmødet under debatten her jo ikke antyder nogen stærk offentlig
tilstrømning.
Den sociale dimension, som nu kommer
med ind i samarbejdet, hilser vi meget velkommen. Vi er glade for, at ét land her ikke kunne
blokere andre landes fremskridt. Og så noterer
vi os i øvrigt, at bestemmelserne er udformet

7877 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7878";Niels Helveg Petersen
248569;title_name;"på en sådan måde, at vort eget aftalesystem,
som er specielt, og som vi er glade for, kan bevares.
På kulturområdet glæder jeg mig over at
målsætningen for det kulturelle samarbejde er
respekten for mangfoldighed og nationale særpræg, en tankegang, som jo udmærket afspejler den måde, vi ser på det på her i Danmark.
Nærhedsprincippets traktatfæstelse finder
jeg også positiv. Det er her slået fast, at opgaverne skal løses så tæt ved borgerne som muligt - et princip, vi selv har forsøgt at leve efter
her i landet - og det skal nu prøves på det europæiske plan. Domstolens virksomhed vil her
være af afgørende betydning, og jeg tror, man
skal gøre en del ud af netop at understrege
Domstolens betydning på dette område.
Det retlige samarbejde mellem medlemslandene forbliver jo et mellemstatsligt samarbejde, indtil nye beslutninger træffes. Også det
mener jeg er vigtigt at få understreget. Der er
altså ikke med vedtagelsen af unionstraktaten
tale om fælleseuropæiske politimyndigheder
eller andet overnationalt samarbejde på dette
område.
Til afslutning vil jeg nævne, hvad der for
mig at se er to overordnede hovedsynspunkter,
der taler for et ja til unionstraktaterne. For det
første: Vi skal her i Danmark aktivt være med
til selv at udforme den europæiske politik.
Små lande og især små lande har en stærk interesse i at være med rundt om bordet, hvor
afgørelserne træffes, og øve indflydelse på egne vilkår.
For det andet: Med den ansøgning om medlemskab, som er kommet fra Sverige, og den,
der efter alt, hvad vi ved, kommer fra Finland i
morgen - det finske parlament diskuterer jo
dette spørgsmål netop i dag - åbner der sig
mulighed for at få løst et grundlæggende markedsproblem for Danmark, som har bestået siden 1972, nemlig at vi var det eneste nordiske
medlemsland. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at Sverige og Finland søger på det
grundlag, der nu ligger. Det er unionstraktaten, der er grundlaget for Sveriges og Finlands
ansøgning. Og det er jo just - det vil jeg gerne
understrege over for hr. Gade - en af grundene
til, at Danmark jo ikke kan forvente at have
nogen stærk forhandlingsposition, hvis vi siger
nej, når Sverige og Finland har søgt på det
grundlag, der allerede foreligger. Jeg synes, det

understreger, at det vil være svært at etablere
en stærk forhandlingsposition for Danmark i
den situation.
Til allersidst vil jeg sige, at vi oplever i disse
år, at internationaliseringen af vort samfund
skrider hastigt frem, men vi oplever også, at
internationaliseringen går hånd i hånd med
større bevidsthed om det nationale. Efter min
opfattelse vil nationalstaten forblive den fundamentale byggesten for det europæiske samarbejde. Jeg ser ingen fremtid for en føderal
model. Europa må udvikle sin egen model. Vi
skal opleve - og jeg tror, vi kommer til det - en
udvikling af samarbejdet mellem selvstændige
nationalstater, men det skal udvikles med respekt for det nationales værdi og det nationales uundgåelighed. Det er illusion at se bort
herfra.
Til slut kan jeg oplyse, at den radikale folketingsgruppe agter at stemme ja til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
251685;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen havde nogle problemer med at forstå et par af SF's synspunkter, og en af grundene er måske, at hr. Niels
Helveg Petersens præmis er forkert. Diskussionen handler jo ikke om, at EF skal sættes i stå,
at der ikke skal satses på økonomisk samarbejde, og at miljøsamarbejdet skal sættes i stå.
Det er jo ikke det, der er SF's pointe.
SF's pointe er, at vi vil integrere også bredere i Europa end EF, og at vi vil prioritere de
steder, hvor vi mener det er nødvendigt at samarbejde. Det vil sige, at det jo er os, der egentlig på mange måder er mere optaget af at integrere end dem, der vil bygge Unionen. Det
gælder i forhold til Central- og Østeuropa, og
dér kan jeg så forstå på hr. Niels Helveg Petersen, at det også er Det Radikale Venstres synspunkt, at det varer lang tid, inden Central- og
Østeuropa kan blive medlem - lad os nu tage
de tre første lande, Polen, Tjekkoslovakiet og
Ungarn. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jo, hvis man er meget optaget af at bygge
systemet op, men jeg forstår ikke, at man ikke
kunne forestille sig en model, hvor de lande fik
politisk plads ved bordet og man da brugte
den grundtanke, som egentlig var hr. Niels
Helveg Petersens før, i en bredere europæisk
sammenhæng, således at de fik overgangsordninger til at beskytte deres markeder, mens de

7879 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7880";Gade
253105;title_name;"sad ved bordet, samtidig med at de fik markedsadgang på vores markeder. Men det kræver jo, at vi laver EF's politik om, og jeg vil
spørge: Er det dér, hunden ligger begravet? Vil
de, der siger ja her, ikke tage de nødvendige
skridt til at lave EF's politik om, fjerne EF's
protektionisme, ændre EF's landbrugspolitik?
(Kort bemærkning).";Gade
253468;name_party;":
Jeg synes, at hr. Gade taler sort om miljøproblematikken. Hr. Gade har det grundsyn,
at vi ligesom skal holde op med at integrere så
kraftigt og gøre store fremskridt i EF-samarbejdet. Er det så også rigtigt for miljøspørgsmålene? Jamen det er da klart nok, at jo strammere krav, jo strengere miljøkrav vi stiller i vores samfund, jo sværere er det for Østeuropa at
være med i samarbejdet. Det er jo da indlysende. Jo større bliver gabet mellem det utrolige
miljøsvineri, kommunismen har efterladt, og
så de standarder, vi sætter. Alligevel skal vi jo
ikke høre op med at stille strenge miljøkrav.
Det er en problemstilling, hr. Gade er nødt til
at tage stilling til. Det kan man ikke bare tale
uden om. Det er ikke kun økonomi, men jo
også miljøkrav, der vil lægge begrænsninger
på samarbejdet.
Så spørger hr. Gade: Jamen er vi slet ikke
villige til at lave om? Jo, det er jeg klar til. Jeg
er klar til, at vi skal have reformer på landbrugsområdet, og GATT-forhandlingerne vil
gennemtvinge det. Det er jeg tilhænger af, og
det kan der komme noget positivt ud af.
Men jeg er da ikke klar til at lave statshandel
og statsindustri. Det, der er kravet til østeuropæiske lande, til Polen, til Tjekkoslovakiet,
Ungarn, er, at de har levedygtige markedsøkonomier og ikke statshandelsselskaber. Jeg er
da ikke klar til at ændre vores vesteuropæiske
struktur, som har været en succes, og gå over
til nogen form for centraldirigeret økonomi,
som de har haft det derovre, for at de kan være
med i samarbejdet. Det ville da være at spænde vognen for hesten.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
255046;name_party;":
Den sidste bemærkning forstår jeg overhovedet ikke. Der er da vist ingen i de lande, der
kunne drømme om det. Det kan være, der fin-

des nogen i EF, men der findes da ingen i de
lande, der vil indføre centralstyret økonomi.
De vil da liberalisere økonomien så hurtigt
som muligt - alle politiske kræfter i de lande.
Det er helt rigtigt, at en stærk satsning på
miljøkrav, høje minimumsregler, kan give risiko for et gab til de lande, der ikke har det. Derfor er vi tilhængere af en stærk miljødimension
i EF. Vi siger, at der traktatmæssigt her kommer nogle fremskridt. Der kommer også nogle
huller: det er ikke tilfredsstillende inden for
EF. I forhold til Central- og Østeuropa handler det da om, at de hurtigst muligt bliver hjulpet med på disse minimumsbestemmelser, og
at vi så er villige til at integrere dem, sådan at
de har muligheden for at leve op til dem. Markedsadgang og økonomisk indtjening modsvares af minimumsbestemmelser på miljøkrav i
en dynamisk integrationsproces, der omfatter
et bredere Europa end det, vi har her. Det er
vores svar på spørgsmålet.
Det er fantastisk konkret, og det rammer direkte ned i den virkelighed, man har f.eks. i
min valgkreds, for skal tekstilprodukterne produceres i Polen, eller skal de produceres i min
valgkreds? De skal i høj grad fremover også
produceres i Polen. Den pris, som Polen skal
betale for at få lov at sælge nogle varer, er, at
de skal opfylde minimumsbestemmelser på
miljø- og arbejdsmiljøområdet. Det er derfor,
jeg mener, perspektivet er mere europæisk. Al
europæisk tænkning, også integrationsprocessen, er ikke noget med at sætte i stå, det er noget med at være mere dynamisk.
(Kort bemærkning).";Gade
256731;name_party;":
Konsekvensen af det, hr. Gade siger, er, at
det bliver sat i stå. Det kan godt være, at hr.
Gade ikke ønsker det, men det ville jo blive
konsekvensen af det.
Men må jeg spørge hr. Gade: Hvis Polen,
Ungarn og Tjekkoslovakiet var medlemmer,
kunne SF så acceptere det grundlag, der ligger
nu? Sådan måtte man jo forstå udtalelserne.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
257108;name_party;":
Hr. Gade må tro mig, når jeg siger, at jeg
faktisk gør mig umage for at forstå hans synspunkt. Men jeg forstår det ikke.

7881 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7882";Niels Helveg Petersen
257356;title_name;"Hvordan kan vi integrere disse lande uden
at gøre det? De skal igennem en meget stor
omstillingsproces, både hvad angår deres miljøpolitik, hvad angår deres økonomiske politik
og lige så fuldt deres demokratiske opbygning.
Men hvordan kan vi integrere dette, uden at
disse lande selv tager fat om disse problemer?
Det er det, jeg ikke forstår.
Hr. Gade taler, som om han har fundet en
metode til at integrere disse lande i det vesteuropæiske samarbejde uden at gøre det. Hvordan gør man det?
(Kort bemærkriing).";Niels Helveg Petersen
257878;name_party;":
Nu ved vi jo alle sammen, at hr. Gade indtil
for bare en 2-3 år siden havde et stort idealbillede ovre i Østeuropa. Det var Jugoslavien. Vi
kunne næsten ikke have en diskussion med hr.
Gade, uden at Jugoslavien blev fremhævet
som det virkelig store eksempel både økonomisk og samarbejdsmæssigt. Derfor mener jeg
egentlig, at hr. Gade bør lære af det, der er sket
derovre.
Det, vi bygger op her i EF, er noget helt andet. Derfor kan hr. Gade ikke nu, samtidig
med at han siger, at vi skal være meget ansvarlige på de forskellige områder i EF, udvande
det på den måde, at de, der har ansvaret, skal
dele ansvaret med andre. For det er jo det, hr.
Gade siger: Hvis vi skal tage alle de lande ind,
skal de være medbestemmende, men de får intet ansvar for tingene.
Det går ikke. Jeg ved godt, at SF også i finanslovforhandlinger gerne vil dele gaver ud,
men aldrig i den sidste ende vil tage medansvaret. Men det går altså ikke i det europæiske
samarbejde. Vi, der tager ansvaret, må også
have retten til at bestemme. Kun på den måde
kan vi hjælpe Østeuropa. Der skal da ikke være tvivl om, at vi på længere sigt gerne vil have
dem med: men det er jo ikke for vores skyld, vi
lukker af, det er spilleme for deres skyld, for de
har ingen muligheder for at komme ind i øjeblikket. Og når de ikke kan komme ind, kan de
ikke få et medansvar, og derfor skal de heller
ikke have en medbestemmelsesret.
Så enkel er politik ikke blot her i Danmark,
men så sandelig også europæisk politik. '
(Kort bemærkning).";Grove
259387;name_party;":
Må jeg sige til hr. Grove, at jeg får lyst til at
citere en ordveksling i EF-Parlamentet, hvor
Lech Walesa havde en ordveksling med, jeg
tror, det var formanden for Parlamentet, hvor
Lech Walesa sagde: »Hvordan kan det være, I
ikke vil have os ind i EF? De kører jo i Mercedes.« Så retter han det: »Det er måske rettere
Peugeot. Vi andre kører kun på cykel. Hvad er
I så bange for?« spurgte Lech Walesa.
Nu har jeg forstået her - det er jo en klar
melding fra De Konservative - at en udvidelse
med Centraleuropa ikke er De Konservatives
kop te. Det er da klart, at de lande selv skal
tage fat: men det ligger jo i en dynamisk integration. Det er jo selv at tage fat, og det er, at
man får markedsadgang, samtidig med at man
opfylder minimumsbestemmelserne - det er jo
konceptet 홢og at man samtidig politisk kommer meget mere ind fra starten. Man kan også
sige, at i stedet for at vente på en optagelsesprocedure burde vi have lavet en traktat, der
var mere åben, og som opererede med, at man
kunne komme mere ind i varmen uden at være
100 pet. inde i varmen allerede nu.
Hr. Niels Helveg Petersen ved det også godt,
for det er noget, jeg har talt for i lang tid, og
det er dér, jeg har kritikken af, at denne traktat
ikke har mere åbne bestemmelser om nye medlemmer, end den har. Det er jo det, der er realiteten. Der er en topmødeerklæring, som hr.
Bjørn Westh tidligere har nævnt. Der står ingenting i traktaten om åbenhed over for nye
medlemmer, ingenting andet end de gamle bestemmelser, og de er efter vores opfattelse ikke
tilfredsstillende i forhold til den europæiske situation.
Jeg vil sige til hr. Bjørn Westh, at havde det
været anderledes, havde det været et mere
åbent Europa, der tegnede sig, så ville det da
have været et vigtigt argument for SF, og det
ville have været noget af det, der var gået ind
på positivsiden, ligesom vi ser nogle af elementerne inden for den sociale dimension og nogle
af elementerne inden for miljøpolitikken på
den positive liste i afvejningen.
(Kort bemærkning).";Gade
261407;name_party;":
Jeg tror, jeg før i debatten har sagt, at SF
kører nogle år bagefter, men jeg troede ikke,
der var så stor forskel, at SF stadig væk kørte

7883 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7884";Grove
261657;title_name;"på cykel, hvor vi andre bevæger os lidt mere
moderne. For det er jo det, det drejer sig om.
Hvis vi lukker op og åbner hele Østeuropa, så
vil vores effektive selskaber overtage Østeuropa. Det er jo derfor, at vi laver associeringsaftaler og ikke tager dem ind.
Vi har set, hvad der sker i Østtyskland, hvor
de vesteuropæiske firmaer overtager hele forretningslivet. Når vi er lidt betænkelige ved at
tage dem for hurtigt ind, er det, fordi vi synes,
at vi opbygger »landenes Europa«, og hvis de
kom for hurtigt ind, fik de ikke lov til at have
samme muligheder, som vi selv har.
Jeg er meget enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at det, vi bygger op her, er »landenes
Europa«, men hvis vi tog dem ind, ville vores
dygtige vesteuropæiske firmaer meget hurtigt
overtage derovre, og jeg fatter egentlig ikke, at ,
hr. Gade, som jo normalt varetager landenes
interesser, nu pludselig vil have, at vi skal give
los.
Fra konservativ side - det sagde jeg i min
ordførertale - vil vi meget gerne have flere lande ind, jeg nævnte både Tjekkoslovakiet, Polen osv., flere, men det tager sin tid, inden de
kan bære at være med, og i mellemtiden har vi
lavet associeringsaftaler, og det vil vi fortsætte
med, og det er den rigtige vej.
Hvis jeg husker rigtigt, er hr. Gade gået meget op i, at Sverige og Norge skulle have associeringsaftaler med EF.
De kan meget bedre gå ind i vort samarbejde, end Østeuropa kan, så jeg tror, hr. Gade
skulle revidere sin opfattelse om, at de ikke
skal for tidligt ind.
(Kort bemærkning).";Grove
263180;name_party;":
Jeg forstår overhovedet ikke diskussionen
med hr. Gade. Hvor i unionstraktaten står der,
at der ikke kan komme nye medlemmer ind?
Meningen med dette er jo netop at strømlinje
EF så meget, at man kan klare udfordringerne
fra nogle nye medlemmer. Det gamle EF-system var så tungt, at det med 4-5-6-7-8 nye
medlemmer ikke ville kunne lade sig gøre at
køre med enstemmighedsprincippet. Mange af
de strømlininger, man laver i denne unionstraktat, er en konsekvens af, at man gerne vil
have flere medlemmer ind. Jeg vil gerne bede
hr. Gade pege på, hvor der står, at der ikke kan
komme nye medlemmer ind.

Det er ikke korrekt, hvad hr. Gade siger, og
jeg er enig med hr. Grove i - og jeg sagde det
også i min ordførertale tidligere - at vi skal
passe på, vi ikke gentager fejlene fra DDR,
hvor man nu finder ud af, at det måske nok
skulle have taget lidt længere tid med genforeningen.
Så vil jeg gerne sige til hr. Gade, at jeg synes,
det er forkert at blande den daglige politik og
denne unionstraktat sammen. Altså - jeg ønsker ikke at nedlægge Folketinget, fordi jeg ikke altid er enig med det flertal, der vedtager
ting herinde. Naturligvis kan man da godt gå
ind for Unionen og alligevel være uenig i noget
af den politik, der foregår i EF. Jeg har ikke
den store kærlighed til landbrugspolitikken,
det ved hr. Gade også godt, men det ændrer da
ikke noget, at jeg går ud og siger: Vi skal overhovedet ikke have ændret EF, der skal ikke laves om på den traktat, og det skal ikke komme
til at fungere bedre.
Jeg forstår overhovedet ikke, hvad hr. Gades
argumenter egentlig går ud på, for jeg kan ikke
se noget i denne unionstraktat, der gør, at disse
lande ikke kan blive medlemmer på et tidspunkt, hvor de økonomisk er stærke nok til at
kunne klare konkurrencen med os andre.
(Kort bemærkning).";Duetoft
264991;name_party;":
Der er en lidt underlig formynderisk dobbelthed i SF's holdning. De tre lande, vi taler
om - Ungarn, Tjekkoslovakiet og Polen - skal
endelig ind, men SF vil ikke selv ind. Det er jo
sådan, det bliver fremstillet. Vi siger, at EF
skal være åbent, de skal ind, de skal hjælpes, vi
har lavet en associeringsaftale, vi sigter på
medlemskab, de får økonomisk hjælp, de skal
efter vores mening også have øget markedsadgang, og så skal de selv bestemme, hvornår de
vil søge om medlemskab. Men SF må da kunne sige, om SF selv vil gå ind, når SF mener, at
de tre lande bør ind.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
265607;name_party;":
Når denne diskussion er interessant, er det
jo, fordi det er SF's hovedargument, vi her diskuterer: Vi skal sætte tingene lidt i stå her hos
os, så de andre kan nå at følge med. Det mener
jeg er en grundlæggende forkert tankegang, så-

7885 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7886";Niels Helveg Petersen
265969;title_name;"dan er verden ikke. Jeg har brugt miljø som
eksempel, og jeg vil gerne gentage det. Vi hjælper ikke Østeuropa ved at slække på miljøkravene til vores virksomheder. Men det betyder
jo også, at afstanden mellem miljøkravene dér
og her hos os bliver stadig større, afstanden
mellem, hvad vore virksomheder kan klare, og
hvad deres kan, bliver stadig større. Det er et
godt eksempel på, at det ikke nytter noget.
Tværtimod skal vi drive på med at udvikle ny
miljøteknologi, så vi kan være med til at udvikle en teknologi, som virkelig for alvor kan
hjælpe Østeuropa.
Og så Lech Walesas cykel og hans Mercedes, eller hvad det var. Jamen hvad kan det
eksempel egentlig bruges til? Det kan i hvert
fald ikke bruges til at sige, at nu skal den europæiske bilindustri holde op med at udvikle stadig bedre biler. Jeg vil i øvrigt tro, at vi også
laver bedre cykler end polakkerne, men jeg er
da ikke bange for polske cykler: jeg tror ikke,
de har nogen stor chance heller på det danske
marked. Problemet for polsk industri er, at de
ikke er i stand til at konkurrere på lige vilkår,
de må have lange overgangsordninger, og de
må selv foretage en meget betydelig omstrukturering af deres økonomi i retning af markedsøkonomi. Det kan man ikke integrere sig
igennem med politiske beslutninger. De er heldigvis godt i gang, men det er en lang proces.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
267334;name_party;":
Til hr. Duetoft: Det er jo da først og fremmest nogle herinde, der siger, at disse lande i
Østeuropa ikke kan blive medlemmer, at de
må vente. Jo, jo, det har jeg lige hørt her fra
Folketingets talerstol. Hr. Grove har talt om
det, hr. Duetoft har også forklaret, at det lå
langt ude, unionsbyggeriet skulle være færdigt
først, det var faktisk også argumentet i hr. Duetofts indlæg her. Så det er folketingsmedlemmer, der tolker grundsynspunkterne. Det er da
klart nok, for i denne traktat er der ikke åbnet
mulighed for, at nye medlemmer kan komme
ind i EF. Det, vi ønsker, er en ny type medlemskab forskellig fra det, vi kender i dag, hvor
man enten er fuldt medlem eller også helt
udenfor. Det er, hvad jeg synes havde været et
fornuftigt tilbud til landene i Centraleuropa.
Dér er det så, hr. Niels Helveg Petersen
kommer galt af sted igen, når han påstår, at vi

siger, at vi skal sætte tingene i stå. Jamen det er
jo helt modsat. Hr. Niels Helveg Petersen ved,
at vi på miljøområdet mener, vi skal gå videre i
Danmark, at vi skal sætte al kraft ind på at gå
videre i EF, at vi mener, at de huller, der er i
traktaten her, skal fyldes ud også efter en genforhandling, sådan at der ikke bliver undtagelsesbestemmelser f.eks. med flertalsafgørelser
på miljøområdet.
Hr. Niels Helveg Petersen sagde én rigtig
ting, nemlig at Polen naturligvis skal have lange overgangsordninger på en lang række områder. Men hvorfor kunne vi så ikke tage udgangspunkt i den nye situation i Europa og allerede nu invitere dem med til en række ministerrådsmøder på uddannelsesområdet, på
kulturområdet og for den sags skyld i stadig
stigende grad - også samtidig med at de opfylder minimumsbestemmelserne - på miljøområdet, på arbejdsmiljøområdet? Denne integrerede proces er vel et eller andet sted, må vi
mene, det, et helt Europa har brug for. Ellers
har jeg i hvert fald overhovedet ikke forstået
noget, for så må der være nogen herinde, der
sigter direkte efter, at der skal være større forskel, end der er i dag.
(Kort bemærkning).";Gade
269369;name_party;":
Nu varer det åbenbart ikke længe, før jeg
skal til at sige undskyld til EF, for jeg kunne
nu forstå på hr. Gades argument, at det ikke så
meget var traktaten, som det var den måde, hr.
Grove og jeg tolkede traktaten på, der gjorde
hr. Gade bekymret. Det er selvfølgelig et problem, hvis hr. Gade går ud og taler imod traktaten på grund af hr. Grove og mig: det må vi
så sige pænt undskyld for. Det var altså danske
politikere, der havde sagt, at Østeuropa ikke
skulle med lige med det samme. Jeg kunne forstå på hr. Gades svar, at der ikke er noget i
traktaten, der forhindrer, at disse lande kommer med, men at det åbenbart er danske politikere, der forhindrer det.
Til hr. Gades almindelige orientering vil jeg
blot sige, at det, jeg sagde i min ordførertale,
var ikke, at Østeuropa ikke skulle med nu på
grund af unionsbyggeriet. Jeg sagde, at de ikke
skulle med, fordi de ikke skulle løbes over ende. Hvis vores virksomheder begyndte at konkurrere i Østlandene, ville der ske mange ulykker.

7887 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7888";Duetoft
270477;title_name;"Men når hr. Gade taler om åben markedsadgang, hvad jeg i øvrigt også er tilhænger af, vil
jeg sige, at der altså er et og andet problem i
det. Hr. Niels Helveg Petersen nævnte det
kort. Groft kan man sige: Hvad i alverden producerer de egentlig, som vi ville købe? Hvordan vil de klare sig med en lang række varer,
der overhovedet ikke har en kvalitet, som kan
hævde sig på vores marked, plus det, som hr.
Gade jo selv nævner, at en række arbejdsmiljøog arbejdsforhold nødvendigvis må ændres i
disse lande, før vi kan give adgang? Jeg er eksempelvis ikke særlig tiltalt af, at hr. Gades
valgkredstekstilfabrikker skal udkonkurreres
af østeuropæiske tekstilfabrikker, der har børnearbejdere: det er jeg ikke sådan vildt betaget
ved tanken om. Det er så let, hr. Gade, at stille
sig op en sen aften i Folketinget og sige, at de
skal med hurtigt, og det skal bare ske nu. Men
der er altså en række praktiske ting, der gør, at
det er meget smart ikke at fare af sted med den
fart, som hr. Gade gerne vil.

Andre lande - de tre baltiske lande - der har
en længere vej, er på vej ind i en tilsvarende
proces: der er paraferet samarbejdsaftaler. De
vil senere føre til associeringsaftaler igen med
den udviklingsklausul, at man skal arbejde sig
frem mod fuldt medlemskab. Samtidig med
det er der etableret tætte politiske forbindelser
med de pågældende lande, ikke blot i CSCE,
men også i Det Nordatlantiske Samarbejdsråd,
og det er igen noget, der har udviklingsmuligheder i sig. De pågældende lande taler jo bl.a.
om, at de ønsker en tættere forbindelse til Den
Vesteuropæiske Union, i takt med at Den Vesteuropæiske Union kommer til at spille en rolle
for det forsvarsmæssige samarbejde i hele Europa.
Så der er adskillige ting, som er lagt til rette,
og hvor samarbejdet er inde i en udvikling, så
hr. Gades opfattelse af, at man blokerer vejen,
er i strid med de faktiske vilkår.";Duetoft
272392;title_name;":
Jeg tror, det kan være nyttigt at orientere hr.
Gade om, hvad der rent faktisk gøres for at berede vejen for de nye demokratier i Øst- og
Centraleuropa til Den Europæiske Union. For
det første ligger der det nye, som allerede er
nævnt tidligere i debatten, at i forbindelse med
aftalen om traktaten i Maastricht blev det givet
til kende fra et samlet europæisk Råd, at man
nu var åben over for kommende udvidelser.
Dernæst indgår det i de såkaldte Europaaftaler, de associeringsaftaler, som blev indgået
med Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn i december, at disse aftaler sigter mod fuldt medlemskab, når vilkårene herfor er til stede. Med
henblik på kontakter imellem Den Europæiske
Unions Ministerråd og disse associerede lande
afholdes der jævnlige associeringsmøder,
hvorved der etableres en tæt kontakt med regeringerne i de pågældende lande. Det er desuden tanken med disse associeringsaftaler, at
de løbende skal udbygges i takt med, at vilkårene for optagelse som fulde medlemmer i stigende grad bliver opfyldt.
Der er altså tale om, at man sigter mod en
gradvis udvikling af forbindelserne med disse
lande, som netop peger hen mod et fuldt medlemskab, den dag disse landes økonomier er
stærke nok til, at de kan gå ind i den konkurrence, som det indebærer. Så vejen er beredt.

(Kort bemærkning):";Ellemann-Jensen
273707;name_party;":
Jeg er naturligvis bekendt med det, udenrigsministeren fortalte her.
Jeg undrer mig over, at udenrigsministeren
ikke nævnte det, jeg mente vi var enige om tidligere : at de associeringsaftaler, som netop Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn har fået, er for
ringe. Det var vi enige om, både SF og udenrigsministeren, dengang de blev indgået. Det
var jeg da glad for: vi behøver ikke at være
uenige om alting.
Skavanken ved denne traktat, som jeg ser
den, er, at den ikke rummer bestemmelser ikke engang en protokol, ikke engang en erklæring - som understreger åbenheden over
for andre lande. Der er et topmøde, der er en
topmødeerklæring, men der er ingen nye bestemmelser om åbenhed. Topmødeerklæringen er omhyggeligt holdt uden for traktatteksten, og det vil altså sige, at den tankegang,
nogle har haft om at markedsføre dette projekt
sådan, at vi med denne traktat får et åbent Europa, desværre ikke har holdt. Traktaten er lige
så åben/lukket, som den var før.
Nu bliver den udbygget med en økonomisk
og monetær union, som gør det vanskeligere at
leve op til forpligtelserne, og det er i hvert fald
ikke noget, der trækker i retning af, at man kan
komme ind og opnå et fuldt medlemskab.

7889 17/3 92: 1, beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7890";Gade
275034;title_name;":
Jeg er enig med hr. Gade i, at vi fra dansk
side gerne havde set nogle-mere indholdsrige
aftaler specielt på det punkt, der hedder markedsadgang. Når det trods alt lykkedes at
komme så langt, som man gjorde, med hensyn
til at give de pågældende landes varer adgang
specielt på landsbrugsområdet i EF, skyldes
det ikke mindst en dansk indsats. Men vi er
altså enige om, at der burde have været noget
mere.
Men det, hr. Gade har at tilbyde de pågældende lande, er så ringere, for det er at tage et
skridt tilbage og opgive mange af de fremskridt, som trods alt er opnået også i forbindelse med traktaten om Den Europæiske Union.
Med andre ord: Hr. Gade tilbyder disse lande
at tage et skridt tilbage i den europæiske udvikling. Det er ikke noget tilbud, hr. Gade. Når
disse lande ligesom andre lande - de nordiske
lande og andre EFTA-lande - for øjeblikket
søger ind i den kommende europæiske union,
skyldes det den dynamiske udvikling i det europæiske samarbejde. Hr. Gades og hans partis ønske om at bremse udviklingen og gå tilbage er ikke i disse landes interesse, og det tilkendegiver de ved snart sagt enhver lejlighed.
(Kort bemærkniJig):";Ellemann-Jensen
276206;name_party;":
Jeg hæfter mig ved en mærkelig modsigelse i
denne diskussion. Situationen er den, at de
østeuropæiske og centraleuropæiske lande ønsker at blive medlemmer af unionen, når betingelserne i øvrigt er opfyldt, når de kan klare
kravene. Hr. Gade ønsker, at Danmark skal stå
uden for Unionen, fordi den går for langt, og
anlægger på de østeuropæiske landes vegne et
standpunkt, som de ikke selv anlægger. De ønsker medlemskab, og jeg kan ikke se, hvilken
tjeneste vi skulle gøre de lande ved ikke at udvikle vort eget samarbejde videre frem på miljøområdet, på det økonomiske område, på det
monetære område. Så får vi de flest mulige
kræfter til at hjælpe dem med at få deres udvikling i gang. Det er det centrale.
Så synes jeg, hr. Gade skulle være klar over,
at i modsætning til SF ønsker de pågældende
lande - Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn faktisk at blive medlemmer af Unionen.
. (Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
277118;name_party;":
Udenrigsministeren taler om at gå skridt tilbage. Det er der jo ikke tale om. Hvis der ved
en genforhandling bliver drøftelser, om, hvordan man kan lette centraleuropæiske landes
indgang til EF, vil de vel ikke opfatte det som
netop et skridt tilbage. Efter at have læst de
taler, der er holdt af nogle aflederne i Centralog Østeuropa, har jeg svært ved at tro, at de
skulle opfatte netop en sådan diskussion som
et skridt tilbage. Jeg vil gerne vide, hvad udenrigsministeren vil sige, hvis Ungarn indsender
en ansøgning om medlemskab inden den 2. juni. Der er nogle avisforlydender om, at det vil
de. Efter det, jeg har hørt i dag, vil den danske
melding være, at det kan de altså ikke, det må
de vente med.
Jeg tror, hr. Niels Helveg Petersen, at det, de
lande vil, er at være medlemmer af EF - og af
et EF, der er indrettet sådan, at man ikke binder sig på unionsforpligt^lserne, som jo først
og fremmest er to forskellige ting: en økonomisk og monetær union og forsvarsforpligtelsen - så kan der være lidt andet også, men det
er de to ting, der er unionen. Det vil da alt andet lige gøre det lettere for de lande at blive
integreret, frem for at bygge det op på den måde, at de skal helt ind i en økonomisk og monetær union, hvor de skal leve op til nogle økonomiske forpligtelser, som er yderst vanskelige
for dem.
På miljøområdet er der ingen tvivl om, at de
skal integreres hurtigst muligt. På kultur- og
uddannelsesområderne kunne vi integrere
dem med det samme, invitere dem med til ministermøderne.
Vi taler altså om at tænke dynamisk ud fra
den nye situation i Europa med et solidarisk
udgangspunkt over for Central- og Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Gade
278796;name_party;":
Nu må hr. Gade opklare for os: Hvor er det,
traktaterne gør det sværere, vanskeligere for de
østeuropæiske lande at komme med? Der er
ikke noget på det økonomiske område, der gør
det vanskeligere for dem at komme ind. Der er
ingen, der drømmer om, at de skal være medlem af tredje fase med det samme, ligesom alle
EF-lande heller ikke bliver medlem af tredje
fase med det samme. Så SF bør forklare os:
Hvor er det egentlig, det bliver vanskeligere?

7891 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7892";Bjørn Westh
279363;title_name;"De ønsker det jo selv på disse vilkår. Jeg kan
kun se ét sted, det bliver vanskeligere, og det
er, hvis vi laver nogle hurtigere bestemmelser
om minimumskrav på miljøområdet, som de
har svært ved at leve op til: men det er jo dér,
SF vil gå stærkere frem.
For det andet vil jeg gerne sige: Der bliver
faktisk en genforhandling. Jeg håber, at der
bliver en slags genforhandling, nemlig når vi
skal forhandle i en ny regeringskonference,
hvor vi i 1996 eller 1998 forhåbentlig kan gøre
traktaterne endnu bedre, end de er nu. Og dér
bliver så også en lejlighed til at drøfte disse
ting. Vi har f.eks. ønsker om åbenhed, offentlighed i forvaltningen og den slags, som vi gerne vil have med til den tid.
(Kort bemærkning).";Bjørii Westh
280090;name_party;":
Det, at man nu skal indrette sin økonomiske
politik efter ØMU-målene med prisstabilitet
osv., vil da alt andet lige gøre det vanskeligere
for lafide, der har svært ved at få styr på økonomien, at komme ind i denne klub.
Vores hovedargument er i øvrigt, at denne
traktat ikke tager udgangspunkt i den nye situation og erklærer sig mere åben end den gamle
over for nye medlemmer. Det er det, Som mange partier i debatten fortæller vælgerne, at den
er meget mere åben, end den gamle traktat var.
Og det er først og fremmest det, vi siger, at det
er den desværre ikke. Det er ligesom i den
gamle traktat plus det, at man i forberedelsesarbejdet har den klare fornemmelse - som man
også kunne høre på hr. Duetoft og hr. Grove
her - at man reelt har sagt til Central- og Østeuropa, at de må vente til hen på den anden
side af år 2000.
(Kort bemærkning).";Gade
280955;name_party;":
Formålsparagraffen i ØMU, hr. Gade, går
ud på at skabe en harmonisk, en afbalanceret
udvikling af den økonomiske virksomhed i
Fællesskabet, en bæredygtig ikkeinflatorisk
vækst, som respekterer miljøet, høj grad af
konvergens med hensyn til økonomiske resultater, et højt beskæftigelsesniveau og et højt
socialt beskyttelsesniveau. Hvilket af dette er
det, disse østeuropæiske lande ikke ønsker?
Hvorfor tror hr. Gade, at de ikke vil ind i EF?

Er det, fordi de ønsket høj inflation? Eller er
det ikke netop det, de prøver at komme ud af?
Og hvorfor skulle de så ikke erklære sig enig i
det mål? Man bliver jo ikke smidt ud af EF,
fordi man har høj inflation, når man ikke er
med i den tredje fase.
Det nye, hr. Gade, er, at den bestemmelse,
der er i traktaten om, at alle demokratier i Europa kan søge medlemskab, har fået kød på
gennem topmødeerklæringen i Maastricht om,
at nu erklærer også de regerings- og statschefer, der tidligere har været forbeholdne over
for at tage medlemmer ind, det som en fælles
politisk målsætning, at der skal optages flere
nye medlemmer. Der er kommet kød på åbenheden.";Bjørn Westh
282080;name_party;":
Jeg skal til indledning sige, at jeg taler på
vegne af gruppens flertal og hovedbestyrelsens
mindretal, og efter at jeg har talt, vil hr. Glønborg tale på vegne af gruppens mindretal, men
hovedbestyrelsens flertal.
Det var fremsynede politikere, som efter anden verdenskrig skabte EF. De var optændt af
en lidenskabelig fredsvision. Nu måtte de vestlige lande ikke en gang til ødelægge hinanden i
krig og undertrykkelse. Derfor skulle der etableres et forpligtende samarbejde, så kommende uenighed blev løst ved forhandlingsbordet
og ikke på slagmarkerne. Denne fredsvision
skal videreføres, for ved et svækket EF bl.a.
som følge af et dansk nej den 2. juni kan nationalegoistiske holdninger vinde frem, især i de
store lande, til ubodelig skade ikke mindst for
de små lande og minoritetsgrupper. Derfor bør
vi bruge denne historiske chance til at udbygge
EF-samarbejdet, så ikke mindst det stærke
Tyskland bliver bundet ind i et net af aftaler og
demokratiske spilleregler. Et lille land, der er
nabo til et stort land, har reelt altid begrænset
suverænitet, men ved de rigtige aftaler kan
man stække et stort lands muligheder for magtudfoldelse til gavn for det lille land.
På EF-topmødet den 19.-20. oktober 1972
umiddelbart efter folkeafstemningen sagde daværende statsminister Anker Jørgensen på
Danmarks vegne ja til at omdanne EF til en
europæisk union. Man regnede med, at det ville ske i løbet af en 10-års-periode, men udviklingen gik langsommere end forventet, så der
er i stedet gået 20 år. I dag står vi over for

7893 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Don Europæiske Union 7894";Kofod-Svendsen
283726;title_name;"spørgsmålet, hvad vi skal mene om Den Europæiske Union, som den er formuleret i unionstraktaten.
Det er min opfattelse, at unionstraktaten både indehólder en række positive elementer og
forbedringer og samtidig elementer, som jeg
ønsker forbedret i det kommende samarbejde,
men eftersom Maastrichttraktaten på mange
områder har karakter af, skal vi sige, overordnede rammer og principper, mener jeg, at det
absolut klogeste for Danmark er at sige ja, så
vi på den måde får de bedste muligheder for at
præge udviklingen: udbygningen af det nye
Europa. Man har nu engang størst indflydelse,
når man er fuldgyldigt medlem. Derfor skal vi
ikke bare være med i Romtraktaten, hvad vi er
nu, men også tilslutte os Maastrichttraktaten.
Lad os se på det konkrete indhold. Jeg finder det især positivt ved traktaten, at subsidiaritetsprincippet, nærhedsprincippet, er traktatfæstet i en formulering, der tilfredsstiller mit
ønske. Som subsidiaritetsprincippet er formuleret, skal EF kun beskæftige sig med de områder, som landene ikke selv kan klare, og som
EF bedre kan klare. Tvivlstilfælde behandles
af EF-Domstolen. Derfor mener jeg, at subsidiaritetsprincippet kommer til at fungere som
et værn mod undertrykkelse af nationalstaten.
Nationalstaten bliver fortsat den bærende byggeklods, også i udviklingen af det videre EFsamarbejde.
Dernæst finder jeg det positivt, at der er sket
en styrkelse af det demokratiske grundlag for
åbenhed i EF-samarbejdet. Det er sket ved, at
såvel de nationale parlamenter som EF-Parlamentets rolle er blevet styrket i det samlede
traktatkompleks. De nationale parlamenter
gives bedre informationer om både Kommissionens og Europa-Parlamentets arbejde, og
desuden fremmes samarbejdet mellem de nationale parlamenter og Europa-Parlamentet
ved afholdelse af fælles konferencer.
Europa-Parlamentets kontrolfunktion styrkes bl.a. ved hjælp af deres ret til at nedsætte et
undersøgelsesudvalg, der kan undersøge alle
forhold vedrørende EF.
Det er desuden positivt, at der lægges op til
større åbenhed og bedre kontrol med institutionernes arbejde. Det sker via oprettelse af en
ombudsmandsinstitution efter dansk forbillede. Her er et af de konkrete eksempler, hvor
Danmark virkelig har leveret systemeksport,

Og det er også en fordel, at Revisionsretten får
status som selvstændig institution.
Jeg finder det positivt, at miljøpolitikken er
blevet kraftigt opprioriteret ved, at der som hovedregel træffes beslutning af et kvalificeret
flertal. Samtidig bevares mindstekrav på miljøområdet, så Danmark kan beholde strengere
nationale miljøregler, selv om EF har vedtaget
regler på området.
En samhørighedsfond oprettes, der har til
formål at støtte de dårligst stillede medlemslande, bl.a. til miljøforbedringer.
Samarbejdet med udviklingslandene er traktatfæstet på en tilfredsstillende måde. Især notete-r jeg med tilfredshed, at fattigdomsorienteringen er understreget.
Arbejdsmarkedspolitikken og den sociale
dimension er ligeledes blevet opprioriteret i en
udgave, som jeg kan tilslutte mig. Der er eksempelvis indført kvalificerede flertalsafgørelser inden for spørgsmål vedrørende arbejdsmiljø og arbejdsvilkår for arbejdstagerne samt
erhvervsmæssig integration af personer, der er
udstødt fra arbejdsmarkedet. Forhåbentlig
kommer også Storbritannien snart med i den
sociale dimension.
Grundlaget for det fremtidige økonomiske
samarbejde er det indre marked, som vi vedtog
ved EF-pakken, og Den Økonomiske og Monetære Union. Det er et område, hvor jeg tror,
at Danmark kan opnå positive økonomiske effekter ikke mindst for beskæftigelsen.
Nationalstaterne har ikke selv haft held med
at løse arbejdsløshedsproblemerne. Nu, hvor
der er iværksat en realistisk plan for gennemførelsen af Den Økonomiske og Monetære
Union, har jeg tillid til, at øget beskæftigelse i
EF-landene kan realiseres, når bortfald af vekselgebyrer og valutakursusikkerhed fører til
forbedret konkurrenceevne for EF's virksomheder både over for Japan og over for USA.
En forbedret koordinering af EF-landenes
økonomier er ligeledes en konsekvens af
ØMU'en. Det fører til en økonomisk vækst
med lav inflation og en lav rente.
Endvidere er det positivt, at forbrugerbeskyttelse og åbenhed over for optagelse af nye
medlemmer er traktatfæstet.
Om søjle 2 og 3 skal jeg af tidsmæssige grunde ikke sige meget. Det er et mellemstatligt
samarbejde. Dog kan enkelte dele fra søjle 3
om det retlige samarbejde overføres til søjle 1.

7895 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7896";Kofod-Svendäen
288270;title_name;"Jeg vil mene, at det opnåede forhandlingsreSå vil jeg arbejde for en styrkelse af sikkersultat ud fra en samlet vurdering er meget til- heden og samarbejdet i Europa. Ud over EF
fredsstillende for Danmark, men jeg vil under- skal det hovedsageligt ske inden for rammerne
strege, at der er adskillige ting i EF, der skal af CSCE, FN samt NATO. I unionstraktaten
forbedres.
i har vi nogle formuleringer om sikkerhed og
Det, at vi har fået en positiv traktat, betyder forsvar, som skal udmøntes om nogle år. Her
ikke, at alt er præcis, som det skal være. I alt vil jeg arbejde for, at NATO fortsat får en
politisk arbejde er der til stadighed ting, der stærk og central placering.
Når vi skal foretage en samlet vurdering af
må forbedres og ændres. Jeg vil arbejde for en
fortsat udbygning af demokrati og åbenhed i den traktat, som foreligger, mener jeg, at den
beslutningsprocesserne. Her nåede vi ikke betyder et bedre EF. Det er baggrunden for, at
nok. Jeg mener klart, at vi skal indrømme, at man bør sige ja til traktaten. Der er fortsat en
her er noget, der skal gøres bedre, og det skal lang række ting, der skal gøres bedre, men det
vi gøre, uden at den nuværende kompetence- taler også for, at man siger ja, så man har de
fordeling mellem EF's institutioner ændres bedste muligheder for stadig at forbedre trakvæsentligt. Især bør man forstærke samarbej- tatteksterne.
det mellem de nationale parlamenter og Euro/
pa-Parlamentet. Man bør sikre en nøje efterle- Glønborg (KRF):
Det
er
hverken
de
indædte
modstandere
elvelse af subsidiaritetsprincippet samt bekæmpe bureaukratiet, især med hensyn til initiati- ler de bevidstløse tilhængere af EF, der har
bygget Kristeligt Folkeparti op. Vi kan se gode
ver fra EF-Kommissionen.
Revisionsrettens afsløringer af misbrug af argumenter for både ja og nej, og hver enkelt
støtteordninger og dårlig forvaltning skal end- har måttet arbejde længe med at vægte plusser
videre følges op på en konsekvent måde. Man og minusser.
Selv om resultatet af mine overvejelser er, at
skal arbejde for, at vedtagne rådsbeslutninger
jeg
stemmer nej ligesom flertallet i Kristeligt
og domstolsafgørelser gennemføres uden unøFolkepartis
hovedbestyrelse, er jeg en varm tildig forsinkelse. Der bør også foretages en krafhænger
af
internationalt
samarbejde, også i
tig opprioritering af budgetdisciplinen, så man
Europa, bl.a. for at sikre freden. Det er en
undgår spild og misbrug af skatteborgernes
kendsgerning, at EF er et vigtigt redskab til
penge.
løsning af den kæmpeopgave at knytte VestI forhold til tredjelande ønsker jeg, at EF
og Østeuropa sammen og at udbygge Nordfortsat skal være åben over for nye lande. Jeg Syd-samarbejdet.
vil arbejde for en hurtig optagelse af alle de
Det egentlige spørgsmål, vi nu diskuterer,
europæiske lande, der ønsker medlemskab, og er, om det nye traktatforslag virkelig gør EF til
gunstigst mulige associeringsaftaler med lan- et bedre redskab i fredens og demokratiets tjede, der ikke ønsker eller ikke for nærværende neste. Hvad angår tjenesten for freden var rekan opnå medlemskab. Især en hurtig optagel- geringen, da den skrev sit memorandum i ok- 홢
se af de øvrige nordiske lande er i Danmarks tober 1990, ikke i tvivl. Jeg citerer fra sidste
klare interesse, og forhåbentlig vil ikke alene afsnit:
Finland, men også Norge søge om medlem»Regeringen afviser, at det europæiske poliskab, så vi får et nordisk fællesskab i EF-sam- tiske samarbejde kommer til at omfatte et formenhæng: det synes jeg der er et vældigt per- svarspolitisk samarbejde, herunder oprettelse
spektiv over.
af fælles militære styrker.«
Over for de lande, der ikke kan opnå medDenne klart udtrykte afvisning æder regelemskab af EF, ønsker jeg at arbejde for, at ringen så i sig ca. I år senere. Jeg citerer
EF's ansvar over for disse lande fastholdes. unionstraktatens artikel J 4:
Her tænker jeg især på SNG, de lande i Østeu»Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik
ropa, der ikke bliver medlem inden for en omfatter alle spørgsmål vedrørende Den Eurooverskuelig fremtid, og udviklingslandene. EF pæiske Unions sikkerhed, herunder udformskal bl.a. via GATT-forhandlingerne og ningen på lang sigt af en fælles forsvarspolitik,
UNCTAD bidrage til en mere retfærdig øko- som med tiden vil kunne føre til et fælles forsvar.«
nomisk verdensorden.

7897 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7898";Kofod-Svendsen
292679;title_name;"Udenrigsministeren vedgår, at de to tekster frem truer med at blokere for vedtagelsen af
er i modstrid. Det ville også være umuligt at den. De mener reelt, at de mister betydelig indskjule. Udenrigsministeren begrunder hold- flydelse.
ningsændringen med de forandringer, der er
Kristeligt Folkeparti har altid arbejdet for at
sket i verden. Jeg indrømmer, at forandringer- styrke de nationale parlamenters indflydelse.
ne er store, men hastigheden, hvormed hold- Det kommer der ikke meget ud af i EF-unioningsændringen er sket, er om muligt endnu nen. De nationale parlamenter er i traktaten
større.
henvist til en erklæring og får ikke mere indflyMen netop i en opbrudstid er det vigtigt, at delse. EF-Parlamentet derimod får en direkte
noget står fast. En fastholden af memoran- vetoret i samarbejdsanliggender efter § 189
dummets sikkerhedspolitik ville være mere b-proceduren. Dette sammen med unionsstatstrygt for mange af os. Herved ville NATO's be- borgerskabet, fælles mønt og retligt samarbejtydning bevares. Uanset hvilken principiel de viser, at det føderale sigte - godt nok som
holdning man har til militære rustningskapløb, formulering - gled ud af traktaten under regekan der ikke herske tvivl om, at NATO har ringskonferencen, men i praksis præger traktafastholdt USA's og Canadas ansvar for fred og ten. Unionstraktaten bygger på en forbundssikkerhed i Europa. Historien beviser nødven- statsmodel.
Der er mange andre ting, men jeg vil nøjes
digheden.
Det er gambling med sikkerheden i Europa med at nævne fem ting mere fra regeringens
at udvikle et EF-forsvar, som uvægerligt vil EF-memorandum, som jeg ikke synes er opnedtone NATO's styrke som fredsbevarer. Vi fyldt, men som jeg finder væsentlige:
1) Miljøafsnittet er ikke tilstrækkelig styrket.
er mange, som er utrygge ved et militært fæl2) Der er ikke planer om minimumssatser
lesskab med Tyskland og Frankrig som sværvægtere uden at have USA med. Vi lader os for beskatning eller regulering af erhvervsbe. ikke dysse til ro med en forklaring om, at trak- skatningsområdet.
3) Der er intet i traktaten om imødekomtaten på forsvarsområdet kun åbner en mulighed, som vi senere skal tage stilling til. Bordet menhed over for de øst- og centraleuropæiske
fanger, det er nu, vi kan sige nej, så det gør vi. lande på det handelsmæssige og andre områder.
Heller ikke demokratiet bliver forbedret. I
4) Der er ikke sikret en opfølgning af, om
årevis har vi kritiseret EF for manglende ofEF-Domstolens afgørelser efterleves.
fentlighed omkring politikernes beslutnings5) Der er endnu ikke truffet afgørelse om
grundlag. Regeringens memorandum havde et
EF-institutionernes placering.
helt afsnit om styrkelse af demokratiet. Man
Den sidste ting kan måske synes lille, men
ønskede, at borgerne kunne få indsigt i forvaltdet betyder alligevel noget, fordi det er et udningsakter af generel karakter. Men Danmarks tryk for visse nationers manglende vilje til at I
krav er ikke opfyldt. Hvordan i alverden skal føre ting ud i livet.
borgerne kunne vurdere politikernes beslutDe ambitiøse toppolitikere og embedsmænd
ninger, hvis ikke borgerne må kende alle de er gået for langt og for hurtigt, meget længere
oplysninger, som er politikernes beslutnings- og meget hurtigere end det er nødvendigt for at
grundlag.
nå nogle af de væsentlige mål for samarbejdet.
I EF vil man fortsat gemme alt for mange Nej, vi trænger til at få hele Europas integrapapirer væk bag lukkede døre, mens man vil tionsproces sat ned i et lavere gear, hvilket vel
drage flere sagsområder ind under systemet. også de tyske delstatslederes betænkeligheder
Derved vokser naturligvis det demokratiske vidner om.
underskud. Det er fint, at det nu som princip
Efter hvad pressen oplyser, er netop deres
fremgår af traktaten, at beslutninger bør træf- betænkeligheder også betænkeligheder, som
fes på det lavest mulige niveau i forhold til hr. Kohl selv havde før Maastrichtmødet, men
borgerne.
på det tidspunkt mente han ikke at kunne tillaMen hvordan kommer princippet til at fun- de sig at vanskeliggøre processen. Det er et
gere i praksis? I den forbindelse er det særde- meget typisk billede på, hvordan traktatforslales interessant, at de tyske delstater udtrykker get er blevet til, og på, hvor stor mangel på vissig meget kritisk om unionstraktaten, ja, lige- dom der ligger i det.

7899 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7900";Glønborg
297109;title_name;"En for stærk og hurtig integration vil bringe
hele samarbejdet i vanskeligheder. Nationale
og lokale politikere og befolkningerne vil ikke
kunne være med. Det skaber frustrationer og
negative udviklinger, der kan føre til det vær""
ste. Det er vigtigt, at viljen til samarbejde er til
stede, og at der arbejdes med processen. Men
de europæiske landes og befolkningers historie og demokratiske fornemmelser, deres
opfattelse af statsmagtens rolle og den enkeltes
ret og pligt er så forskellige, at det skal gå langsomt. Det er derfor vigtigere, at de ledende po""
litikere har de langsigtede mål for øje og arbej""
der besindigt og roligt frem mod dem, end at
de når hurtige resultater,
Jeg bærer derfor gerne min del af ansvaret
for, at vi sinker processen lidt ved at stemme
nej den 2. juni.";Glønborg
297909;name_party;":
Det vil måske undre nogle her i Tinget og
måske i den danske befolkning, at jeg tager ordet her i aften under debatten om Danmarks
tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske
Union. Nogle vil måske sige, at her har hr.
Hans Pavia Rosing ikke noget at gøre. Hr. Rosing repræsenterer jo Grønland her i Folketinget, og Grønland har som bekendt meldt sig ud
af EF, så grønlænderne kan da ikke have nogen interesse i det her eller hvad?
Jeg må indrømme, at, den tanke også har
strejfet mig, hvorvidt og i hvilket omfang jeg
skulle blande mig i denne debat. Men den omstændighed, at jeg er dansk statsborger, beskyttet af den danske grundlov og folkevalgt
medlem af det danske Folketing, samt den omstændighed, at Grønland er en betragtelig del
af det danske rigsfællesskab, gør, at min samvittighed byder mig at komme herop på landets fornemste talerstol og udtrykke nogle tanker om Unionen og Grønland og det danskgrønlandske rigsfællesskab samt ikke mindst
stille et par for mig og Grønland vigtige
spørgsmål til den danske regering. Spørgsmål,
som jeg ikke har kunnet finde svar på i det virvar af papirer, jeg som medlem af Markedsudvalget har haft gennem mine hænder og set for
mine øjne gennem det sidste par år.
De fleste af os herinde husker folkeafstemningen den 2. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber. Vi
havde i Grønland en folkeafstemning samtidig

med den danske, men i modsætning til flertallet i Danmark stemte de fleste af os nej til et
EF-medlemskab. På grund af den statsretlige
Stilling, som Grønland på daværende tidspunkt indtog i forhold til Danmark, blev vi
mod det grønlandske folks vilje tvunget til at
indtræde som medlem af EF, Sagt på en anden
måde: tyngdepunktet for de politiske beslutninger, der vedrørte os, blev flyttet fra København til Bruxelles. Mærkværdigt, tænkte vi.
Det førte som bekendt til et politisk opgør, en
ganske fredelig omvæltning, som gennem en
ny folkeafstemning i 1978 med et stort flertal
førte til hjemmestyrets indførelse året efter.
Den anden vigtige dato i denne sammenhæng blev den 23. februar 1982, hvor vi afholdt
en ny folkeafstemning om vores fortsatte relation til EF, en afstemning, som fik et historisk
resultat. For første gang siden EF's oprettelse i
1957 besluttede en del af EF at melde sig ud af
Fællesskabet. Og hvorfor? Fordi den væsentligste betingelse for vores økonomiske formåen, fiskeriet, blev politisk styret fra Bruxelles.
Og det - midt i en egen udvikling af et lokalt
selvstyre - at afgive kompetence til 12 europæiske lande med stort set intet kendskab til
Grønland, det var bare for meget. Men vi forblev i rigsfællesskabet med Danmark og har
ikke siden på noget tidspunkt sat væsentlige
spørgsmålstegn ved vort tilhørsforhold til
Danmark.
For at fuldende den historiske gennemgang
er det foreløbig endt med, at vi i et meget fint
samarbejde med det danske Udenrigsministerium og dermed den danske regering har indgået en fiskeriaftale med EF, en aftale, som vi
er helt godt tilfredse med.
Overskriften for dette indlæg kunne passende være et af de mange gode grønlandske ordsprog, som på forbavsende måde også uddrager essensen af emnet for denne dags debat:
»Aliortukkat oqaatiginngisat alliartuinnartarput« eller på dansk: »Fortier man et spøgelse, vokser det sig stadig større«.
Da vi for en halv snes år siden førte vores
kampagne for at få Grønland ud af EF, sagde
vi gang på gang, at en af grundene var, at det
for Grønland ville være fuldstændig uacceptabelt at skulle indrulleres i en europæisk union.
Vi fik da hver gang at vide fra vore politiske
modspillere i Grønland, fra hele det danske
embedsværk, fra regeringen Jørgensen og fra

7901 17/3 92: 1. beh. äf f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7902";Rosing
301677;title_name;"regeringen Schlüter, at vi så spøgelser. Der vilLidt kynisk betragtet kan jeg i dag godt tillale aldrig blive nogen europæisk union. Det var de mig at spørge, om Danmark ved at sige ja til
beskeden, vi fik dengang.
tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske
Det, den danske befolkning skal tage stilling Union til en vis grad melder sig ud af rigsfæltil den 2. juni, er et ja eller nej til Danmarks lesskabet med Grønland og dermed vel også
tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Færøerne?
Union. Så langt, så godt. Men går man et
Det fører mig til det sidste spørgsmål i denskridt videre og spørger, hvad Den Europæ- ne omgang: Vil danske statsborgere med boiske Union er for en størrelse, får man næsten pæl i Grønland fortsat blive betragtet og beflere juridiske og politiske svar, end der er et- handlet som ligeberettigede borgere i det danniske folkegrupper i Europa. For sandheden er ske rige med Danmark i EF-unionen?
jo den, at' Europa og EF ikke kun er 12 afgrænVi er underlagt den danske gmndlov fra
sede lande, Danmark, Tyskland, England, 1953, og vi betragter grundloven som et af de
Frankrig m.fl. Inden for hvert EF-medlems- bedste demokratiske sikkerhedsnet i vores del
land lever mennesker af forskellig etnisk af verden. Ifølge grundlovens § 19 er udenrigsoprindelse, med forskellige sprog og forskelli- politikken et suverænt dansk anliggende. Og
ge kulturelle særpræg.
ifølge den grønlandske hjemmestyrelovs §§ 10
Selv i det lille Danmark ser vi en mangfolog i 1 er hjemmestyret bundet af de forpligteldighed af forskellige menneskelige udtryksforser, der følger af de traktater og andre internamer, dialekter, holdninger og kulturel udfoltionale regler, som til enhver tid er bindende
delse. Og det er ikke just det indtryk, man får,
for riget,
når man staver og kæmper sig igennem den
Konsekvensen af disse bestemmelser om
300 sider lange traktat om Den Europæiske
udenrigspolitikken er, som jeg ser den, bl.a.
Union.
følgende:
Gennemlæsning af traktaten efterlader hos
at vi ikke kan indgå internationale aftaler
mig en lang række spørgsmål - for ikke at nævmed
fremmede lande i eget navn, og
ne den megen tvivl, som efterhånden kommer
at vi ikke på egen hånd kan etablere diplofrem til overfladen, fordi jeg simpelt hen som
matiske forbindelser med andre lande eller
så mange andre åbenbart har svært ved at læse
internationale organisationer, Nu har vi,
og overskue store dele af teksten, selv om jeg
som det vil vides, dog rent faktisk i samarbetragter mig som habil danskkyndig.
bejde med Udenrigsministeriet og dermed
Jeg vil dog i aften indskrænke mig til at
den danske regering fået oprettet en diplospørge statsministeren og udenrigsministeren
matisk
post i EF for at følge udviklingen og
om følgende:
dens mulige virkninger for Grønland på tæt
1) Vil den frihed, som Grønland har tilkæmhold.
pet sig i form af hjemmestyret, og som i dag må
Selv om dette faktum hernede og til en vis
siges at have opnået status som en statsgaranteret, begrænset suverænitet, blive berørt af et grad i Grønland bliver fortolket som en klar
dansk ja til EF-unionen den 2. juni og i givet tilnærmelse til et fornyet grønlandsk EF-medlemskab, vil jeg gerne benytte denne lejlighed
fald hvordan?
Eller sagt på en anden måde: Kan statsmini- til højt og tydeligt at sige, at dette ikke er tilfælsteren og udenrigsministeren her i dag, den 17. det.
Vi betragter det bare som den naturligste
marts 1992, forsikre mig, at betingelserne for
rigsfællesskabet ikke vil være afgørende æn- ting i verden at være tæt på begivenhedernes
dret efter et dansk ja til EF-unionen den 2. ju- gang og først slå til, når byttet er i sigte og risini?
koen for at miste byttet er minimal.
2) I hvilket omfang vil Danmarks udenrigsMen i dette tilfælde kan yi ikke se byttet. Vi
politiske samarbejde inden for EF-unionen be- fornemmer, at vi måske et på vej til at miste
røre det grønlandske hjemmestyres handlefri- noget dyrebart, og vi frygter, at flertallet i Fol.,
hed på de områder, hvor vi i dag har opnået ketinget er på vej til at slå skår i et fællesskab,
kompetence: på det fiskeripolitiske område, rigsfællesskabet, med bind for øjnene.
. på det miljøpolitiske område og omkring bevaTil sidst skal jeg nøjes med at gøre én ting
relse og udnyttelse af de levende ressourcer? ,klar: hvad jeg har sagt her i aften kunne måske

7903 17/3 92: 1. beh. af f. t. I om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7904";ROslng
306111;title_name;"forlede en og anden til at tro, at jeg tager stilling til spørgsmålet om Danmarks tiltrædelse
af Den Europæiske Union. Svaret må blæse i
vinden, eftersom jeg i kraft af at repræsentere
en del af det danske rige, som ikke længere er
medlem af De Europæiske Fællesskaber, vil
afholde mig fra at stemme ved vedtagelsen af
nærværende lovforslag.";Roslng
306473;name_party;":
Hr. formand! Ved behandlingen af lovforslaget vedrørende Danmarks tiltrædelse af
Den Europæiske Union er jeg som repræsentant for Færøerne i en noget speciel situation.
Færøerne valgte som bekendt allerede straks
efter Danmarks tiltrædelse af EF-traktaten i
1972 at stå uden for EF, og dette medfører, at
folkeafstemningen om unionen ikke vil blive
afholdt i de dele af riget, der står uden for EF.
Færøerne har bl.a. med den nye handelsaftale med EF, der trådte i kraft pr. 1. januar
1992, en speciel selvstændig stilling i forhold
til EF. Og diskussionen om, hvordan samarbejdet med EF i fremtiden skal forme sig, foregår i øjeblikket for fuld kraft mellem færinger
og på Færøerne.
Nu hvor Danmark skal tage stilling til tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union,
vil jeg meget gerne påpege nogle ting. Det er
nogle ting, der vækker bekymring på Færøerne, nemlig hvilke konsekvenser de ændrede relationer mellem EF og Danmark vil medføre
for Færøerne.
Jeg er vidende om, at hr. Atli Dam har anmodet statsministeren om, at man grundigt undersøger, ja, både undersøger, overvejer og
drøfter, hvilke konsekvenser ændringerne vil
indebære for Færøernes stilling i riget.
Derfor gentager jeg anmodningen om en undersøgelse, idet vi gerne vil have belyst, hvorledes vi bedst muligt kan deltage i samarbejdet
med resten af riget og EF på relevante områder
på en måde, som vi kan føle os trygge ved. I
øjeblikket føler vi os nemlig alt andet end trygge ved medlemskabsoptionen, og vi efterlyser
derfor naturligvis og meget naturligt andre
samarbejdsformer.
Det vil derfor falde naturligt at anskue
spørgsmålet om en revision af hjemmestyreloven i lyset af Danmarks forstærkede bindinger
til EF.

Jeg Skal ikke udtrykke mig yderligere i denne debat, men jeg kan med disse bemærkninger meddele, at jeg ved tredje behandling vil
undlade at stemme.";Jacob Lindenskov
308357;title_name;":
Jeg vil takke for den positive modtagelse,
det store flertal her i Folketinget har givet regeringens lovforslag.
Det har i øvrigt været glædeligt at konstatere
den meget store interesse, der meget bredt har
vist sig i befolkningen for at sætte sig ind i lovforslaget og dermed sætte sig ind i unionstraktaten.
Som hr. Ivar Nørgaard mindede om, er videbegærligheden stor, men selv om unionstraktaten, lovforslaget, blev en bestseller, er der jo
mange, der føler, at de ikke dermed er oplyst
tilstrækkeligt. Deri er jeg ganske enig med hr.
Ivar Nørgaard. Jeg vil i øvrigt sige tak for hr.
Ivar Nørgaards ros til de kortfattede bemærkninger, der er udarbejdet til lovforslaget. Vi
har forsøgt på kortfattet vis at beskrive indholdet, og jeg glæder mig som sagt over rosen. Det
kan være, at netop den tekst fortjener en lidt
større udbredelse, da den er et godt udgangspunkt for den fordybelse i emnet, som er nødvendig.
Hr. Ivar Nørgaard havde et konkret spørgsmål, jeg gerne vil svare på med det samme. Jeg
kan bekræfte det, hr. Ivar Nørgaard har sagt,
at tredje fase i Den Økonomiske og Monetære
Union er noget, vi tager stilling til i 1996. På
det punkt er dermed et vigtigt dansk forhandlingsmål blevet opnået. Det fremgår udtrykkeligt af den pågældende protokol, der giver
Danmark ret til at træffe sin egen beslutning,
og hvis Danmark måtte ønske det, da at afholde en folkeafstemning herom, når spørgsmålet
om den tredje fase i Den Økonomiske og Monetære Union kommer op, formentlig i 1996.
Det er så op til det Folketing, der sidder på det
tidspunkt, at træffe beslutning om, hvordan sådan en folkeafstemning i givet fald skal gennemføres. Man kan sige, at det Folketing, der
sidder nu, har tilvejebragt mulighed for, at der
i 1996 vil kunne afholdes en folkeafstemning,
og det er selvfølgelig et fremtidigt Folketing,
der skal tage stilling til, hvordan den mulighed
i givet fald skal udnyttes.
Hr. Rosing og hr. Jacob Lindenskov stillede
spørgsmål om, hvad Danmarks deltagelse i

(495)
7905 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse at traktaten om Den Europæiske Union 7906";Ellemann-Jensen
310473;title_name;"Den Europæiske Union vil betyde for færøske
og grønlandske forhold. Om det kan jeg sige,
at vi allerede er i kontakt med hjemmestyret og
landsstyret, og at vi fortsat vil være i tæt kontakt med de to hjemmestyrer for at belyse de
mange spørgsmål, der måtte opstå. Men helt
generelt vil jeg kunne sige, at der sker ingen
grundlæggende ændringer.
Derfor kan jeg sige til hr. Rosing, der spørger helt konkret, om den frihed, Grønland har
i hjemmestyret, bliver begrænset, at svaret på
det er et klart nej. Der sker ikke en sådan begrænsning. Der sker heller ingen ændringer i
de forhold, der er omkring udenrigspolitikken.
Og når hr. Rosing lidt drillende spørger: Melder Danmark sig her ud af rigsfællesskabet?
kan jeg sige til hr. Rosing: Nej, det gør Danmark ikke, for den danske grundlov består
uændret, efter at Danmark indtræder i Den
Europæiske Union.
Jeg er meget glad for det grønlandske ordsprog, som hr. Rosing bragte frem.
Jeg skal ikke forsøge at gengive det på inuit,
men dette, at når man fortier et spøgelse, så
vokser det sig stadig større, er jo også noget,
der passer ganske godt på den danske debat
om Den Europæiske Union, og derfor er der
grund til at glæde sig over, at det, der for nogle
endnu er et spøgelse, så sandelig ikke er noget,
der er blevet fortiet eller vil blive fortiet.
Når jeg tænker tilbage på forløbet under forhandlingerne på regeringskonferencerne, ja, så
kan jeg ikke komme i tanker om noget spørgsmål, som vi i nyere tid har diskuteret og gennemarbejdet mere end netop dette. Regeringen
har under forhandlingsforløbet haft et tæt og
konstruktivt samarbejde med Folketingets
Markedsudvalg, og alle de centrale spørgsmål
har været endevendt, de har været grundigt
diskuteret her i folketingssalen og 'på både formelle og uformelle udvalgsmøder. Når vi ser
på det grundlæggende materiale og på omfanget af den folkelige debat, ja, så kan vi fastslå,
at det ikke er på noget svagt grundlag, Danmark nu skal træffe sin beslutning: problemerne er overordentlig gennemarbejdet.
Den afgørelse, vi skal træffe, ja, den er først
og fremmest af politisk karakter, og den skal
derfor ikke træffes ud fra enkelthederne og de
mange detailspørgsmål, og det gælder, uanset
om man føler sig som tilhænger eller som modstander. Nej, afgørelsen skal træffes ud fra en

generel holdning til Danmarks deltagelse i det
europæiske samarbejde, et samarbejde mellem
store og små medlemslande, som gensidigt tager hensyn til hinanden. Og man skal huske
på, at et internationalt samarbejde som det,
der ligger i unionstraktaten, giver netop de
små lande mulighed for en større indflydelse,
end små lande normalt har i klassisk internationalt samarbejde, for slet ikke at tale om den
mangel på indflydelse, der jo karakteriserer
små lande, som holder sig uden for internationale organisationer, hvis beslutninger har virkninger langt uden for kredsen af medlemslande.
EF eksisterer, Den Europæiske Union er en
kendsgerning, og vore politiske og økonomiske forhold vil under alle omstændigheder blive ændret fra den 1. januar 1993. Man kan sige
det på den måde, at status quo ikke eksisterer,
der er ikke noget, der vil blive, som det var,
ligegyldigt hvordan vi stemmer.
Hvordan Den Europæiske Union skal udvikle sig i fremtiden, er jo imidlertid ikke nogen given sag. Der er ikke tale om nogen færdig form, som vil blive presset ned over medlemslandene. Der er tale om en ramme, som
danner grundlag for fredelige forhandlinger
om løsning af fælles problemer. Der er i virkeligheden tale om et alternativ til jungleloven i
det internationale samfund. Hvilke muligheder er der i praksis for at løse globale problemer, hvis ikke netop nabolande kan klare deres egne forhold?
At stå udenfor vil give Danmark ringere mulighed for at påvirke den internationale udvikling i positiv retning, og derfor er det også vigtigt, at debatten i tiden frem til folkeafstemningen kommer til at dreje sig om den fremtidige
linie. Det bør vi nok bruge kræfter på i stedet
for at være tilbageskuende.
Man skal holde sig baggrunden for unionstraktaten for øje. De europæiske lande, som jo
tidligere tit løste problemerne imellem sig med
krig, eller som forsøgte at skabe løsninger ved
krig, har ved Fællesskabet og nu Den Europæiske Union etableret et forum til at klare problemerne ved forhandling. Enkeltstater kommer til kort over for en lang række af den moderne verdens problemer, det har jo hele perîoden efter den 2. verdenskrig vist, men med
unionstraktaten sættes vi i højere grad i stand
til at klare vore økonomiske og politiske problemer i fællesskab og ved samarbejde.

7907 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7908";Udenrigsministeren
315170;title_name;"Jeg er ikke i tvivl om, at EF's udvikling vil
være af helt afgørende betydning for udviklingen i Europa i tiden fremover. Herudover vil
EF's udvikling være stærkt medvirkende til
den udvikling, der i øvrigt skal ske uden for
Europa, og derfor er det afgørende for Danmark og for gennemslagskraften i de synspunkter, hvormed vi ønsker at præge udviklingen, at vi er med i Den Europæiske Union, for
på den måde får vi mulighed for at give vores
synspunkter en stærkere vægt.
Fælles for alle de store opgaver, vi står over
for, er, at de ikke løses på et nationalt grundlag, de kræver et snævert internationalt samarbejde, et gensidigt forpligtende internationalt
samarbejde, og det er disse perspektiver for det
udvidede samarbejde i det nye Europa, der er
afgørende. Det drejer sig om at skabe et tæt
samarbejde mellem de lande, som vi politisk,
kulturelt og økonomisk har den nærmeste tilknytning til, et samarbejde, som selvsagt ikke
bliver styret af danske synspunkter, men hvor
vi igennem forhandling har mulighed for at
præge samarbejdet med de synspunkter og de
ideer, som vi kan bibringe Fællesskabet.
Folkeafstemningen den 2. juni er i virkeligheden et spørgsmål om, hvorvidt den danske
befolkning ønsker at tage et medansvar for den
europæiske udvikling. Det er et spørgsmål, om
vi ønsker medindflydelse på forholdene uden
for vort eget lands grænser, eller om vi ønsker i
fremtiden at blive henvist til tilskuerens rolle.
Det er et spørgsmål, om vi tør tage imod den
udfordring, der ligger foran os, eller om vi med
det samme skal give op over for udfordringen.
Vi har både kvalitet og vision til at klare os i
Den Europæiske Union. Vi kan komme til at
præge udviklingen i langt, langt højere grad,
end man umiddelbart skulle tro, så vi må være
rede til at tage imod den udfordring, det er at
have et medansvar for hele Europas udvikling.
Det karakteristiske for de argumenter, man
hører fra modstanderside, er, at man forsøger
at opstille en lang række problemkomplekser,
som overhovedet ikke indgår i det, vi skal tage
stilling til ved folkeafstemningen den 2. juni.
De rejser tvivl om, hvordan den ene eller den
anden konkrete ordning nu vil komme til at
fungere i fremtiden. Man siger: Hvad vil der
ske på det eller det område? Det er alt sammen
præget af den negative, defensive og frygtsomme indstilling, som går ud på, at Danmark i

Unionen skulle være det eneste land, som i enhver given situation bliver udsat for vanskeligheder. Men erfaringen viser os, at hvis der er
vanskeligheder på et område, så er det givet, at
andre lande, som vi er historisk og kulturelt
beslægtet med, vil have de samme vanskeligheder. Det har samarbejdet til dato vist os.
Man kan ikke, som modstanderne gør det,
klare sig med at efterlyse garantier for, hvordan udviklingen i Unionen skal blive på konkrete områder. Der er ingen af os, der kan give
garantier for, hvordan den fremtidige udvikling vil forme sig, men man må fremhæve, at
usikkerheden med hensyn til Danmarks handlefrihed er mange gange større, hvis vi vælger
at holde os udenfor. Usikkerheden ville være
stor, fordi vi slet ingen indflydelse ville få på
de beslutninger, andre i så fald ville træffe for
os, og usikkerheden ville være stor, fordi modstanderne jo heller ikke kan garantere, hvilken
situation Danmark vil være i år 2000, hvis vi
vælger at holde os udenfor. Vi skal ikke vælge
det usikre, nej, vi skal vælge det sikre, og det
sikre er at sige ja den 2. juni.
Det ligger fast, at Europa er inde i en helt
afgørende udvikling, og det er en udvikling,
som vil fortsætte uden hensyn til, om Danmark
siger ja eller nej til at være med i Den Europæiske Union.
Jeg hæftede mig ved et udsagn fra hr. Glønborg: hr. Glønborg sagde, at den europæiske
udyikling må ned i et lavere gear. Ja, det skulle
vi have fortalt i tide til befolkningerne i det tidligere Sovjetunionen og de øst- og centraleuropæiske lande, at de skulle være kørt ned i et
lavere gear. Vi kan jo ikke begynde at bremse
udviklingen andre steder. Vi må forholde os til
den - indrømmet - voldsomme, overvældende
hast, hvormed udviklingen går. Jeg kan da
godt forstå, hvis der er nogle, der får lyst til at
sige: Stop verden, jeg vil af! Men verden stopper ikke, og det er den hast i udviklingen, vi
skal tage stilling til, forholde os til.
Det er den hast, der har krævet de vidtgående ændringer, som vi nu lægger op til i vort
samarbejde i Europa, og der er for mig ingen
tvivl om, at det er overordentlig vigtigt for os,
at vi er med dér, hvor beslutningerne træffes.
Det er jo netop ved at være med, at vi kan gøre
vores synspunkter gældende og dermed præge
udviklingen.

7909 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7910";Udenrigsministeren
319900;title_name;"Der er jo tale om et samarbejde. Der er ikke
tale om en indbyrdes kamp eller grøftegravning medlemslandene imellem. Det er netop
forhandlinger og ikke skabelsen af modsætninger, der har karakteriseret den hidtidige udvikling i Det Europæiske Fællesskab, og kendsgerningen er som sagt, at nu eksisterer unionen, den vil blive ved med at eksistere, og den
vil blive udvidet med nye medlemslande.
Vi skal som sagt tage stilling til realiteterne i
verden omkring os. Vi skal tage hensyn til,
hvordan Danmarks beliggenhed nu engang er.
Danmark er Nordens grænse til Europa. Vi
grænser op til Tyskland. Vi er derfor, hvad enten vi kan lide det eller ej, afhængige af europæisk politik og afhængige af den europæiske
udvikling. Hverken modstandere eller tilhængere kan friholde sig fra en påvirkning og en
afhængighed af det Europa, hvis væsentligste
fælles politiske instrument under alle omstændigheder er Den Europæiske Union. Hvis vi
holder os udenfor, vil vi komme i den ulykkelige situation, at vi ikke kan udøve vores indflydelse de steder, hvor beslutningerne nu engang
bliver truffet: så har vi ingen indflydelse på
den politik, der føres, og som vi alligevel må
tilpasse os.
Regeringen har godkendt forhandlingsresultatet fra Maastricht, og regeringen anbefaler
Folketinget og den danske befolkning også at
godkende forhandlingsresultatet. Og det gør
regeringen, fordi vi på den måde opnår gode
og trygge kår for den danske befolkning.
Der er mange gode grunde til at sige ja til
unionstraktaten. Jeg vil prøve at sammenfatte
dem i 10 punkter:
1. Indflydelse får man kun ved at være medlem af Den Europæiske Union.
2. Det giver ingen mening, hvis vi skulle sætte os uden for Unionen på et tidspunkt, hvor
Sverige, Finland, Østrig og forhåbentlig også
Norge er på vej ind.
3. Små lande som Danmark har størst interesse i at fastholde et internationalt forpligtende retssamfund som det, der ligger i unionstraktaten.
4. Kun ved at være medlem af Den Europæiske Union får vi adgang til den økonomiske
vækst, som vil følge af Den Økonomiske og
Monetære Union.
5. Vi skal fastholde fri adgang til vore vigtigste eksportmarkeder, og det gør vi kun, hvis vi
fortsat deltager i det indre marked.

6. Kun ved deltagelse i Den Europæiske
Union kan vi presse på for at få gennemført de
nødvendige internationale regler for miljøbeskyttelse.
7. Vi skal deltage i samarbejdet om fri bevægelighed for alle personer i hele Europa.
8. Vi skal fastholde de muligheder, som nu
er opstået for, at Danmark bliver centrum for
den kommende vækst i Østersøområdet.
9. Vi skal styrke den nordiske samfundsmodel i Europa.
10. Den Europæiske Union sikrer et fredeligt Europa.
Vi skal i fællesskab støtte og hjælpe de østeuropæiske lande og de tidligere sovjetrepublikker med at løse deres behov for sikkerhed,
og vi skal styrke indsatsen for at sikre freden i
Europas urocentre og i Europas nærområde.
Kodeordene for alt dette er jo: indflydelse
og fremskridt, vækst og velstand, fred og stabilitet. Jeg er overbevist om, at det er igennem et
stadig snævrere og stadig bredere europæisk
samarbejde, at vi skal prøve at klare fremtidens problemer.
Jeg er også overbevist om, at befolkningen
den 2. juni, når der skal tages stilling, ikke vil
tage stilling ud fra detaljerne, men vil tage stilling ud fra en holdning til Europa til fordel for
Europa og dermed til fordel for det danske
samfund.";Udenrigsministeren
323279;name_party;":
Det var jo da en flot tale, udenrigsministeren
holdt. Man kan dog måske diskutere, om der
var indhold i den.
Jeg hæfter mig ved, at det ene udgangspunkt
for talen var, at Unionen eksisterer. Hvis det er
et meget vigtigt synspunkt for regeringen, så
synes jeg, det er bemærkelsesværdigt, for så siger regeringen vel indirekte til befolkningen, at
det her ikke kan ændres, og man kan ikke sige
nej. Unionen eksisterer jo kun, hvis alle lande
har ratificeret beslutningen.
Jeg har forstået, men jeg har altså ikke selv
hørt det, at Forbundsrådet i Tyskland mener,
der er ting, der skal genforhandles. Vi har været inde på det en gang tidligere, men det er
alligevel interessant, at regeringen her tager
som udgangspunkt, at unionen eksisterer, når
det formelle udgangspunkt - og dermed det, vi
burde diskutere - er, at unionen først eksisterer, i det øjeblik den er ratificeret og i Dan-

7911 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7912";Gade
324274;title_name;"mark vedtaget ved en folkeafstemning og i øvrigt vedtaget i alle andre lande. Hvis der er et
af landene, hvor den ikke ratificeres, ja, så eksisterer den ikke, og så bliver der et nyt møde,
og man går i gang med at kigge på, hvad man
så skal. Det må vi ikke kalde genforhandling,
men det er jo en beskrivelse af situationen.
Jeg lagde mærke til, at udenrigsministeren
helt undlod at diskutere indholdet: det kaldte
han detaljer. Det forekommer mig besynderligt, at det er en detalje at diskutere, om vi allerede nu skal lave en sammenkobling mellem
EF og Vestunionen. Er det en detalje, om vi
allerede skal gøre det nu? Det undrer mig, at
regeringen anlægger det synspunkt.
Det undrer mig også, at regeringen lægger så
brede linier frem i stedet for at diskutere mere
konkret, når det dog er spillereglerne for masser af politik i de næste 5-6 år indtil næste regeringskonference. Det er jo de spilleregler, vi
har, og det gælder både miljøpolitik, udenrigspolitik, retspolitik, uddannelsespolitik og kulturpolitik. Det kan vel ikke være detaljer, når
vi er i en situation, hvor endnu flere af disse
områder i realiteten bliver dansk indenrigspolitik.
Jeg synes, udenrigsministerens tale var for
bred og for slap, og jeg kan ikke forstå, hvis
regeringen vil gå ud i de næste måneders drøftelser med befolkningen uden at gå mere i detaljer. Jeg er også sikker på, at befolkningen vil
reagere ved at kræve nøjere besked om punkter i traktaten: Hvorfor skal vi forpligtes på en
diskussion om forsvarspolitik? Hvorfor skal vi
forpligtes på en sammenkobling til Vestunionen? Hvorfor skal vi gå i gang med en
økonomisk og monetær union? Hvorfor kunne
vi ikke få bedre miljøbestemmelser?
Jeg vil opfordre regeringen til i de kommende drøftelser at være mere konkret end det,
udenrigsministeren lagde op til her.
(Kort bemærkning).";Gade
326110;name_party;":
Nu er det ikke for at starte forfra, men jeg er
nødt til at spørge hr. Gade: Hvis nu de 11 andre lande siger nej til en genforhandling, er det
så hr. Gades opfattelse, at Danmark skal sige
nej og dermed blokere de 11 andre landes mulighed for at gennemføre den union, som de og
deres befolkninger har tilsluttet sig? Eller er
det hr. Gades opfattelse, at Danmark derefter

må gøre det samme, som England gjorde i forbindelse med den sociale dimension: underskrive og tillade de 11 andre lande at lave deres union, som vi så er uden for? Jeg synes, det
er lidt interessant, for som jeg hørte det, hr.
Gade sagde, var det den hårde linje, at Danmark skulle nægte under henvisning til kravet
om enstemmighed i Romtraktaten og lade de
11 andre lande køre videre.
Når jeg spørger, så er det, fordi jeg af og til
også har fornøjelsen at diskutere dette emne
uden for dette hus, og en af de hårdeste modstandere plejer at være Jens Peter Bonde, og
han kører jo da i al fald ikke det synspunkt, at
vi skal kunne blokere for de andre. Han mener,
at vi skal være udenfor, men han accepterer
dog, at de 11 andre lande må have lov til at
lave Unionen, hvis de er enige om det, mens vi
så står uden for. Jeg synes, det er lidt spændende, hvis hr. Gade er mere rabiat end hr. Jens
Peter Bonde og dermed mener, at vi faktisk
skal benytte enstemmighedsprincippet i Romtraktaten til også at forhindre de 11 andre i at
gennemføre noget, de er enige om. Jeg er interesseret i hr. Gades svar.
(Kort bemærkning).";Duetoft
327630;name_party;":
Jeg har nu altså sat mig for at skulle have
svar på endnu et par spørgsmål fra hr. Gade i
denne debat.
Det har været min opfattelse lige siden 1972,
at Danmark havde et grundproblem i sin markedspolitik, i og med at vi var det eneste nordiske land, der var medlem. Det tror jeg mange
danskere har følt, og modstanderne i 1972 og i
1986 havde her, syntes jeg, et lødigt og interessant argument. Nu er der chancen for, at Sverige, Finland og forhåbentlig også Norge kan
blive medlemmer i løbet af et par år. Tillægger
SF det slet ingen betydning? Hvis Sverige, Finland og eventuelt Norge bliver medlemmer, er
det så fortsat SF's opfattelse, at vi skal stå
udenfor?
Jeg ser, at hr. Gade ryster på hovedet, jeg
gentager derfor spørgsmålet: Hvis Sverige,
Finland og muligvis Norge bliver medlemmer,
er det så fortsat SF's opfattelse, at Danmark
skal stå uden for Unionen?
Sverige og Finland søger på grundlag af
unionstraktaterne. Hvis de bliver medlemmer,
bliver det derfor på grundlag af unionstrakta-

7913 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7914";Niels Helveg Petersen
328756;title_name;"terne. Vil det så være SF's standpunkt, at Danmark fortsat skal stå udenfor?
Nu tror jeg, at jeg har fået formuleret
spørgsmålet så klart, at det kan besvares.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
328944;name_party;":
Det sidste spørgsmål kan jeg besvare ved at
sige, at SF byder de nordiske lande velkommen i EF, hvis de ønsker det, og det gør en del
af dem.
Den anden del af spørgsmålet er, hvad det er
for et EF, de skal være medlem af, og dér siger
SF, at vores nej ved folkeafstemningen vil føre
til en genforhandling og dermed til, at der ligger et andet traktatgrundlag. I det traktatgrundlag vil der være ting - og det er et svar til
hr. Duetoft - hvor Danmark holder på sin ret
til enstemmighed. Derfor må vi også acceptere,
at andre lande har samme ret, så hvis de vil
lave noget for sig selv, som vi ikke vil være
med til, må de lave det ved siden af.
Hvis de vil lave et forsvarssamarbejde ved
siden af det eksisterende udenrigspolitiske
samarbejde, så må de gøre det. Det er da rigtigt, at så er vi ikke med i det: men da et enigt
Folketing for nogle måneder siden sagde, at vi
ikke skulle være med i det, kan jeg ikke se katastrofen.
Og det vil så sige, at det er et andet traktatgrundlag, som de nordiske lande i givet fald
skal drøfte. Det er jo ikke anderledes, end hvis
Tyskland siger nej og det ikke kan komme
igennem Forbundsrådet. Hvis man vil drøfte
øget indflydelse til EF-Parlamentet, ja, så må
andre lande jo også tage stilling til det i en ny
forhandlingsrunde, sådan er det, og de nordiske lande vil så forhandle om en traktat, der er
strikket sammen på en anden måde, hvor det
er muligt at stå uden for unionsforpligtelserne
og i øvrigt være med i miljøsamarbejde og andre ting, som ikke er unionsforpligtende.
Genforhandling er en konkret forhandling
om konkrete sager og ikke et abstrakt begreb.
(Kort bemærkning).";Gade
330588;name_party;":
Jeg har lyst til at stille hr. Gade et spørgsmål : Giver det slet ikke hr. Gade anledning til
nogen overvejelser, at de, der går imod EFUnionen, det udbyggede samarbejde, vi nu ar-

bejder på, er de mest højreorienterede partier i
Nordeuropa? Det er Schönhuberrepublikanerne i Tyskland, det er Le Pen i Frankrig, det er
Margaret Thatcher i England, det er Pia
Kjærsgaard og pastor Krarup i Danmark samt
hr. Gade. Er det slet ikke gået op for hr. Gade,
at det er ved at vende fra at have været de venstreorienterede, der var modstandere af et øget
samarbejde, til at blive de mest højorienterede,
der er modstandere af et samarbejde? Og er
det, der sker her, ikke, at vi siger ja til et bedre
EF i et åbent Europa?
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
331349;name_party;":
Jeg mener faktisk, at mit spørgsmål til hr.
Gade var overordentlig præcist. Til gengæld
må jeg sige, at hr. Gades svar bevægede sig i
store uklædelige herresving rundt om spørgsmålet uden at komme ind til kernen af spørgsmålet.
Jeg gentager derfor: Gør det overhovedet intet indtryk på SF, hvis Sverige, Finland og muligvis også Norge bliver medlemmer? Skal vi
så fortsat holde os ude af Unionen?
Dertil svarede hr. Gade: Vi synes da, at de
skal være medlem af EF. Jamen disse lande søger på grundlag af unionstraktaten. De har ikke bedt om noget andet grundlag. De søger på
det grundlag, der foreligger.
Derfor vil jeg efter hr. Gades helt tågede
svar tillade mig at konkludere, at det overhovedet ingen forskel gør for hr. Gade, om Sverige, Finland og Norge er medlemmer eller ej.
Hr. Gade mener fortsat, at vi skal stå udenfor,
om vi så er det eneste af de skandinaviske lande.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
332271;name_party;":
Også jeg fyldes af overraskelse, når jeg hører
hr. Gade. Jeg vil gerne prøve med et spørgsmål: Hvad er bedst for et lille land, at være
med ved forhandlingsbordet eller at være så
langt væk fra indflydelsen som muligt, men alligevel være med? Hvad er bedst: At vi får et
integreret samarbejde - for det viser sig, at
hver gang EF har udbygget samarbejdet, har
man udvidet sig med nye medlemmer - eller at
samarbejdet bliver svækket, så vi stadig væk
har Romtraktaten, men holder os fra en udbygning?

7915 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7916";Kofod-Svendsen
332891;title_name;"Er det virkelig i Danmarks interesse? Jeg synes, at det ville være rart at få et klart svar på,
hvad man mener er mest i Danmarks interesse.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
333063;name_party;":
Jeg vil gerne melde mig i køen, der siger til
hr. Gade, at man ikke får svar på de spørgsmål,
man stiller. Jeg stillede også et, synes jeg, rimelig firkantet og klart spørgsmål, nemlig: Når vi
ikke kan få en genforhandling og de 11 andre
lande ønsker at gennemføre Unionen, ønsker
SF så, at Danmark skal bruge sin vetoret ifølge
Romtraktaten til at forhindre de andre lande i
f.eks. at bruge institutionerne i EF i forbindelse med Unionen? Vil hr. Gade gå længere end
Jens Peter Bonde vil i debatten?
(Kort bemærkning).";Duetoft
333594;name_party;":
Hvor langt Jens Peter Bonde vil gå, det ved
jeg ikke noget om. Det tror jeg heller ikke at
jeg vil udbrede mig om her.
Derimod vil jeg svare hr. Duetoft, at i en
genforhandlingssituation vil Danmarks nej betyde, at traktatgrundlaget ikke kan skrives under, før traktatteksterne er udformet på en måde, som der kan være et flertal for i Danmark.
Sådan vil det være. Det betyder naturligvis, at
hvis der er 11 lande, som vil forpligte sig til
noget, som vi ikke vil forpligte os til, så gør de
det, og det bliver så en 11-landes-klub. Lige
som med den sociale dimension, så kan de lave
det f.eks. på forsvarsområdet, og så kan man
sige, at vi står uden for det.
Det tror jeg at der er stor opbakning til i
Danmark. Der var i hvert fald et flertal i Folketinget, som sagde, at vi skulle stå udenfor, og
det burde udenrigsministeren jo have forhandlet sig frem til, hvis memorandummet skulle tages alvorligt.
Der var også partier, der i 1950'erne syntes,
at Danmark ikke måtte stå udenfor og skulle
have atomvåben på dansk jord, men der var da
heldigvis et flertal for, at vi skulle stå udenfor
den klub, så det er jo ikke uden for traditionen,
at der er tænkt, som vi siger: det vil vi ikke
være med i.
Må jeg så svare hr. Niels Helveg Petersen.
Det gør da indtryk, at de nordiske lande gerne
vil ind i EF-samarbejdet. De søger på det

grundlag, der eksisterer. Hvis nej'et i Danmark
kommer, bliver traktaten udformet på en anden måde, og det bliver så det grundlag, de
kommer til at forhandle på. Man kan godt
hoppe på tungen og sige, at det ikke er sådan,
men det er det, for det er den position, man
har, når der er enstemmighed og der sker ændringer i den måde, traktaten bliver skruet
sammen på.
Det sidste spørgsmål, jeg skal besvare, er af
hr. Bjørn Westh. Undskyld det tager så lang
tid, men det burde også være udenrigsministeren, der svarede på spørgsmålene her, men det
er altså blevet SF, selv om jeg skal gøre opmærksom på, at det ikke er vores forslag. Hr.
Bjørn Westh spurgte, om det gjotde indtryk på
os, at der var mange højreorienterede, der var
imod Unionen. Det gør det, og det er derfor, vi
gør meget ud af, hvordan vi argumenterer, og
det er derfor, vi tager afstand fra dem, der
blander racisme, fremmedhad og tyskerhad
ind i argumenterne både for og imod Unionen.
Det kunne være, at det også gjorde indtryk på
hr. Bjørn Westh, hvad SPD i Tyskland sagde.
Det billede, hr. Bjørn Westh fremlægger, er ikke virkeligheden. Det, der mest brænder på, er
netop SPD i Tyskland.
(Kort bemærkning).";Gade
336117;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Gade gør det meget lettere, for jeg forestiller mig, at jeg hørte rimelig
godt efter, og jeg mener faktisk, at jeg fik to
modsatte svar. På den ene side siger hr. Gade
under henvisning til den sociale dimension, at
så må de 11 andre gøre, hvad de vil. Så vidt jeg
husker fra den sociale dimension, og udenrigsministeren må rette mig, hvis jeg tager meget
fejl, underskrev England faktisk den sociale
dimension og lavede derefter en protokol om,
at den ikke gjaldt hos dem, men ifølge traktaten støttede man den. Det var det første svar,
og det andet svar var, at i øvrigt kunne vi selv
vælge nogle områder ud, som vi ville støtte.
Jeg vil gerne bede hr. Gade tage stilling til
det, jeg spurgte om, nemlig om vi skulle se bort
fra genforhandling, som vi ikke tror på i en situation, hvor de andre siger: Vi gennemfører
det, vi er enige om, det har vi forhandlet os
frem til i løbet af et år. Vil hr. Gade så blokere
de 11 andres mulighed for at gennemføre det?
Det er den situation, der er interessant. Vil hr.

7917 17/3 92: 1. beh. af f. t. l om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7918";Duetoft
337260;title_name;"Gade forhindre, at Europa-Parlamentet bliver
inddraget? Vil hr. Gade forhindre, at Ministerrådet diskuterer disse ting? Vil hr. Gade forhindre, at Kommissionen diskuterer disse ting,
som er inddraget under Unionen? Vil hr. Gade
nedlægge et sådant veto?
(Kort bemærkning).";Duetoft
337547;name_party;":
Blot dette: Mig bekendt har Bjørn Engholm,
formand for SPD i Tyskland, meddelt, at SPD
støtter aftalerne i Maastricht. Lafontaine, som
er næstformand, har sagt, at han synes, de
skulle være gået videre med lovgivende magt i
Strasbourg. Det savner han, det ved jeg ikke
om hr. Gade også gør.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
337868;name_party;":
Jeg er såmænd ligeglad med, hvordan hr.
Engholm og hr. Lafontaine argumenterer. Det,
der var interessant, var, at Socialdemokratiet
ikke nævnte SPD-ledere blandt dem, der var
modstandere. Hvis Forbundsrådet vedtager
det, bliver det da, fordi en række SPD-ledere måske ikke partiet - argumenterer for det, men
det får vi at se. Det var bare for at fortælle, at
der også var andre, der var modstandere.
Når hr. Duetoft ikke forstår, hvad jeg siger,
er det, fordi hr. Duetoft ikke mener, at der bliver en genforhandlingssituation, men det siger
jeg at der bliver. Dermed foreligger svaret i det
øjeblik, der bliver en genforhandlingssituation, og det gør der, når Danmark fastholder,
at der skal være enstemmighed, før vi igen kan
skrive under på en traktatsammenhæng, og
Danmark vil så være fri for unionsforpligtelsen.";Gade
338705;name_party;":
Udenrigsministeren fik mig provokeret til at
bede om ordet i anden omgang, idet udenrigsministeren startede med at sige: Unionen eksisterer nu. Han modificerede det dog lidt senere
ved at sige, at Unionen først startede den 1.
januar 1993. Det, der starter den 1. januar
1993, er det indre marked, som vi alle sammen
var enige om. Derfor mener vi, at udenrigsministeren må modificere sine udtryk og sige: EF
eksisterer nu, og det indre marked eksisterer
fra 1. januar 1993.

Hvad talte udenrigsministeren så videre
om? Han talte om, at vi skulle have økonomisk
og politisk samarbejde og skulle løse problemerne sammen. Det gør vi også i dag. Vi skulle
have gensidigt forpligtende samarbejde. Det
har vi også i dag. Men i Fremskridtspartiet vil
vi ikke gå det skridt videre og lave det, som
man med så fine socialdemokratiske udtryk
kalder, at der skal være økonomisk solidaritet
over hele linjen. Dér siger Fremskridtspartiet
fra, og det må dog være vores ret.
Så har jeg et spørgsmål til udenrigsministeren. Vi taler hele tiden om, hvad der vil ske,
hvis Danmark siger nej, men hvad nu, hvis Irland siger nej? Vil Danmark så lave en traktat
uden om Irland? Det kan jeg garantere for at
Fremskridtspartiet i hvert fald ikke vil tilråde.
Men lad os så tage Tyskland. Selv om hr.
Bjørn Westh nu siger, at der er ledende tyske
politikere, der har sagt, at de går ind for Maastrichttraktaten, er der immervæk 16 delstatspræsidenter, der har sagt, at de sætter mere
end bare ét stort spørgsmålstegn ved Maastrichtpapiret: de er faktisk modstandere af
det. Vil Danmark også lave en traktat uden om
Tyskland, hvis de siger nej? Jeg tvivler betydeligt.
Udviklingen går stærkt, siger udenrigsministeren. Den går så stærkt, at vi den 1. januar
1993 starter det indre marked. Hvis vi siger nej,
falder Unionen, og så er der kun det indre
marked. Men udenrigsministeren går videre og
siger, at han skal komme med 10 fantastisk gode argumenter for, hvorfor vi skal sige ja til
denne union. Vi skal få indflydelse, de nordiske lande vil gerne med, vi skal have et internationalt retssamfund, vi skal have et udvidet
EMS-samarbejde, også kaldet ØMU'en, vi
skal have fri adgang til markedet, vi skal have
miljø med, vi skal have fri bevægelighed, vi
skal have vækst i Østersøområdet, vi skal have
det nordiske samarbejde, og vi skal have sikkerhedspolitik ind.
Der er intet af det, der ikke er i EF-pakken.
Der er intet af det, vi ikke allerede kan gøre i
dag. Så udenrigsministerens argumenter går i
virkeligheden på det indre marked, og i så tilfælde vil jeg have lov at gentage, hvad jeg startede med, at det, udenrigsministeren skulle have sagt, var, at EF eksisterer og det indre marked starter 1. januar 1993.

.

7919 17/3 92: 1. beh. af f. t. 1 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 7920";Annette Just
341526;title_name;"Det har intet med Unionen at gøre, og derfor håber vi stadig væk på et klart nej til Unionen, så den falder, og vi skal ikke genforhandle
noget som helst, vi skal have det til at fungere.";Annette Just
341734;name_party;":
Jeg vil bare stille et enkelt spørgsmål til fru";Kofod-Svendsen
341798;title_name;"Er der slet ikke nogen forskel på
miljøformuleringerne i EF-pakken og i unionstraktaten? Det ene sted er der enstemmighed,
og i unionstraktaten er der kvalificeret flertal
på en række områder. Er det præcis det samme
eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Annette Just
342066;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen har fuldstændig ret i, at
den store forskel på miljøsiden fra det indre
marked til Unionen er, om man har enstemmighed, eller om man har kvalificeret flertal.
Jeg beder lige Tingets medlemmer være opmærksom på, at det, så vidt jeg er orienteret,
var Danmark, der fik sikret, at der var enstemmighed på miljøet før i tiden, men nu har man
altså set, at det kunne være en fordel at have
kvalificeret flertal. Det er dog ikke noget at lave en hel traktatændring på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
342700;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
61:
Forslag til folketingsbeslutning om særlig
støtte til en global miljøindsats.
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 92).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
343156;title_name;":
Det er ikke så længe siden, at vi havde en
stor debat om UNCED i Folketinget, og da var
vi igennem hele dette emne. Jeg tror, at jeg
gjorde det krystalklart ved den lejlighed, hvorfor regeringen absolut ikke kan gå ind for, at
Danmark skal til at bruge i størrelsesordenen 4
mia. kr. oven i de 8-9 mia. kr., vi efterhånden er
ved at bruge i udviklingsbistand til dette særlige enkeltstående område. Vi er enige i, at der
skal flere ressourcer til dette område, og jeg
tror også, vi er enige om, at andre lande bør
yde noget mere, men der er absolut ikke
grundlag for at øge den samlede danske indsats.";Ellemann-Jensen
343778;name_party;":
Som det allerede blev sagt af udenrigsministeren, havde vi en diskussion om dette emne
den 18. februar 1992, og jeg vil da gerne citere,
hvad jeg på Socialdemokratiets vegne sagde
dengang, nemlig at vi alle erkender, at skal vi
nå et resultat i Rio, så drejer det sig først og
fremmest om, at der stilles økonomiske midler
til rådighed, altså større overførsel af ressourcer og penge fra vor del af verden til udviklingslandene for at give mulighed for at gennemføre de nødvendige miljøforbedringer, og
at jeg gerne ville understrege, at Socialdemokratiet var af den opfattelse, at også Danmark
måtte finde yderligere midler for at støtte det
globale miljøarbejde. Dertil vil jeg gerne tilføje, at jeg på det tidspunkt også gav udtryk for,
at det, der er afgørende, er de resultater, der
skal nås på Riokonferencen, og på baggrund af
dem er det klart, at Socialdemokratiet også vil
være med til at diskutere, hvilke supplerende
midler der skal ydes for at sikre, at de resultater, vi nåede i Rio, også bliver opfyldt i Danmark.";Løvig Simonsen
344828;name_party;":
Som tidligere nævnt havde vi for ganske
kort tid siden et par større forespørgselsdebatter her i salen, dels om forberedelserne til miljøkonferencen i Rio, dels om Danmarks fremtidige ulandshjælp. Ved den lejlighed blev såvel Danmarks topplacering i henseende til

7921

17/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om særlig støtte til en global miljøindsats";Agnete Laustsen
345200;title_name;"ulandshjælp fremhævet som den rolle, miljøhensyn spiller i vor ulandsstøtte. Miljø er og
bør også være en integreret del af vor ulandshjælp, og vi må derfor afvise det forslag, som
SF har fremsat.";Agnete Laustsen
345408;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen,
er forhindret i at være til stede, skal jeg give
udtryk for Venstres synspunkter.
Venstre afviser forslaget fra SF om at afsætte
en halv procent af bruttonationalproduktet
som støtte til en global miljøindsats. Dermed
benægter vi ikke, at der kan være brug for en
indsats, tværtimod stemte vi i enighed med
næsten alle andre partier i Folketinget den 18.
februar 1992 for en dagsorden om, hvad vi skal
arbejde for ved den kommende FN-konference om miljø og udvikling i Rio til sommer, men
modsat andre industrilande har Danmark omsat ord i handling. Vi har miljøbeskyttelse soni
en af vore vigtigste og væsentligste bistandsmålsætninger, og vi yder mellem 2 og 3 gange
så meget i ulandsbistand som så mange andre.
Derfor skal den øgede miljøindsats sikres ved,
at andre følger Danmarks eksempel.
Som jeg allerede har sagt, afviser jeg på Venstres vegne forslaget.";Mejdahl
346333;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Aage
Brusgaard, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg kort, men præcist fremføre, at Fremskridtspartiets synspunkt er, at vi ikke kan
støtte dette forslag. Vi har noteret SF's bemærkninger, hvor man bl.a. praler med, at
Danmark i netop dette år passerer at yde 1 pet.
af vort bruttonationalprodukt i ulandsbistand.
Det er, som det vil være SF og Folketingets
øvrige partier bekendt, imod Fremskridtspartiets stemme, at vi ofrer disse 8 mia. kr. på
ulandsbistand. Nu foreslår SF så, at vi oven i
disse 8 mia. kr. skal bruge yderligere en halv
procent, altså svarende til ca. 4 mia. kr. til miljøindsats rundt om i verden.
Når man tænker på, hvilke lande der kan
komme i betragtning, er vi også dybt forundret
over den kynisme, der er til stede hos SF, når
man tænker på lande som f.eks. Indien, der
igennem mange år har modtaget bistand fra
Danmark, samtidig med at det samme land i
den store verden praler med, at det bruger res-

7922

sourcer på at fremstille atombomber og andre
former for krigsmateriel. Så er der rundt omkring i verden brug for en generel holdningsændring hos regimerne, og den holdningsændring tror vi ikke finder sted, blot fordi vi fra
Danmarks side udpiner den danske befolkning
med yderligere 4 mia. kr. Vi skal også huske
på, at det vil betyde, at den danske betalingsbalance hvert år vil blive belastet yderligere
med disse 4 mia. kr., og det kan vi heller ikke
anbefale.
Det, der skal til, er en holdningsændring hos
de forskellige regeringer, hvis der skal gøres en
miljøindsats. 4 mia. kr. på globalt plan betyder
intet som helst, undtagen at den danske skatteplagede befolkning får det endnu værre, og
derfor kan vi ikke anbefale SF's forslag.";Kim Behnke
348072;name_party;":
I Det Radikale Venstre tager vi positivt
imod SF's udspil, og det gør vi dels ud fra den
betragtning, at det er åbenbart, at der er brug
for øgede ressourcer på miljøområdet for at løse de voldsomme problemer, vi står over for,
og dels ud fra den betragtning, at bistanden til
den tredje verden skal stige i de kommende år,
uanset at vi altså her i 1992 når et vigtigt mål.
Men det er klart, at der er en forskel på det
mål, vi satte os, da vi sigtede mod den ene procent af bruttonationalproduktet, og så det, vi
nu snakker om. Da vi sigtede mod den ene
procent af bruttonationalproduktet, havde vi
en fast FN-politik på området at gå efter, og
Danmark bakkede op bag den FN-politik.
På dette område er vi ved at bane nye veje,
og det er klart, at det, der måtte ske i Rio her i
foråret, kommer til at spille en væsentlig rolle
også for, hvordan Danmark skal forholde sig,
og derfor tror jeg, det er klart og fornuftigt, at
vi i den kommende tid ser på, hvordan forløbet
bliver, og i lyset af det tager stilling til, hvordan
vi helt præcist skal fastlægge den danske politik.
Så det er altså en positiv melding, uden at vi
på forhånd vil binde os præcis til den procentramme, som er lagt fast i forslaget.";Jørgen Estrup
349295;name_party;":
Tanken om, at Danmark foruden ulandsbistand også skal yde en Østbistand og en miljøbistand, har Kristeligt Folkeparti tidligere ført
frem, og derfor vil jeg da gerne starte med at

7923

17/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om særlig støtte til en global miljøindsats";Glønborg
349576;title_name;"sige, at tanken i SF's forslag om at begynde at
spekulere på, hvordan vi kan finde penge til en
miljøstøtte, ikke er os fremmed og har vor sympati.
Men ærligt og redeligt synes vi ikke, at det er
tidspunktet at sætte et fast procentmål op. Naturligvis ville det se pænt ud, og det ville være
ganske hyggeligt og rart, om vi, der skal til Rio,
kunne komme med denne glorie på, at vi har
besluttet at sætte så og så mange penge af, men
jeg vil gerne afstå fra at have glorien på. Jeg vil
gerne vente til efter Riokonferencen for at se,
hvad man når frem til dér, og derefter synes
jeg, at vi herhjemme skal vurdere tingene i
sammenhæng.
Vi kommer heller ikke uden om, at dette skal
løses i forbindelse med finanslovforhandlinger, og når SF så villigt sætter tal på nu, kunne
det være meget hyggeligt, om SF også til næste
finanslovrunde blev siddende ved bordet, til vi
var færdige, og tog medansvar for det samlede
resultat, for det er nu engang det, der skal til.
Penge skal ikke bare gives ud, de skal også
skaffes på en eller anden måde.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til
fremover at prøve at finde sådan nogle penge,
men vi vil ikke fastsætte beløbet nu.
For øvrigt må jeg sige, at det ikke er så længe siden, at Kristeligt Folkeparti fremsatte et
forslag om at nedsætte en bistandskommission, som netop skulle kulegrave hele problematikken om de tre former for bistand, adskillelsen imellem dem, prøve at sætte størrelse på
osv. Så vidt jeg husker, afviste SF denne bistandskommission, og derfor kunne jeg da
egentlig godt have lyst til at spørge: Hvad er
det, der er sket, siden SF nu er klar til at smække det ene af punkterne på bordet? Ville det
ikke have været mere rimeligt at have kulegravet hele problematikken og mulighederne i sådan et kommissionsarbejde?
Så trods sympati for tanken, må vi altså sige,
at vi er ikke med på forslaget, som det ligger
her.";Glønborg
351465;name_party;":
Jeg skal sige tak til meldingerne fra Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og Kristeligt
Folkeparti, fordi der i de partier var positive
meldinger om, at det er tanker, vi skal arbejde
videre med. Sådan forstod jeg meldingerne fra
alle de partier.

7924

Udenrigsministerens tale var kort, men jeg
hørte udenrigsministerens argumenter imod
forslaget under den sidste debat, så jeg er helt
bekendt med regeringens afvisende holdning,
som også blev gentaget af ordførerne her.
Jeg har forstået, at dette forslag ikke kan
vedtages inden Rio, så det kan ikke blive et
signal, som Danmark udsender inden Riokonferencen. Derimod har jeg forstået på både Socialdemokratiets ordfører og vel også på De
Radikale og Kristeligt Folkeparti, at der kan
blive tale om en drøftelse efter Riotopmødet.
Det er mig bekendt ved flittig læsning af andre partiers programmer, at Socialdemokratiets nye program indeholder bestemmelser i
denne retning. Nu ved vi selvfølgelig ikke, om
de bliver vedtaget, men vi ved i hvert fald, at
det vel bliver på den ordinære kongres, så det
bliver vist i september. Derfor formoder jeg, at
når Socialdemokratiet allerede er så langt i
drøftelserne, ligger der i det, hr. Løvig Simonsen sagde her, at vi kan få reelle drøftelser
umiddelbart efter Rio, og at vi dér måske kan
arbejde for at fastlægge nogle supplerende
principper for en sådan miljøstøtte.
Jeg forstod hr. Jørgen Estrups betragtninger
og problemopstilling som først og fremmest
knyttet til, at der ikke er en fast FN-politik.
Det er der ikke, og det er klart, at det kan der
komme ud af at vente til efter Rio med at knytte det tættere på FN-politik, men jeg vil dog
advare mod, at vi skal vente med at fastlægge
disse principper, indtil der forligger en fast
FN-politik. Men det er klart, at når vi skal vente til efter Rio, vil det komme til at indgå i
drøftelsen af, hvilken styrkelse der skal ligge i
hele FN-systemet.
Så jeg vil drage den konklusion, at det kunne være fornuftigt af Folketinget at se på dette
forslag umiddelbart efter Riokonferencen, og
at der så måske kan udkrystalliseres et forløb,
hvor dette forslag kan følge de drøftelser, som
skal foregå i forskellige udvalg i løbet af efteråret til opfølgning af Riokonferencen.
(Kort bemærkning).";Gade
353731;name_party;":
Jeg forstod på hr. Gade, at man gerne ville
efterlyse, at der efter Riokonferencen ville
komme reelle forhandlinger. Jeg gav i hvert
fald udtryk for den opfattelse, at det bliver sådan. Jeg vil gerne lige skitsere forløbet, således

7925

17/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om særlig støtte til en global miljøindsats";Løvig Simonsen
354072;title_name;"som det også er hr. Gade bekendt, nemlig at nu
har vi Rlokonferencen, og så er det meningen,
at delegationen gerne skulle mødes umiddelbart efter og evaluere og lidt senere igen mødes
for at se, hvad der kom ud af tingene, for det er
det, der skal følges op i direkte handlingsplaner.
Så må jeg måske også tillade mig at bemærke, at Socialdemokratiet har sin ordinære kongres i september, hvor vores arbejdsprogram
også er til behandling, og dér kan jeg lige så
godt sige her, og det er også bekendt, at vi selvfølgelig også, når det drejer sig om det internationale arbejde, har peget på nogle af de områder, som også hr. Gade nævnte, nemlig foruden det almindelige bistandsarbejde på Øststøtteordning og miljøordning. Det er klart, at
de signaler, der kommer fra kongressen, også
vil blive afgørende for, med hvilken vægt vi
derefter går ind i forhandlingerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Løvig Sirflöhsän
355091;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
- dét som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7926

Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
355354;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (12/3 92):
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Nyt medl.: Holger K. Nielsen (SF)
Erhvervsudvalget (12/3 92):
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Ny stedf.: Helge Mortensen (S)
Socialudvalget (12/3 92):
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Ny stedf.: Arne Melchiot (CD)
ErhvervsudVtilget (13/3 92)
Udtræder: Helge Mortenséî1 (S)
Ny stedf.: Bjørn Westh (S)
Socialudvalget (13/3 92)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Ny stedf.: Mimi Jakobsen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. marts 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.34";Lilli Gyldenkilde
