split;reason;text;value
0;;"1839

12/11 91: Dagsorden

1840

Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).

16. møde";
123;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling a f lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Finansiering af udgifter efter bistandsloven til flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende sociale udgifter til flygtninge).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
16:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1991.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring.
Af Taanquist (S) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af Jov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
7) Første behandling a f lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed. (Større reklamefrihed
for lokalradio og -tv).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 101: (
Forslag til lov om ændring af teaterlov. (Det
Kongelige Teater og Kapel).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Bibliotekscentralen A/S.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1876;title_name;"Medlemmer af Folketinget Erling Olsen (S),
Svend Auken (S), Lykketoft (S), Poul Nielson
(S), Kaj Poulsen (S), Henning Rasmussen (S),
Nyrup Rasmussen (S) og Stavad (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
(Lovforslag nr. L 107).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Køpke Christensen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kontraktafvænning af narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering af behandling af narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 21).

1841

12/11 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2839;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Køpke Christensen (FP), Annette Just
(FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
strafferammer for narkotikakriminalitet i EF.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Pernille Frahm (SF), Jes Lunde (SF), Riishøj (SF),
Ebba Strange (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om vandbesparelser.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om udlændingepolitikken.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
onsdag den 27. november 1991.
Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker til skatteministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvorledes vil ministeren sikre, at der fremover sættes vandtætte skodder mellem aktieselskaber og andelsselskaber, således at andelsselskaberne ikke længere har mulighed for
bl.a. at opkøbe andre selskaber for delvis ubeskattede midler i pengetanke?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
4279;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.

1842

(Lovforslag nr. L 107).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Erling Olsen
4620;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kontraktafvænning a f narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
4941;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering af behandling af narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
5270;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
strafferammer for narkotikakriminalitet i EF.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
5607;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om vandbesparelser.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 12/11 91 om udlændingepolitikken.

1843

12/11 91: Redegørelse om udlændingepolitikken

1844

(Redegørelse nr. R 3).

2. Udlændingeloven a f 1983

jMSÉMsnaimsÉeirem (Engell):

Det var et bredt politisk forlig mellem den
daværende firkløverregering og Socialdemokratiet, der dannede grundlag for vedtagelsen
af udlændingeloven af 1983. Loven videreførte
det indvandrerstop, der havde været gældende
siden 1973. Som noget nyt blev der gennemført
den ordning, at udlændinge har et retskrav på
opholdstilladelse ikke blot, hvor de er omfattet
af FN's flygtningekonvention af 1951 (konven tionsflygtninge), men tillige hvis der i øvrigt er
tungtvejende grunde til ikke at kræve, at de
vender tilbage til deres hjemland (de factoflygtninge). Med hensyn til familiesammenføringer fastslog loven af 1983 på tilsvarende måde i vidt omfang et retskrav på opholdstilladelse.
Administrativt blev der oprettet et Direktorat for Udlændinge, og som en retssikkerhedsgaranti blev der endvidere oprettet et Flygtningenævn til at tage sig af klager over Direktoratet for Udlændinges afgørelser i asylsager.
Den brede politiske ,enighed om udlændingeloven har også ligget til grund for de ændlinger af loven, som senere er blevet gennemført i
1985, 1986 og 1991.

1. Indledning
Siden udlændingelovens vedtagelse i 1983
er der sket betydelige forandringer i verden.
Spørgsmålet er, om udlændingeloven og hele
den nugældende danske politik på udlændingeområdet passer på verden, som den ser ud i
dag, og om Danmark med denne lov står rustet
til at Idare de udfordringer, som 1990'eme vil
stille os over for. Efter regeringens opfattelse
er det nu nødvendigt at revurdere, om vi hjælper på den rigtige måde med de betydelige
midler, som årligt bruges på flygtningeområdet, eller om der bør ske en ændret prioritering
og fordeling, således at de midler, der stilles til
rådighed, kommer flere mennesker til gode.
Disse hovedspørgsmål er taget op til drøftelse i
det oplæg til »En ny udlændingepolitik«, som
er medtaget som bilag til denne redegørelse.
(Ikke optrykt her).
På det seneste har vi også set en uheldig udvikling i flere europæiske lande med tendenser
til fremmedhad og racisme. Det har ganske vist
kun været blandt en lille del af befolkningen i
de pågældende lande, men alligevel har fremmedhadet vist sig på en så markant måde, at
der er grund til at tage det alvorligt og være på
vagt. Vi ønsker ikke at være vidne til den samme udvikling i Danmark, og der er da næppe
heller grund til at tro, at vi er på vej til sådanne
tilstande. Dette hindrer dog ikke, at vi bør være rede til at tage diskussionen op og bekæmpe
racismen, når vi møder den. Det kræver imidlertid også, at vi er villige til at diskutere tingene åbent, herunder til at drøfte, om vores udlændingelov på alle punkter fungerer hensigtsmæssigt, eller om der er grund til at justere visse af reglerne i loven.
Formålet med oplægget er at lægge op til en
debat om den fremtidige udlændingepolitik.
Hensigten er endvidere at skabe et sagligt
grundlag for debatten og lægge nogle overvejelser og løsningsmuligheder frem til debat. De
senere års megen diskussion om udlændingespørgsmål viser vigtigheden af, at lovgivningen
på dette område har accept i den brede befolkning. Hertil kommer, at udlændingespørgsmål
efter alt at dømme vil blive et af 1990'ernes absolutte hovedspørgsmål i den politiske debat,
ikke blot i Danmark, men i hele Europa.

3. Antallet af udlændinge i Danmark
Siden gennemførelsen af udlændingeloven i
1983 har der været en stadig og kraftig stigning
i antallet af udlændinge med fast bopæl i Danmark. Hvor der i 1983 boede ca. 103.000 udlændinge i Danmark, bor der nu ca. 160.000,
altså en stigning på næsten 60 pct. i løbet af
denne periode på 8 år. I 1981 udgjorde de
udenlandske statsborgere 2,0 pet. af hele Danmarks befolkning, men i 1991 3,1 pet. Det er
værd at bemærke, at denne stigning er sket i en
periode, hvor Danmark i princippet har haft et
indvandrerstop. Det fremgår endvidere af statistikken, at ca. 2A af de ca. 160.000 udlændinge
kommer fra lande uden for Norden og EF,
mens kun 1f3 kommer fra de lande, som ligger
tættest på os, nemlig Norden og EF.
En væsentlig del af stigningen i antallet af
udenlandske statsborgere udgøres af udlændinge, der har fået asyl i Danmark. Dette er
dog ikke noget specielt dansk fænomen.
UNHCR har indsamlet talmateriale, der viser,
at det samlede antal asylansøgere i Europa og
Nordamerika fra at have ligget på ca. 25.000 i

1845

12/11 91: Redegørelse om udlændingepolitikken";Gade
10469;title_name;"1973 er steget til omkring 550.000 i 1990.1 perioden fra 1983 til 1989 modtog Belgien eksempelvis pr. år gennemsnitligt 5.000 asylansøgere, mens det foreløbige tal for 1990 var steget
til 13.000. De tilsvarende tal for Østrig var henholdsvis 11.000 og 25.000, for Frankrig 28.000
og 52.000, for Tyskland 72.000 og 200.000 og
for Sverige 16.000 og 32.000.
Også i Danmark har vi oplevet en stærk stigning i antallet af asylansøgere. Vi modtog i
Danmark i 1986 ca. 9.300 asylansøgere, men
på baggrund af de ændringer, der blev gennemført i loven i 1986, faldt tallet i 1987 til ca.
2.800. Antallet af indrejste asylansøgere har i
årene 1988, 1989 og 1990 udgjort henholdsvis
4.668, 4.588 og 5.292 personer. De foreløbige
tal for indrejste asylansøgere i 1. halvår 1991
viste en faldende tendens, idet indrejsetallet
pr. 1. juli 1991 udgjorde 1.836 svarende til et
indrejsetal på ca. 300 om måneden. Indrejsetallet for første halvår 1990 udgjorde til sammenligning 2.535. I de seneste måneder har
indrejsetallene imidlertid på ny vist en stigende tendens. Således var tallene for juli 355, august 321, september 462 og oktober 573.
Selv om der for Danmarks vedkommende er
tale om en mere beskeden stigning end i de andre lande, er det også for situationen i Danmark kendetegnende, at stadig flere ressourcer
bruges til at behandle ansøgninger fra asylansøgere, der ikke opfylder betingelserne for at få
opholdstilladelse som flygtninge. Skønsmæssigt er der i de senere år givet flygtningestatus
til ca. 70-80 pet. af de personer, som er indrejst
til Danmark og har søgt asyl. I løbet af 1990 er
der imidlertid sket en markant ændring, således at det nu synes at være omkring 50 pet. af
de indrejste asylansøgere, der opfylder betingelserne for at få asyl i Danmark. Denne udvikling har fundet sted overalt i Vesteuropa,
hvor anerkendelsesprocenterne falder.
Årsagen hertil er dels det ændrede verdensbillede, dels en stigende tendens til, at der mellem de egentlige flygtninge blander sig en voksende strøm af personer, der forlader deres
hjemland ikke på grund af en individuel, personlig forfølgelse, men på grund af sociale,
økonomiske eller miljømæssige forhold. Da
langt de fleste lande i Vesten ligesom Danmark
har stoppet for indvandring, er asylinstituttet
den eneste immigrationsmulighed til de
vesteuropæiske lande for disse mennesker.

1846

Der er således et stigende antal personer, som
af økonomiske og lignende årsager ønsker at
indvandre i de vestlige lande, og som i mangel
af andre muligheder derfor søger at bruge asylinstituttet som en nøgle til Vesten. Dette belaster i foruroligende grad sagsbehandlingen.
UNHCR har således i en rapport fra 1990
vurderet, at hele det asylsystem, som de
vestlige lande har opbygget gennem de seneste
30-40 år, er i fare, hvis antallet af økonomiske
flygtninge fortsat stiger med samme hast.
UNHCR har endvidere påpeget, at de ressour-.
cer, som de vestlige lande anvender på behandlingen af disse sager, sluger så enorme beløb, at det går ud over de egentlige flygtninge
og altså begrænser de midler, der kan stilles til
rådighed for at integrere dem i det nye land.
Ser man på antallet af familiesammenføringer, er der i hvert af årene 1988, 1989 og 1990
givet henholdsvis 6.996, 7.976 og 7.872 familiesammenføringstilladelser. Godt halvdelen af
tilladelserne til familiesammenføring med ægtefæller vedrører tilfælde, hvor referencen i
Danmark var enten en dansk eller nordisk
statsborger. Resten af tilladelserne til ægtefæller er givet til udlændinge med en flygtning eller andre udlændinge i Danmark som reference. Tallene viser, at familiesammenføringer
med ægtefæller - set i forhold til det samlede
antal udlændinge i Danmark og nettotilvæksten heri - udgør en meget betydelig andel af
immigrationen til Danmark. Baggrunden herfor er bl.a., at der blandt visse indvandrergrupper fortsat er en udbredt tendens til at gifte sig
med landsmænd, der før ægteskabet var bosat
i forældrenes oprindelsesland. Dette kan måske pege på, at store grupper af de indvandrere, som er kommet til Danmark i løbet af
1970' erne, fortsat ikke er tilfredsstillende integreret i det danske samfund.
4. Udviklingstendenser for de kommende år
Hvis man skal forsøge at pege på nogle af de
udviklingstendenser, som kan forudses for de
kommende år, er der to hovedområder, som
trænger sig på. For det første kan der henvises
til udviklingen i Øst- og Centraleuropa og her
på det seneste også i Sovjetunionen. Her har
afviklingen af de tidligere kommunistiske stater skabt en række økonomiske problemer.
Kombineret med en langsom udviklingstakt i
de nye demokratier i bl.a. Østeuropa kan disse

1847

12/11 91: Redegørelse om udlændingepolitikken";Justitsministeren
15169;title_name;"økonomiske problemer skabe en immigrationstilbøjelighed rettet mod de rigere
vesteuropæiske lande, samtidig med at de hidtidige restriktive udrejsebestemmelser ophæves som led i demokratiseringsprocessen. I
lande som Rumænien, Albanien og Sovjetunionen er der stadig et milliontal, der ønsker
at immigrere til de vesteuropæiske lande. Ved
Berlinkonferencen i dagene fra den 30. til 31.
oktober 1991 om illegal immigration fra/via
Øst- og Mellemeuropa fastslog den sovjetiske
indenrigsminister, at mellem 500.000 og
600.000 sovjetiske statsborgere hvert år må forventes at søge permanent ophold i udlandet.
Nogle eksperter mener, at et samlet tal for Sovjetunionens vedkommende kan komme op på
20 mio. mennesker. Man kan ikke regne med,
at Danmark vil være i stand til at håndtere sin
del af en sådan udvikling inden for den gældende lovgivning og de gældende procedurer.
Det stærkt stigende indvandringspres rettet
mod de vesteuropæiske lande er i de senere år
især kommet fra landene i Nordafrika, Mellemøsten og Asien. En af årsagerne hertil er
den eksplosive befolkningsudvikling, som har
fundet sted i disse lande, og som også vil fortsætte i de kommende år. Ifølge FN's befolkningsprognoser forventes Jordens befolkning
fra 1985 til 2025 at vokse fra 4,9 til 8,5 mia.
mennesker. Af den samlede tilvækst på 3,6
mia. i løbet af de næste 40 år vil mere end 95
pet. ske i de nuværende udviklingsregioner. En
sådan udvikling vil selvsagt medføre store ændringer i den befolkningsmæssige balance mellem industri- og udviklingsregionerne.
Ser man på udviklingen i landene syd for
Middelhavet, forventes det, at befolkningstallet i lande som Algeriet, Ægypten, Libyen, Tunesien, Marokko, Libanon, Syrien og Tyrkiet
frem til år 2025 vil fordobles fra de nuværende
ca. 175 mio. til 350 mio. mennesker. 95 pet. af
den forventede befolkningstilvækst i Europa
og Middelhavsområdet mellem 1990 og år
2000 forventes at ske i landene syd for Middelhavet og kun 5 pet. i Europa.
Samtidig er Verden blevet mindre både i
kommunikationsmæssig og transportmæssig
henseende og på en række andre områder. Oplysninger om den rige del af verden når bl.a.
via satellit-tv stadig længere ud i de fattige lande, og de moderne samfærdselsmidler gør det i
dag nemmere at rejse, selv over store afstande.

1848

Den eksplosive befolkningsudvikling vil derfor i stigende grad kunne forventes at medføre,
at stadig flere mennesker søger til Vesten i håb
om at finde arbejde, bolig og bedre økonomiske og sociale vilkår end dem, de finder i deres
hjemlande. Disse fremtidsperspektiver må
uundgåeligt give anledning til dyb bekymring.
5. Samarbejdet inden for EF
Inden for EF arbejdes der nu hen imod et
Europa uden indre grænser og med fri bevægelighed for personer. Samarbejdet mellem de
12 EF-lande på dette område har allerede fundet udtryk i to konventioner, nemlig EF-asylkonventionen og grænsekontrolkonventionen.
Den sidstnævnte konvention er i princippet
færdigforhandlet, men er endnu ikke åbnet for
undertegnelse på grund af problemer mellem
Storbritannien og Spanien vedrørende Gibraltar.
Disse konventioner er imidlertid kun et første skridt hen imod et EF uden indre grænser.
EF's stats- og regeringschefer har således på et
møde i december 1989 truffet beslutning om, at
der skal udarbejdes en oversigt over medlemsstaternes asylpolitik med henblik på at nå frem
til en harmonisering.
Spørgsmålene vedrørende asyl, indvandrings- og udlændingepolitik blev ligeledes behandlet på Det Europæiske Råds møde i Luxembourg i juni måned i år. Der blev på mødet
opnået enighed om, at landene nu skal udarbejde en rapport, som skal forelægges på næste topmøde i Maastricht i december. Rapporten skal bl.a. beskrive det arbejde, der er nødvendigt for at gennemføre en harmonisering og
samordning af de europæiske landes politik på
flygtninge- og indvandrerområdet.
Der blev ikke på Luxembourgmødet taget
stilling til den mere langsigtede tilrettelæggelse
af denne indsats, men spørgsmålet indgår som
et naturligt element i drøftelserne på den regeringskonference om ændringer i Romtraktaten, der i øjeblikket finder sted.
Det befolkningspres, som Danmark og de
øvrige EF-lande i de kommende år må imødese, gør det nødvendigt, at EF-landene udbygger samarbejdet om indvandrer- og flygtningepolitikken. Det er i virkeligheden svært at se en
løsning på immigrations- og flygtningeproblemerne, medmindre der sker en langt tættere
samordning af landenes indvandrings- og

1849

12/11 91: Redegørelse om udlændingepolitikken";Justitsministeren
19684;title_name;"flygtningepolitik, og Danmark bør derfor deltage aktivt i bestræbelserne for at gennemføre
en harmonisering på dette område.
Centrale elementer i en sådan koordineret
politik må først og fremmest være en respekt
for de internationale forpligtelser, som alle
EF-landene har påtaget sig - navnlig i forhold
til FN's flygtningekonvention. EF-landene må
samtidig sikre sig, at kun de udlændinge, der
opfylder betingelserne herfor, får lov til at
indrejse til EF-området. Det er vigtigt, at de
andre EF-lande - ligesom Danmark - foretager en målrettet indsats mod illegal indvandring og opretholder en kontrol ved grænserne.
Europa kan naturligvis ikke lukke sig inde
bag en mur og være sig selv nok. EF-landene
må prøve at finde nye veje f.eks. i form af en
koordinering af den bistand, som gives til landene uden for Europa, og ved i det hele at bidrage til at skabe anstændige levevilkår - politisk såvel som økonomisk - for de millioner af
mennesker, for hvem en fremtid i Vesten står
som det eneste håb. Der må således iværksættes en målrettet støtte og udviklingsbistand til
de lande, der i dag og i de kommende år må
forudses at producere de store antal flygtninge.
6. Forslag til ændringer af udlændingeloven
Jeg har i mit oplæg til »En ny udlændingepolitik« bl.a. peget på, at det er nødvendigt, at
der gennemføres en reform på sagsbehandlingsområdet med henblik på at fremme den
ønskelige hurtige sagsbehandling. En sådan
reform bør bl.a. føre til, at der sker en afkortning af den tid, som medgår til sagsbehandlingen i alle led fra den pågældende udlændings
ankomst til Danmark og - i tilfælde, hvor der
ikke findes grundlag for den ansøgte opholdstilladelse - indtil udrejsen. En opstramning af
procedurerne må således omfatte hele sagsbehandlingssystemet.
En sådan reform bør føre til, at klagemulighederne ikke længere kan benyttes til at trække opholdet i Danmark i langdrag. Der bør
f.eks. ske en opstramning af praksis, således at
klager og genoptagelsesbegæringer ikke - således som det i dag er tilfældet - automatisk tillægges opsættende virkning. Der må i stedet
foretages en konkret vurdering af, om der er
grundlag for at tillægge klagen eller genopta-

1850

gelsesbegæringen opsættende virkning. I dag
er det i praksis således, at behandlingen af
asylansøgninger i nogle tilfælde kan trække ud
i op til 2-3 år, især hvis den pågældende asylansøger udnytter alle klagemulighederne. Der
bør derfor gøres en indsats for at nedbringe
sagsbehandlingstiden, således at der som hovedregel kan træffes afgørelse i sagerne i løbet
af 6-8 måneder.
I det omfang, der kan opnås en hurtigere og
mere effektiv sagsbehandling ved på specielle
områder eller i kortere perioder at tilføre yderligere ressourcer til behandlingen af asylansøgninger, bør vi også alvorligt overveje dette.
Ved ændringen af udlændingeloven i 1985
blev der indført mulighed for at træffe afgørelse i asylsager efter en særlig procedure for
åbenbart grundløse ansøgninger. Efter denne
ordning kan Direktoratet for Udlændinge, efter at sagen har været forelagt for Dansk Flygtningehjælp, bestemme, at afgørelsen i en sag,
hvor ansøgningen må anses for åbenbart
grundløs, ikke kan indbringes for Flygtningenævnet. Denne ordning bør udvides ved at tilføre yderligere ressourcer til den første fase,
således at der i langt flere sager kan foretages
en vurdering - allerede på grænsen eller umiddelbart efter modtagelsen - af, om en ansøgning om opholdstilladelse efter reglerne om
flygtninge er åbenbart grundløs. En sådan ordning vil naturligvis fortsat skulle administreres
i et samarbejde med Dansk Flygtningehjælp.
Et andet punkt, hvor det kan overvejes at
sætte ind, er over for ambassadeansøgninger,
der i dag udgør et særligt problem, idet både
Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet belastes helt urimeligt af de mange tusinde ansøgninger, der er indgivet på danske
ambassader i udlandet. Jeg har i mit oplæg
nævnt, at man kunne give ambassademe mulighed for, med bistand af udsendte medarbejdere fra Direktoratet for Udlændinge, at udskille de mange helt klare afslagstilfælde, samtidig med at klageadgangen begrænses, således
at man undgår den helt unødvendige belastning af klageinstansen. En anden og bedre løsning vil imidlertid være, at man ophæver den
nugældende regel i udlændingelovens § 7, stk.
4, og i stedet indfører en ordning, hvor ansøgningen i udlandet henvises til UNHCR, der
herefter foretager en vurdering af ansøgernes
særlige tilknytning til Danmark.

1851

- 12/11 91: Redegørelse om udlændingepolitikken";Justitsministeren
24229;title_name;"Loven giver som nævnt både konventionsflygtninge og de facto-flygtninge et retskrav på
opholdstilladelse.
Retskravet for så vidt angår de facto-flygtninge indebærer i realiteten, at der ikke er nogen mulighed for at styre antallet af udlændinge, der får opholdstilladelse her i landet. Jeg
har i mit oplæg peget på, at man kan ophæve
reglen om retskrav på opholdstilladelse i de
facto-situationen.
I forbindelse med spørgsmålet om en overordnet styring af antallet af udlændinge kan
det desuden overvejes at indføre en kvoteordning udformet på den måde, at der på hvert års
finanslov træffes afgørelse om antallet af udlændinge, som skal kunne bosætte sig i Danmark. En kvoteordning vil indebære den principielt rigtige nydannelse, at den nødvendiggør en politisk stillingtagen til, hvorledes ressourcerne på udlændingeområdet skal prioriteres i forhold til andre områder.
Man bør også se nærmere på reglerne om
familiesammenføring. Jeg har i mit oplæg bl.a.
peget på, at proformaægteskaber vil kunne
undgås ved, at den frist på 2 år, der i dag gælder for retten til opholdstilladelse efter ægteskabets ophør, forlænges til f.eks. 4 år. Det bør
endvidere overvejes at ændre på reglerne om
familiesammenføring med forældre, således at
der ikke længere er et retskrav på opholdstilladelse, samtidig med at man i højere grad end i
dag lægger vægt på, at de herboende børn reelt
påtager sig forsørgelsen af forældrene.
Et problem udgør de såkaldte børneægteskaber. Disse bømeægteskaber indebærer
nemlig, at den mindreårige bliver frosset fast i
et bestemt kulturmønster og dermed forhindres i at blive tilstrækkeligt integreret i det
danske samfund. En mulighed for at imødegå
dette vil være at stille krav om, at ægtefæller i
almindelighed skal være mindst 18 år, før de
kan få familiesammenføring.
De ovenfor nævnte forslag vedrører alle tiltag, som kan gennemføres på nuværende tidspunkt. På lidt længere sigt er det muligt, at der
vil ske en harmonisering af EF-landenes asylpolitik. Drøftelserne herom er som nævnt allerede startet. Det må også anses for naturligt, at
EF-landene forsøger at samordne deres immigrations- og asylpolitik. Vi bør gå ind i samarbejdet i en positiv ånd og være rede til at drøfte
de ændringer, som kombineret med de fornød-

1852

ne retsgarantier kan give os bedre styringsmuligheder i udlændingepolitikken. Det skal i
den forbindelse fremhæves, at en europæisk
løsning på dette område naturligvis må tage sit
udgangspunkt i de internationale forpligtelser,
som EF-landene har påtaget sig navnlig i forhold til FN's flygtningekonvention. 홢
7. Afslutning
Som nævnt er formålet med oplægget til
»En ny udlændingepolitik« at lægge nogle
overvejelser og løsningsmuligheder frem til debat. Oplægget indeholder mit bud på, hvorledes den danske udlændingelov kan og bør ændres, for at vi kan stå rustet til at klare
1990'ernes udfordringer, men oplægget indeholder ingen færdige løsninger fra min side, og
jeg ser derfor frem til en åben og fordomsfri
debat om den danske udlændingepolitik i
1990'erne.
I dag må vi erkende, at udlændingeloven ikke fungerer optimalt. Ved at foretage de nødvendige ændringer i loven kan vi håbe på, at
der på ny bliver bred tilslutning i befolkningen
til den danske udlændingepolitik. Dermed kan
vi også medvirke til, at tendenserne til fremmedhad bliver standset i opløbet.
På grundlag af den debat og de politiske tilkendegivelser, som oplægget giver anledning
til, vil jeg tage stilling til, hvilke ændringer af
udlændingeloven der bør søges gennemført, og
hvorledes et lovforslag herom bør udformes
med henblik på gennemførelse i indeværende
folketingssamling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første beimmåttmg af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Finansiering a f udgifter efter bistandsloven til
flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende
sociale udgifter til flygtninge).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1853

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Juo'MSsn'iinMofOt'i
28386;name_party;":
Lovforslaget om ændring af lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, som vi skal behandle her, er jo en genfremsættelse af lovforslag nr. L 199.
Jeg vil gerne indledningsvis give udtryk for,
at Socialdemokratiet er positive over for hovedindholdet i dette forslag. Forslaget har for
det første det sigte at fremme et effektivt integrationsarbejde med flygtninge og for det andet at tilstræbe, at de opgaver, som integrationsarbejdet indebærer, ikke bliver en økonomisk belastning for de lokalsamfund, som har
mange flygtninge.
Vi er. dog ikke helt sikre på, at forslaget lever
op til dette sigte. I rapporten fra Socialministeriets arbejdsgruppe 90/1991 skønnes det, at ca.
30.000 flygtninge er omfattet af den nuværende
öVü-ärs-bestemmelse om 100 pct. refusion, og
en væsentlig del af dem vil i de kommende år
overskride denne 61/2-års-periode. Kommunernes Landsforening har tidligere udtrykt betænkelighed ved at reducere refusionen fra de nuværende 100 pet., og ligeledes har man fremsat
ønske om, at integrationsperioden blev forlænget ud over 61h år, bl.a. med den begrundelse,
at omkring halvdelen af de flygtninge, der
kommer til landet, kun har en begrænset eller
slet ingen uddannelsesmæssig baggrund, hvilket er en alvorlig barriere for integrationsarbejdet. Socialdemokratiet vil gerne støtte dette
ønske om en forlængelse af denne periode, så
integrationen bliver så effektiv som muligt.
Under integrationen støder vi mod en af det
offentliges selvskabte konflikter, nemlig manglende kapacitet i uddannelsestilbudene på
grund af stramme budgetter, og det punkt
kommer vi også til at gøre noget ved. Kommunernes økonomi er hårdt trængt, og en af årsagerne er den store arbejdsløshed, som også
rammer flygtningene. De undersøgelser, vi
kender, viser, at arbejdsløsheden er 3 gange
højere blandt flygtninge end blandt danskere.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at
87 pet. af flygtningene modtager kontanthjælp
i éVi-års-perioden, og derefter forudsætter
man, at 60 pet. fortsat vil modtage kontanthjælp. Vi tror, dette tal er for lavt sat, og i den
beklagelige situation, Danmark befinder sig i
med over 300.000 arbejdsløse, bliver det ikke
nogen let opgave for kommunerne at integrere
flygtningene i det danske samfund.

1854

Selv om der i forslaget er indarbejdet et
kompensationsbeløb til kommunerne for nedsættelsen af refusionen fra 100 til 75 pct., burde bestemmelsen formuleres således, at man
sikrede en mere direkte, målrettet indsats over
for børnene. De kommuner, som har påtaget
sig eller er blevet pålagt denne opgave, skal ikke straffes, så vi forlanger, at der sker en mere
retfærdig fordeling via de særlige udligningsordninger imellem kommuner med mange
flygtninge og de kommuner, der har få flygtninge. Der savnes fortsat en plan for en bedre
fordeling af de modtagne flygtninge, og det
blev også nævnt under behandlingen af lovforslag nr. L 199.
Der er en del uldarheder i forslaget og bemærkningerne, som vi ønsker at få belyst under udvalgsarbejdet. Det gælder spørgsmålet
om tolkning af opholdskommunereglerne og
opgørelsesmetoderne vedrørende flygtningeantallet. Til gengæld kan Socialdemokratiet
tilslutte sig følgende punkter i forslaget: Udvidelsen af personkvoten, at der ydes 100 pct. refusion til handicappede og uledsagede flygtningebørn, at der ydes særlige aktiviseringstilskud, at kommunerne kan overtage ansvaret
tidligere end efter 11/2 år, og at der oprettes
denne pulje på 10 mio. kr. i 1992.
Til trods for forslagets mange positive elementer kan vi ikke frigøre os for den tanke, at
det nødvendigvis må stille krav om yderligere
personaleressourcer til integrationsarbejdet i
kommunerne i relation til arbejdsmarkedet,
uddannelsessystemet og familieproblemerne.
Vi kan ikke se, der er taget højde for denne
problemstilling i aftalen mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi i perioden 1992-94.
Vi skal belønne de kommuner, der gør noget
for at fremme integrationsindsatsen for flygtninge, og hermed skal jeg give udtryk for, at vi
vil gå positivt ind i det kommende udvalgsarbejde med dette lovforslag.
KaFem Hiøjte J©ns©m (KF):
Som den socialdemokratiske ordfører ganske rigtigt nævnte, er dette forslag i vid udstrækning en genfremsættelse af et forslag, der
tidligere er behandlet i Folketinget.
Baggrunden for forslaget er aftalen mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening
fra juni 1991, hvor man enedes om en ændret

1855

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Peder Sass
32947;title_name;"finansiering af kommunernes udgifter i forbindelse med flygtninge, og herudover har statsrevisorerne påpeget en række problemer i det
nuværende regelsæt.
I den konservative gruppe er vi enige i, at
kommunernes indsats vedrørende integration
af flygtninge skal være mere aktiv og effektiv,
end det er tilfældet i dag. Kommunerne skal
overtage ansvaret for integrationen efter 18
måneder, og vi lægger også vægt på, at der nu
skal ske en opprioritering af den aktive indsats
med henblik på at få flere i beskæftigelse. De
økonomiske midler skal fordeles således, at
der tages større hensyn til antallet af flygtninge
i de enkelte kommuner end efter de nugældende regler, og det finder vi ligeledes positivt.
De enkelte elementer i forslaget skal jeg i
øvrigt afholde mig fra at kommentere i dag,
men vi kan som sagt tilslutte os forslaget.";Karen Højte Jensen
33804;name_party;":
Venstre er naturligvis meget positivt indstillet over for dette lovforslag. Det foreslås, at der
foretages en række ændringer i kommunemes
udgifter til flygtningearbejdet, og det er Venstres opfattelse, at der netop er brug for en
bedre fordeling af de økonomiske ressourcer.
Der er tre hovedmål i dette forslag. For det
første skal kommuneme motiveres til at aktivere flygtningene, starte integrationsarbejdet tidligere og gøre det mere effektivt. For det andet
skal kommunerne have del i det økonomiske
ansvar for sociale ydelser til flygtningene, og
det er nødvendigt for at sikre, at den myndighed, der træffer beslutninger om udgifternes
art og størrelse, også er sig dette ansvar bevidst. Og endelig lægges der for det tredje op
til, at staten skal træde til, hvor der på grund af
særlige forhold er tale om ekstra store udgifter,
der ellers ville belaste den enkelte kommune
urimelig hårdt, f.eks. når det drejer sig om handicappede flygtninge.
Lovforslaget imødegår den kritik, der er blevet rejst fra statsrevisorernes side. En arbejdsgruppe under Socialministeriet har siden fremlagt en rapport med konkrete forslag til ændringer af refusionsreglerne, ligesom regeringen har aftalt med Kommunernes Landsforening, at der skal søges gennemført en ændret
finansiering af kommunernes udgifter i forbindelse med flygtninge.
På denne baggrund ser vi således frem til en
positiv udvalgsbehandling.

1856

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
35251;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen nævnte på Venstres
vegne, at Venstre var tilhænger af en bedre fordeling af de økonomiske ressourcer til flygtninge kommuneme imellem. Jeg vil gerne
spørge fru Eva Kjer Hansen, hvad der helt
præcis ligger i den lidt brede formulering, om
der muligvis kunne komme en tilkendegivelse
fra Venstre af, hvad man nærmere tænker på
med en sådan bemærkning om en bedre fordeling af ressourcerne kommunerne imellem.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
35718;name_party;":
Jeg synes, vi skal tage den mere konkrete og
tilbundsgående diskussion om lovforslagets
delelementer under udvalgsbehandlingen,
men jeg synes, det er en god tanke, at vi fordeler ressourcerne, at vi giver kommunerne økonomisk medansvar for de ydelser og den service, man vil give flygtningene, til gengæld for at
vi stiller flere ressourcer til rådighed for de
kommuner, der giver flygtningene beskæftigelsestilbud, aktiverer dem og får dem integreret
tidligere end efter de 18 måneder, flygtningene
ellers gennemsnitligt tilbringer hos Dansk
Flygtningehjælp. Jeg synes, det er positivt med
denne ressourcefordeling, fordi det motiverer
til, at flygtningene bliver bedre integreret ude i
kommunerne.";Eva Kjer Hansen
36439;name_party;":
SF ser selvfølgelig positivt på det aktiveringsincitament for kommunerne, som forslaget indeholder, men det er et stort og kompliceret forslag, som nok vil kræve et meget grundigt udvalgsarbejde.
Jeg vil godt lige ridse nogle problemer op.
Vi mener f.eks., at 18 måneder er for kort tid.
Der er ingen eller i hvert fald kun meget få
flygtninge, der kan forsørge sig selv efter 18
måneder. Vi vil også gerne vide, hvordan man
kan sikre, at de penge, der nu bliver uddelt,
bliver øremærket til flygtninge og ikke bare
indgår i de kommunale budgetter. Jeg tror,
man kunne afhjælpe det, hvis man f.eks. fulgte
op og pålagde kommunerne at lave nogle
4-årige kommunale integrationsplaner for indvandrere og flygtninge.

(117)
12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.

1857";Pernille Frahm
37241;title_name;"Det er også et problem, at de kommuner,
hvor beskæftigelsen er lav, og hvor der er mange flygtninge, vil tabe penge i den periode, der
ligger mellem de 18 måneder og de 61h år, så
det mener vi også der bør kigges på. Vi mener
også, at det er et problem, at det kun er den
rene kontanthjælp, der refunderes, det burde
også gælde for f.eks. udgifter til psykiatrisk
hjælp til folk, der har været udsat for ubehagelige ting, eller udgifter i forbindelse med døgnanbringelser og lignende.
Det er også et problem, som skal undersøges
nærmere, at kommunerne rent faktisk ifølge
forslaget kan spare penge ved ikke at tilbyde
daginstitutionspladser til flygtningebørn. De
får et tilskud på 13.750 kr. årligt, uanset om
barnet er i daginstitution eller ej, og da det
kunne fremme integrationen at have børnene i
daginstitution, mener vi altså, at der også skal
kigges på det punkt.";Pernille Frahm
38129;name_party;":
Til trods for en meget udførlig gennemgang
af dette lovforslag i Socialministeriet, hvor
man forsøgte at overbevise os om alle dets positive aspekter, kan Fremskridtspartiet ikke
umiddelbart støtte forslaget.
Det er Fremskridtspartiets holdning, at det
er staten, som har inviteret de fremmede og
lukket dem ind i Danmark, og så må det også
være staten, der afholder alle de udgifter, der
er forbundet hermed, indtil de fremmede eventuelt er blevet danske statsborgere.
De mange flotte ord om, at de kommuner,
som aktiverer de fremmede, får en række tilskud, er vi ikke helt med på, for det er egentlig
ikke rimeligt, at man pålægger kommunerne
denne opgave, for at de kan få refunderet de
penge, de er berettiget til. Desuden er vi ikke
indstillet på at opfordre kommunerne til at gøre mere ud af de fremmede arbejdsløse end ud
af de danske arbejdsløse.
Det virker også som en kraftig udvidelse af
bureaukratiet, at man tager med den ene hånd
og derefter deler ud med den anden. Havde
det så bare været en ensartet refusion, man ville give, men der er jo tale om adskillige forskellige refusioner og satser for adskillige forskellige udgifter til de fremmede. Hele forslaget vil ganske enkelt efter vores overbevisning
drukne i bureaukrati og rent papirkaos ude i
kommunerne, og kommunerne vil være meget

1858

fikseret på at gøre noget for de fremmede for at
få penge, som de i øvrigt er berettigede til at få.
Alt i alt mener vi ikke, at det er den vej, vi
skal gå, og vi vil i løbet af udvalgsarbejdet forsøge at få belyst konsekvenserne fuldstændigt,
så vi kan få uddybet den redegørelse, vi fik i
Socialministeriet, og se på alle aspekter i sagen.";Tom Behnke
39804;name_party;":
Jeg kunne ikke rigtig forstå det, Fremskridtspartiets ordfører sagde, for der er jo netop refusion indbygget i forslaget. Og hvem siger, at den enkelte flygtning ikke kan klare sig
selv, når refusioneme hører op, når man ser på
de initiativer, der i øvrigt ligger i forslaget?
Jeg vil sige til socialministeren, at vi stort
set, generelt set, er meget enige i forslaget, men
jeg vil dog godt rejse nogle problemer. Jeg ved,
at regeringen har lavet en aftale med Kommunernes Landsforening, men jeg er altså noget i
tvivl om, hvorvidt den tilgodeser de kommuner
mest, som har mange flygtninge, og det må vi
have afklaret i udvalgsarbejdet. Jeg kan ikke
overskue, om forslaget tilgodeser de ca. 15
kommuner, som har problemer og har svært
ved at få det til at løbe rundt.
Så er jeg i øvrigt enig i, at vi skal gøre noget
vedrørende aktiveringen. Men er det nok, det,
ministeren lægger op til? Jeg er også enig i, at
vi selvfølgelig skal sørge for, at flygtninge får et
arbejde, så de kan komme til at forsørge sig
selv, men det er jo svært, når der er 300.000
arbejdsløse, som det blev sagt før. Her må vi
gøre noget ud af at lære flygtningene dansk, så
de hurtigt kan komme ud at søge sig arbejde.
Vi er jo alle sammen interesserede i, at integrationen går så let som muligt.
En ting, der ligger mig på sinde, og som jeg
ikke kan se i forslaget, er spørgsmålet om de
unge. Hvad gør man for at aktivere de unge,
som skal ud i en uddannelse, f.eks. på en læreplads? For mig at se er der besparelser på nogle punkter i forslaget og udvidelser på andre
punkter. Jeg skal gerne spørge i Socialudvalget
- det er ikke noget, ministeren skal svare på
her og nu - men jeg tvivler meget på, om besparelserne vil virke på den rigtige facon. Der
tales om disse selektive tilskud på 1.000 kr. eller 2.000 kr. pr. måned for flygtningene, men
kommunerne reagerer altså ikke ens over for
flygtningeproblemerne. Der er kommuner,

1859

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Bente Juncker
41797;title_name;"hvor det er sværere at få aktivering i gang, sværere at finde arbejde til flygtninge, sværere at
finde bolig, og her må vi afveje, om de besparelser, som ministeren har pakket ind eller lagt
ud på andre områder, egentlig er en rimelig
byrdefordeling.
Så når jeg siger, at vi overvejende er positive
for forslaget, er det lidt med modifikationer,
fordi vi må være sikre på, at vi pålægger kommuneme den helt rigtige byrdefordeling.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
42262;name_party;":
Det er korrekt, som fru Bente Juncker var
inde på, at kommuneme jo får en række tilskud, men tilskuddene fordrer, at man har
gjort en indsats i kommunerne, har taget nogle
initiativer i kommunerne, og det er det, vi er
imod.
Fru Bente Juncker stillede også spørgsmålet: Hvem siger, at de fremmede ikke kan klare
sig selv, når tilskudsperioden udløber? Prøv at
se på virkeligheden, se på realiteterne: Hvordan ser det ud med beskæftigelsessituationen
for de fremmede, også efter de 6th år? Fru Bente Juncker afsluttede da også selv med at sige,
at det er jo sværere at skaffe arbejde til de
fremmede, så svaret lå i fru Bente Junckers
egen tale.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre ved, at der skal gøres
en stor indsats på dette område, og vi ser positivt på lovforslaget, som det foreligger. Men efter at jeg har hørt de foregående ordførere, kan
det godt være, der skal nogle justeringer til.
Forslaget har været behandlet før, der har været uopklarede problemer, og senere er der
kommet kommentarer fra Dansk Flygtningehjælp og kommunerne, og det hat haft indflydelse på indholdet af lovforslaget.
Vi finder, det er et positivt element, at de
kommuner, der gør noget for at aktivere flygtningene, også får en form for bonus eller en
bedre støtte, og derfor går Det Radikale Venstre positivt ind i udvalgsarbejdet.";Tom Behnke
43607;name_party;":
Sådan som jeg læser forslaget, er hovedsigtet at give de kommuner, der satser på at få
flygtninge i arbejde, en gulerod, og den hensigt

1860

er rigtig. Vi vil derfor gerne støtte disse intentioner, og vil under udvalgsarbejdet være optaget af et par ting.
Den ene er ordningen for de 0-5-årige børn
nu har jeg ikke kunnet være til stede under hele forhandlingen, fordi jeg også har været til
møde i Finansudvalget, men så vidt jeg forstod
CD's ordfører, var det også den gruppe, CD
var optaget af. Så vidt jeg kan se, er der tale om
en vis forbedring, men spørgsmålet er, om den
foreslåede refusion er nok til at fastholde kommunerne på deres forpligtelse til en indsats
over for disse børn. Det er en af de ting, jeg vil
være optaget af under udvalgsarbejdet.
Og så er der spørgsmålet om omlægningen,
om man har skåret kagen rigtigt til. Her vil vi
komme med nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet, men det er alt sammen for at lande på
det helt rigtige sted. Selve hovedsigtet finder vi
er rigtigt, vi vil gerne støtte lovforslaget, men
det kan ske, at der bliver brug for et par præciseringer og klargøringer under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
44782;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig lidt upræcist.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at det er da
klart, at kommunerne ikke bare skal sidde med
hænderne i skødet, når der er 300.000 arbejdsløse, men prøve at være lidt kreative, se på disse flygtninges kvalifikationer. Lad mig f.eks.
nævne sprogkundskaber. Hvis man prøver på,
som man kan gøre gennem dette projekt, at nå
frem til, at man ikke alene skal kunne sit eget
sprog, men også enten engelsk eller dansk, kan
man bruges mange steder. Jeg har set for nylig,
at politidirektøren i København har søgt et
større antal tolke, og det er da klart, at flygtninge, der har vist gode evner for at lære dansk
eller engelsk, kunne komme ind i billedet her.
Så jeg må altså have lov til at sige, at hvis man
bruger sine specielle evner, kan man klare sig
selv, og så ligger de ikke hverken stat eller
kommune til byrde, som hr. Tom Behnke påstår.
Man kan også kanalisere egnede flygtninge
ind i undervisningssektoren. Fremmedsprogede elever skal holde deres eget sprog ved lige,
samtidig med at de skal lære dansk, engelsk,
tysk og fransk, og prøver vi på at se på den
enkelte, udnytter vi, at en flygtning har gode

1861

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Bente Juncker
46013;title_name;"evner som underviser, er det altså muligt at få
kanaliseret den pågældende herind. Men jeg
indrømmer, at der skal være et incitament, et
krav til kommunerne om, at de skal se individuelt på det, for ellers ryger disse mennesker
ind i den store kø ved kasse 1.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
46307;name_party;":
Sagen er jo, at det er staten, der har inviteret,
det er staten, der har åbnet døren og sagt velkommen, og så er det ikke rimeligt, at man
bagefter lader kommunerne tage slæbet og siger: Nu er det jeres problem, nu vil vi heldigvis
ikke have noget med det at gøre længere. Det
er dér, urimeligheden ligger.
Med hensyn til de 300.000 arbejdsløse har vi
jo tilskudsmuligheder i forvejen, når vi taler
om beskæftigelsesfremmende foranstaltninger
på området, og at vi skal have kanaliseret
rundt og sætte de rigtige mennesker ind på de
rigtige pladser, har jo ikke noget at gøre med
den her debat om, hvorvidt det skal ligge i
statsregi eller i kommuneregi, når vi taler om
finansieringen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
47032;name_party;":
Det er hr. Tom Behnkes bemærkning om, at
det er staten, der har inviteret flygtningene herop, og at det derfor er forkert at inddrage kommuneme i at løse opgaven, der kalder mig herop.
Jeg vil godt sige, at det er jeg helt uenig i. Vi
har en række opgaver, der skal løses her i samfundet, og alt afhængigt af opgavens art og natur placerer vi den enten hos staten på det nationale niveau, hos amtskommunerne på det
regionale niveau eller hos kommuneme på det
lokale niveau. Og netop når vi taler flygtninge,
når vi taler integration, når vi taler om tilpasning til lokalsamfundet, er kommunerne det
helt naturlige sted, og der er heller ingen i
kommunerne, der har afvist at påtage sig opgaven.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
47763;name_party;":
Der er jo ingen som Socialdemokratiet, der
har været med til at råbe op om, at når staten
laver den ene eller den anden lov, der påfører

1862

kommunerne nogle udgifter, skal de også have
kompensation for deres udgifter. Det hører vi
jo hver gang fra Socialdemokratiets side.
Hvorfor skal det så ikke også være tilfældet i
sagen her, at når vi påfører kommuneme udgifter, er det selvfølgelig staten, der skal dække
dem?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
48223;name_party;":
Det er også derfor, det i dette lovforslag er
fastsat, at staten skal refundere alle udgifterne,
der er forbundet med flygtningene og integrationen. Der kan være et lille spørgsmål tilbage
efter 6!/2-års-perioden, sådan som forslaget er
udformet, men det er bl.a. det, som Socialdemokratiets ordfører tilkendegav at vi gerne vil
vende tilbage og se på. Men princippet om, at
det er staten, der afholder udgiften her, finder
vi som udgangspunkt rigtigt. Der er også en
skæv fordeling kommuneme imellem. Den vil
vi også vende tilbage til, men nu vil vi høre
socialministerens svar på det spørgsmål, som
bl.a. fru Bente Juncker stillede.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
48898;name_party;":
Jeg er helt enig i den foregående talers korte
bemærkning, og så vil jeg lige tilføje, at jeg er
absolut uenig i hr. Tom Behnkes opfattelse, at
det er staten, der har inviteret disse personer.
De er ikke inviteret, de står og banker på vores
dør, fordi de er i nød et andet sted i verden.
Det er ikke et spørgsmål om at invitere nogen,
det er et spørgsmål om at vise gæstfrihed og
lidt åbenhed over for folk, der er i nød et andet
sted i verden.";Pernille Frahm
49386;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den måde, lovforslaget er blevet modtaget på. Man er enig i hovedsigtet med lovforslaget, men vil gerne drøfte forskellige delelementer i udvalget.
Man har bl.a. nævnt en forlængelse af
18-måneders-perioden, og der har også været
kredset en del om ordet revalidering og den
aktive indsats. Der er ingen tvivl om, at der er
behov for, at man er aktiv med hensyn til at få
disse flygtninge i gang på arbejdsmarkedet.
Det er jo også en af intentionerne med dette
lovforslag at få dæmpet den lidt bastante tids-

1863

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Else Winther Andersen
50007;title_name;"faktor, hvorefter flygtningene har befundet sig
i integrationsfasen i de 18 måneder og ansvaret
derefter er blevet overladt til kommunen. Nu
bliver der lukket op for et tættere samarbejde,
og dette samarbejde hænger jo også sammen
med, at kommunerne har en økonomisk fordel
af at overtage omskoling og revalidering i forhold til arbejdsmarkedet noget før.
I anledning af fru Bente Junckers lidt underforståede bemærkninger om besparelser vil jeg
gerne gøre opmærksom på, at der her for en
gangs skyld er tale om et udgiftsneutralt lovforslag, og formålet er altså også, at kommunerne får et større medansvar for, at man kommer hurtigt i gang. Det er altid farligt, når man
får 100 pct.s refusion i en periode.
Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet. Der er
udtrykt ønske om at drøfte en række forskellige problemstillinger, og dertil skal jeg blot sige, at vi fra Socialministeriets side selvfølgelig
vil være parat til at svare på de spørgsmål, der
kommer hen ad vejen, for derved at bidrage til,
at udvalgsarbejdet skrider godt frem.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
51076;name_party;":
Jeg vil gerne sige til socialministeren, at jeg
ikke håber, jeg har antydet, at der er en skjult
besparelse i forslaget, for så har jeg i hvert fald
sagt noget, jeg ikke mente. Nej, jeg ved - og
det står også meget fint i forslaget - at det er
udgiftsneutralt, men det er klart, at netop fordi
det er udgiftsneutralt, vil tildelingen af ekstra
ydelser nødvendigvis medføre besparelser et
andet sted, for ellers kan det jo ikke blive udgiftsneutralt. Og det er på den baggrund, jeg
beder om, at vi får disse besparelser helt klart
frem under udvalgsarbejdet - ikke i dag - fordi
jeg gerne vil se vægtningen af ministerens forslag som en helhed.";Bente Juncker
51762;title_name;":
Nu har jeg forstået fru Bente Junckers
spørgsmål 100 pet. og kan sige, at vi selvfølgelig vil være indforstået med at give disse oplysninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

1864

vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
52036;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
16:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1991.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 5/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52502;title_name;":
Lad mig med det samme sige, at jeg ikke kan
tilslutte mig Fremskridtspartiets forslag.
Det aktstykke, jeg har sendt til Finansudvalget, handler om en bevilling til forsørgelse og
integration af flygtninge m.v. med opholdstilladelse efter udlændingeloven. På finansloven
for 1991 er der regnet med 3.000 flygtninge,
men det viser sig nu, at der i 1991 kommer ca.
4.000. Det er forsørgelsen og integrationen af
disse yderligere 1.000 flygtninge, aktstykket
drejer sig om.
Dansk Flygtningehjælp tager sig af disse
mennesker i den første integrationsperiode på
gennemsnitligt 18 måneder, og Flygtningehjælpen skal naturligvis have penge til at varetage opgaven på en ordentlig og også forsvarlig måde på statens vegne.
Det er meget vigtigt såvel for flygtningene
som for det danske samfund, at flygtningene
får en god indslusning i samfundet. Bevillingen til Dansk Flygtningehjælp er nøje afpasset
efter de opgaver, der skal varetages. Jeg mener
derfor ikke, at vi kan lade være med at regulere
bevillingen svarende til det forøgede antal
flygtninge.
Fremskridtspartiet foreslår, at Dansk Flygtningehjælp enten må afholde merudgifterne af
egne midler eller afstå fra at modtage flere
flygtninge. Hertil må jeg sige, at Dansk Flygt-

1865

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1991";Else Winther Andersen
53848;title_name;"ningehjælps egne midler helt overvejende
kommer fra indsamlinger til helt andre formål
og derfor ikke kan anvendes til integration her
i landet. Forslaget om, at Dansk Flygtningehjælp skal afstå fra at modtage flere flygtninge
kan jeg ikke se nogen fornuft i.
Dansk Flygtningehjælp varetager den helt
nødvendige integrationsopgave på fuldt tilfredsstillende vis. Det sker efter anmodning fra
Socialministeriet. Hvis Dansk Flygtningehjælp
stopper for tilgangen, skal staten finde andre
til at løse opgaven, og det kan jeg ikke se nogen fordel ved.
Forslagsstillerne forsøger med dette beslutningsforslag at føre udlændingepolitik på en
helt uanstændig måde. I stedet for at gå ind i
en saglig debat om spørgsmålet angriber man
det økonomiske grundlag for den nødvendige
integration af de flygtninge, som har fået opholdstilladelse her i landet.
Regeringen er enig i, at der kan være god
grund til at se på grundlaget for at meddele
opholdstilladelse bl.a. til asylansøgere. Dette
må imidlertid ske på et sagligt grundlag. Justitsministeren har jo i går udsendt et debatoplæg om en ny udlændingepolitik, og det er regeringens håb, at det oplæg, som indeholder
dels en række faktuelle og statistiske oplysninger, dels peger på nogle mulige ændringer i udlændingeloven, vil kunne danne grundlag for
en saglig debat om udlændingepolitikken også
her i Folketinget.";Socialministeren
55221;name_party;":
Vi agter i Socialdemokratiet ikke at bruge
mange ord på dette beslutningsforslag.
Vi har i Danmark en flygtningepolitik, som
senest er beskrevet i regeringens beretning om
udviklingen på flygtningeområdet for 1990.
Den er meget fyldestgørende og uddybende
med hensyn til, hvilken politik der føres i Danmark, og vi finder, at der på nuværende tidspunkt administreres efter de formål, som er beskrevet i udlændingeloven og i internationale
aftaler.
På denne baggrund finder vi altså ikke, at
der er grund til at skabe en debat om denne sag
på nuværende tidspunkt, og er derfor i Socialdemokratiet enige om, at dette beslutningsforslag skal afvises.";Peder Sass
55894;name_party;":

1866

Den konservative folketingsgruppe ønsker
at efterleve det eksisterende regelsæt.
Vi diskuterer ændringer i dette, når justitsministerens oplæg til en ny udlændingepolitik
skal drøftes her i folketingssalen.
Vi afviser det foreliggende forslag.";Karen Højte Jensen
56166;name_party;":
I Venstre er vi imod det beslutningsforslag,
der er fremsat af Fremskridtspartiet.
Det er helt hen i vejret at kræve, at Dansk
Flygtningehjælp enten selv skal afholde de
ekstra udgifter ved, at der er kommet flere
flygtninge end oprindelig anslået, eller at
Dansk Flygtningehjælp skulle nægte at modtage flere flygtninge.
Dansk Flygtningehjælp er sat til at tage sig
af flygtninge i de første 18 måneder, og de økonomiske ressourcer til dette er afpasset efter
antallet af flygtninge.
Det kan således ikke være Dansk Flygtningehjælps problem, at tilgangen af flygtninge er
blevet større end forventet. Faktum er, som
Fremskridtspartiet selv skriver i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at de ved at begrænse bevillingeme til flygtninge satser på at
begrænse antallet af flygtninge, der får opholdstilladelse i Danmark. Men det er ikke
måden at gøre det på.
I Venstre håber vi, at det netop udsendte debatoplæg fra justitsministeren om en ny udlændingepolitik kan danne grundlag for en
saglig og reel diskussion om, hvordan udlændingeloven skal se ud fremover. Der er da ingen tvivl om, at vi mangler en ordentlig diskussion i Danmark om disse forhold, men det er et
grotesk grundlag, Fremskridtspartiet forsøger
at få sine holdninger igennem på.";Eva Kjer Hansen
57439;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Af oplagte
grunde kan SF ikke støtte dette forslag.";Pernille Frahm
57538;name_party;":
Fremskridtspartiet har altid påpeget, at der
ikke budgetteres ud fra den virkelighed, der
eksisterer, men at finansloven altid bliver sat
lidt mindre end virkeligheden for at få det til at
se pænt ud, og det gælder specielt vedrørende
udgifterne til de fremmede.
Den måde, vi laver finanslov på, giver befolkningen et forkert indtryk af de egentlige

1867

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1991";Tom Behnke
58000;title_name;"udgifter til de fremmede, og det er ikke tilfredsstillende, at man på den måde fører folket
bag lyset.
Havde formålet med budgetteringen bare
været, at man ville bruge de afsatte penge til
formålet og så sige stop for yderligere fremmede, havde det været til at leve med. Men nu
kommer man blot og søger om yderligere bevillinger, og man prøver på at holde det i Finansudvalget, så befolkningen ikke har en
chance for at følge med i, hvad der sker.
Vi er derfor selvsagt glade for, at denne sag
er kommet i salen, så befolkningen kan se,
hvad der sker, og så alle kan se, hvordan specielt de borgerlige partier - eller rettere de såkaldt borgerlige partier - vil stemme, når det
drejer sig om blot at åbne statskassen for de
fremmede.
Der er ingen tvivl om, at hvis der kommer
flere fremmede, end der er budgetteret med,
må vi enten sige stop, eller også må den private
forening, der hedder Dansk Flygtningehjælp,
selv afholde udgifterne.
Den måde, bevillingsansøgningen er skruet
sammen på, betyder, at Socialministeriet skal
ud at finde penge på andre konti, og det betyder, at nogle danskere - pensionister eller lignende - må undvære pengene.
Det er efter vores overbevisning en lyssky
måde at føre politik på, og vi i Fremskridtspartiet kan ikke være med til, at man kører på den
vis. Fremskridtspartiet kan således bakke forslaget 100 pet. op.
Herudover har jeg et enkelt spørgsmål til fru
Karen Højte Jensen og fru Eva Kjer Hansen,
der begge var inde på, at man ville vente med
debatten, til justitsministerens oplæg kommer
frem til diskussion. Mit spørgsmål er: Hvorfor
ikke benytte chancen nu? Nu er der mulighed
for at føre den politik, som man har slået til lyd
for. I pressen og andre medier har man fremført den ene hårde udtalelse efter den anden,
men hver gang vi skal diskutere det her i salen,
henviser man bare til, at det er en debat, vi
først skal have engang ud i fremtiden, og nu
må vi se på, hvordan det går osv. Sniksnak og
store flotte overskrifter i avisen - det hænger
ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
60047;name_party;":
Jeg skal bare gøre den bemærkning, at det

1868

foreliggende beslutningsforslag efter vores opfattelse vil være et helt grotesk grundlag at bruge som udgangspunkt for en diskussion om vores udlændingelov i Danmark.";Eva Kjer Hansen
60283;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at vi selvfølgelig ikke kan stemme for dette beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet.
Jeg synes egentlig, det var en meget underlig
tale, som Fremskridtspartiets ordfører holdt.
Det er en lyssky måde at føre politik på, blev
der sagt. Jamen det er altså proceduren på disse områder, at aktstykket går ned i Finansudvalget, og der er ikke spor lyssky i det. Det er
formodentlig ikke fortroligstemplet, så der er
ikke spor lyssky i denne fremgangsmåde. Det
er en ganske normal procedure, at der går et
aktstykke af sted, når ministeren mangler nogle penge.
Hvad er det så, disse penge skal gå til? Det
er tusind mennesker, der er kommet lovligt
hertil på grundlag af lovgivning, nemlig udlændingeloven fra 1986, som jeg tror det er.
Det er mennesker, der lovligt er kommet hertil.
Var det meningen, at vi ikke skulle træde til og
hjælpe de mennesker? Var det meningen, at
Dansk Flygtningehjælp, som intet har med loven at gøre, skulle afholde udgifterne? Jeg forstår slet ikke Fremskridtspartiets ord i denne
sag. Det er mennesker, som fuldt lovligt har
fået asyl, og som opholder sig her i landet, og
det er da klart, at vi er nødt til at klare udgifterne for dem i en periode - kortere eller længere,
efter hvotdan de selv klarer sig.
Dernæst vil jeg gerne sige til ministeren, at
jeg synes, det var meget pæne ord, ministeren
brugte i denne forbindelse, nemlig at vi skulle
sørge ordentligt og forsvarligt for disse mennesker. Det er en fin holdning, som ministeren
havde.
Men så holder min ros også op, for indlæggene fra Venstres og De Konservatives ordførere i denne sag var ærlig talt en tynd kop te,
når de ville afvise forslaget med at henvise til,
at vi nu får en debat i Tinget om en ny udlændingelov, og at ministeren har lagt en redegørelse frem, for det har ikke en pind med dette
her at gøre. Dette forslag handler om tusind
mennesker, der er kommet på lovlig vis. Derfor
må jeg spørge Venstres og De Konservatives
ordførere, om disse tusind mennesker skal sen-

1869

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1991";Bente Juncker
62410;title_name;"des hjem igen, når vi om en måned har haft
den debat. Det er altså et fantastisk grundlag,
man debatterer på.
Men jeg vil altså udtale ros til ministeren for
hendes tale og holdning i denne sag
I øvrigt synes jeg egentlig også, at indlægget
fra Socialdemokratiets ordfører var en meget
tynd kop te. For hvor har Socialdemokratiet
været henne i debatten? Hvad mener Socialdemokratiet? Er det ikke meningen, at vi skal tage vare på de mennesker, der er kommet lovligt hertil? Jeg synes, Socialdemokratiet på en
underlig facon i denne sag er smuttet udenom
og bare har sagt: Det er et Fremskridtsforslag:
det gider vi ikke at tage ordet til en debat om.
Det var det, den socialdemokratiske ordfører
sagde.
Vi stemmer selvfølgelig ikke for dette forslag, men stemmer selvfølgelig for aktstykket i
Finansudvalget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
63253;name_party;":
Igennem de sidste seks år har vi set, at udgifterne til de fremmede har været underbudgetteret, og det vil sige, at man har 6 års erfaring
med, at det skrider. Allerede når vi er nået
halvvejs igennem året, kan man se, at det ikke
holder. Det er det, der er lyssky. Når nu man
har den erfaring, at udgifterne bliver større,
hvorfor så ikke budgettere med dem, når vi
vedtager finansloven, i stedet for at komme
haltende bagefter og så få det lusket igennem
med aktstykker i Finansudvalget, hvor der ikke
er en eneste, der har indsigt med, hvad der foregår?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
63845;name_party;":
Til fru Bente Juncker vil jeg sige, at Socialdemokratiet står helt inde for den politik, der
har været Danmarks indvandrerpolitik igennem de senere år, nemlig at vi følger FN-konventionerne og de internationale regler med
hensyn til at tage imod de indvandrere og
flygtninge eller asylansøgere, som befinder sig
i en situation, hvor de har grund til at søge ophold i et land, hvor de kan være i sikkerhed, i
modsætning til de steder, hvor de er truet enten på grund af krig, religion eller andre forhold, som er beskrevet i FN's konventioner.

1870

Vi har den klare holdning, at vi vil forsvare
Danmarks hidtidige politik på området.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg kunne faktisk nøjes med at tilslutte mig
SF's ordførertale. Men da jeg kan høre på især
CD, at man gerne vil have lidt flere begrundelser, vil vi gerne lige begrunde, hvorfor vi ikke
kan støtte det foreliggende forslag.
Vi forstår, at Fremskridtspartiet vil lukke
kassen og ikke betale til de ekstra 1.000 mennesker, der er kommet til landet på grund af
deres situation. Det finder vi fuldstændig forkert: vi skal selvfølgelig leve op til de internationale aftaler, vi har indgået.
Derfor skal jeg sige ganske kort, at vi ikke
kan tilslutte os dette forslag fra Fremskridtspartiet.";Peder Sass
65109;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan naturligvis heller
ikke tilslutte sig dette forslag. Der er tale om et
aktstykke, som alle i Finansudvalget undtagen
Fremskridtspartiet var parat til at tilslutte sig,
men så skulle det åbenbart herned og vende i
folketingssalen. Vi kan ikke se meningen med
det. Men det tager vi til efterretning og stemmer naturligvis imod forslaget.
Vi ønsker at bakke op om den indvandrerpolitik, som er vedtaget med et bredt flertal her
i Folketinget. Det betyder naturligvis, at vi lever op til lovens krav, og det betyder igen, at vi
må skaffe de midler, som er nødvendige for, at
vi kan modtage dem, der på fuldt legal måde
har fået flygtningestatus i Danmark.
Derfor må vi sige ja til aktstykket og nej til
beslutningsforslaget.";Kofod-Svendsen
65873;name_party;":
Først vil jeg gerne svare hr. Kofod-Svendsen
på spørgsmålet om, hvorfor i alverden denne
sag nu skulle tages fra Folketingets Finansudvalg og gå til behandling i folketingssalen.
Det er der en ganske god grund til. Fremskridtspartiet er efterhånden godt og grundigt
træt af, at hver gang medlemmer af Venstres
eller af De Konservatives folketingsgruppe er
hjemme i opstillingskredsen og holder møde
på den lokale kro, bliver der runddelt til alverden en pressemeddelelse, som må offentliggøres kl. 19.45, når det ærede medlem har holdt
sin tale på kroen - en pressemeddelelse, som

1871

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1991";Kim Behnke
66565;title_name;"udtaler, at nu er det også ved den tid, hvor vi
må have strammet op, og nu er det for galt med
den udlændingepolitik, der bliver ført her i
landet.
Så er det jo så dejlig nemt, når tingene foregår bag en lukket dør i Folketingets Finansudvalg, for næste gang, man er ude på kroen, har
man ikke mulighed for at vide præcis, hvad der
er foregået i Folketingets Finansudvalg.
Det egentlige formål med dette forslag er
derfor selvfølgelig, at de enkelte medlemmer
skal have lov til ved at trykke på rød, gul eller
grøn knap her i salen at vise, hvad de ærligt
mener, i det spinkle håb, at vi så kan slippe for
flere vidtløftige pressemeddelelser til ære for
. den lokale valgkreds.
For vi er da ikke mere naive i Fremskridtspartiet, end at vi godt er klar over, at der desværre er et kæmpe flertal her i salen, der mener, at det er helt i orden, at vi skal ofre penge
på disse yderligere tusind flygtninge.
Men hvorfor kom aktstykket overhovedet til
Folketingets Finansudvalg? På finansloven var
der budgetteret med, at vi skulle modtage
3.000 flygtninge. Og som ordføreren for Fremskridtspartiet allerede har gjort opmærksom
på, er det en kendt procedure, at man hvert år
sætter et antal på finansloven og hvert år må
konstatere, at det ikke holder. Og så må man
altså i Finansministeriet og andre steder for at
hente yderligere bevillinger.
Men i år har der været et endnu mere interessant forløb. I bilag 15-09 til Folketingets Finansudvalg skriver Socialministeriet den 27.
maj følgende:
»Udgiften i 1991 skønnes nu til i alt ca. 430
mio. kr., hvilket er 12 mio. kr. mindre end bevilget på finansloven for 1991.«
Efter nogle overvejelser om alle disse integrationsmåneder - forsorgsmåneder, som det
hedder - kommer det interessante:
»Det bevilgede forsorgsmånedsantal giver
således mulighed for modtagelse af mere end
3.000 flygtninge og familiesammenførte.«
Det var, hvad Socialministeriet skrev den 27.
maj 1991.
Hvad er der så sket i mellemtiden? I maj
måned havde man altså penge: da kunne man
konstatere, at udgifteme til integration af den
enkelte var lavere, end man havde regnet med,
så der var plads til flere. I oktober måned konstaterer man, at man har brugt alle pengene til

1872

de 3.000 og har brug for penge til yderligere
1.000. Der er simpelt hen noget, der ikke hænger sammen.
Så kan vi gå en tur i Justitsministeriet og se,
hvad man har at sige til sagen dér. Justitsministeriet har i bilag 11-26, der er et brev af 18.
juni 1991 til Folketingets Finansudvalg, også
beskrevet situationen, som den ser ud for Direktoratet for Udlændinge. De skriver:
»På baggrund heraf skønner Direktoratet
for Udlændinge, at det samlede antal spontane
asylansøgere i 1991 vil udgøre i størrelsesordenen 4.500-5.000. Det samlede antal flygtninge
m.v., der overgives til Dansk Flygtningehjælp
...« - og indskudt vil jeg sige, at det altså er
dem, der interesserer os i denne forbindelse »skønnes at ligge i størrelsesordenen ca.
3.500,« - og så kommer det - »hvoraf formentlig 2.500-2.700 vil være spontant indrejste asylansøgere.«
Det var i juni måned, at Direktoratet for Udlændinge havde den vurdering af situationen.
Hvad er det, der er sket fra juni måned til
oktober måned, som gør, at vi lige pludselig
står og har fået 1.000 flygtninge mere, end vi
havde regnet med? Det glemte socialministeren at fortælle, for det er da rigtigt, som flere
ordførere har sagt, at vi jo har loven, og at den
skal holdes, så vi må give de pågældende mennesker det kostbare 18-måneders-program.
Men hvad er det for hændelser, der har fundet
sted, som har fået antallet af spontanflygtninge
til lige pludselig at stige så kraftigt - og det er
jo en kraftig stigning, for det er en stigning på
30 pet. - at det er 4.000 i stedet for 3.000?
Hvorfor er der den stigning på de 30 pet. i forhold til de oplysninger, både Justitsministeriet
og Socialministeriet har givet tidligere på året?
Det mangler vi svar på.
Særlig Venstres ordfører havde nogle fine
formuleringer om, at dette her var helt hen i
vejret, og at det var grotesk, at Fremskridtspartiet tager sagen op på den måde. Lad mig i al
fredsommelighed sige til Venstres ordfører, at
vi faktisk synes, det er mere grotesk, at vi ofrer
7.000 kr. om måneden i integrationsperioden
på ikkedanske statsborgere - på såkaldte flygtninge - samtidig med at vi spiser vores egne
pensionister af med i størrelsesordenen 4.500
kr. om måneden. Hvorfor koster det mere?
Hvorfor vil vi give flere penge på udlændinge,
der kommer hertil, end vi vil give vores egne

1873
12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop";Kim Behnke
71123;title_name;"pensionister, der et helt liv har betalt skatter og
afgifter her i landet? Folk, der kommer hertil
fra hele verden, vil man gerne forære dette integrationsprogram, som jo nu ifølge aktstykket
er oppe på at koste 142.700 kr.
Det er i øvrigt en kraftig stigning. Vi skal
højst 2 år tilbage, da kostede det 124.000 kr.
Det er en gevaldig stigning, og denne gevaldige stigning skyldes bl.a., at det er denne såkaldt private organisation Dansk Flygtningehjælp, der, som det hedder på nudansk, scorer
kassen i denne forbindelse: det er deres medarbejdere, der får alle pengene i form af lønninger.
Det er på denne baggrund, vi klart og utvetydigt må sige: Jamen det er da udmærket, hvis
der i Dansk Flygtningehjælp er barmhjertige
sjæle, som synes, vi skal modtage nogle udlændinge, men hvad kommer det mig ved? Hvad
kommer det resten af befolkningen ved? Så må
de mennesker også tage det økonomiske ansvar. Det er så let at læne sig tilbage i stolen og
sige: Vi er menneskekærlige: vi synes, at det er
en god idé, at Danmark modtager flere flygtninge. Men så må man dykke i egen lomme
frem for, som det er i øjeblikket, at jo flere
flygtninge vi får, jo bedre går det for medarbejderne i Dansk Flygtningehjælp, for jo mere arbejde har de, jo højere lønninger får de, jo flere
kollegaer får de.
Det er det, der på amerikansk hedder welfare pushere - det er et udtryk, der ikke eksisterer på dansk - nemlig at de har en personlig
økonomisk interesse i, at disse ting finder sted.
Derfor kan vi ikke andet end undre os over,
at der pludselig er sket den stigning på de ca.
1.000. Er der en sammenhæng mellem, at man
simpelt hen i Dansk Flygtningehjæp kan se, at
antallet af sager, man skal behandle, er ved at
blive lidt for lille, så at det gælder om at få
proppet nogle flere mennesker ind i systemet,
for at man kan sikre sin egen stilling? Jeg er
nødt til at stille spørgsmålet åbent, for vi har
ikke fået svar på det.
I øvrigt svarede især Venstre, De Konservative og ikke mindst ministeren, at justitsministeren jo nu har smidt en redegørelse i folketingssalen, og vi må vente og se, hvad vi får ud
af den. Ja, nu har vi fået den redegørelse, men
den redegørelse er der også blevet henvist til i
mindst de sidste fem år. Så vi glæder os selvfølgelig til, at vi får den debat.

for yderligere flygtningebevillinger i 1991

1874

Men som Fremskridtspartiets ordfører, hr.
Tom Behnke, ganske rigtigt sagde, havde man
altså haft mulighed for at lade ord følge handling ved at støtte det foreliggende forslag og
sige: Desværre, vi har modtaget de 3.000, vi
har råd til i år, og den danske befolkning magter ikke at modtage flere. Er der så nogen i den
danske befolkning, der mener, at vi magter at
modtage flere, er man frit stillet i retning af at
give private donationer til Dansk Flygtningehjælp, som for vores skyld gerne må modtage
tusindvis af flygtninge - bare det ikke sker for
tvangsinddrevne skatteydermidler.
Jeg kan jo desværre ikke takke for den positive opslutning, men om ikke andet vil vi i
hvert fald følge nogle af de spørgsmål, der er
stillet her, til dørs under det udvalgsarbejde,
der nu skal være.";Kim Behnke
74276;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne svare på hr. Tom
Behnkes spørgsmål om, hvor jeg skulle finde
pengene. Pengene vedrørende flygtninge skal
findes i Finansministeriets flygtningereserver.
Det fremgår også af det aktstykke, der har været sendt over. Det er dér, de er.
Vedrørende antallet af flygtninge er det korrekt, at der er kommet flere igennem de sidste
måneder. Men, som der også blev sagt af hr.
Kim Behnke, drejer det sig om antallet af forsørgelsesmåneder, og det er dér, der er sket en
ændring. Men i øvrigt vil jeg opfordre til, at
man stiller spørgsmålet i udvalget: så vil vi
give oplysning om de konkrete tal.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
74926;name_party;":
Ministeren var hurtig til at få affejet det,
men i aktstykket under punkt a. står der altså,
at merudgiften ved den større tilgang af flygtninge anslås til 33,6 mio. kr. i 1991: heraf dækkes 25,8 mio. kr. af de eksisterende bevillinger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
75296;title_name;"1875

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn, om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1991";Formanden
75403;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring a f lov om arbejdsskadeforsikring.
Af Taanquist (S) m.fl.
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
75861;title_name;":
Efter lovforslaget skal en pludseligt opstået
skade, der skyldes arbejde eller de forhold,
hvorunder det udføres, omfattes af arbejdsskadeforsikringsloven.
Forslagsstillerne ønsker, at vi skal væk fra
den almindelige definition af et ulykkestilfælde, således at hændelser som forløftning, der
er opstået som følge af ekstreme, pludselige
belastninger, omfattes af loven.
Efter de gældende regler i arbejdsskadeforsikringslovens § 9, stk. 1, nr. 1, skal der være
tale om et ulykkestilfælde. I arbejdsskadesystemet anvendes det ulykkesbegreb, som man
anvender i forsikringsretten. For at en begivenhed kan betegnes som et ulykkestilfælde, skal
der være tale om en udefra kommende, pludselig begivenhed, som er uafhængig af den sikredes vilje, og som påvirker den sikredes helbredstilstand, eller sagt med andre ord er det
ikke skaden, men derimod den begivenhed,
der medfører skaden, der skal være opstået
pludseligt.
Det lyder meget teknisk, og jeg forstår godt,
at for den skadelidte må det afgørende være, at
han eller hun har forløftet sig, mens vedkommende har været i arbejde. Jeg bliver imidlertid nødt til at gøre opmærksom på, at hvis
ulykkesbegrebet i arbejdsskadesforsikringsloven udvides til enhver pludseligt opstået skade, uanset hvordan den er opstået, vil det betyde et afgørende brud med det ulykkesbegreb,
der anvendes inden for forsikringsretten. Det
vil medføre et stort pres på arbejdsskadesfor-

1876

sikringssystemet og afgrænsningsvanskeligheder i forhold til tilfælde, der falder uden for
loven. Regeringen kan derfor ikke gå ind for
forslaget.
Efter lovforslaget skal sygdomme, som efter
medicinsk eller teknisk erfaring er forårsaget
af særlige påvirkninger og af monotone og ensidigt gentagne funktioner, som bestemte persongrupper gennem deres arbejde er udsat for
i højere grad end personer uden for sådant arbejde, anses som erhvervssygdomme. Jeg forstår det sådan, at forslagsstillerne ønsker at slå
fast i loven, at der er tilstrækkelig medicinsk og
teknisk erfaring for, at monotone og ensidigt
gentagne funktioner medfører erhvervssygdomme.
Efter Arbejdsskadestyrelsens opfattelse foreligger der ikke en samlet videnskabelig dokumentation, det vil sige, at der ikke er teknisk
og medicinsk erfaring for, at visse bevægeapparatslidelser er forårsaget af monotone og ensidigt gentagne funktioner. Derfor er der særlige betingelser for anerkendelse af de lidelser,
der allerede i dag er på erhvervssygdomsfortegnelsen, og som kan skyldes bestemte gentagne arbejdsfunktioner. Hvis vi slår fast i loven, at monotone og ensidigt gentagne funktioner medfører erhvervssygdomme, vil det
dels betyde en forhøjelse af den samlede erstatning, dels en yderst vanskelig adskillelse af
de arbejdsbetingede bevægeapparatslidelser
fra andre typer lidelser, der skyldes andre forhold.
Arbejdsskadestyrelsen har ikke oplysninger,
der blot med nogenlunde sikkerhed kan bruges til at vurdere omfanget af udgifterne.
Som det vil fremgå af ovenstående, kan regeringen heller ikke gå ind for dette forslag.
Jeg regner imidlertid med at fremsætte et lovforslag til afløsning af den gældende arbejdsskadeforsikringslov inden jul, og der vil i den
forbindelse blive rig lejlighed til en nærmere
drøftelse af problemerne på området.";Else Winther Andersen
79115;name_party;":
Når bestemte persongrupper gennem deres
arbejde eller de forhold, hvorunder dette foregår, pådrager sig visse lidelser i højere grad
end personer uden sådant arbejde, bør det
anerkendes som en erhvervssygdom, og der
bør udbetales erstatning. At det har været tilfældet bl.a. i den sag, der har foranlediget dette

1877

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Taanquist
79510;title_name;"forslag, har et flertal i Erhvervssygdomsudvalget ikke været i tvivl om, og her sidder som
bekendt også eksperter. Hensigten med lovforslaget er dog ikke bare at gøre denne form for
lidelse erstatningsberettiget, men at synliggøre
problemet og dermed tilskynde til at forebygge
skademe ved at omlægge arbejdsrutinerne.
Vi ved, at disse lidelser koster samfundet
meget store summer, men erfaringerne viser, at
når en lidelse anerkendes som en erhvervssygdom, sker der ikke en eksplosion i antallet af
anmeldte skader, men en ændring i arbejdsgangene, så skademe forebygges, og det er det,
vi vil opnå.";Taanqulst
80136;name_party;":
Forslaget må opfattes som en udløber af den
verserende sag med en gruppe syersker fra
Heming. Her er det vigtigt at huske, at der
langtfra er tale om, at der er givet afslag til den
enkelte syerske, tværtimod skal hver enkelt sag
nu vurderes.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi fra konservativ side er meget interesseret i at få løst de spørgsmål og problemer,
der rejser sig i forbindelse med skader, som
skyldes ensidigt og monotont arbejde, men vi
mener ærlig talt ikke, at dette forslag fra Socialdemokratiet er særlig velegnet. Derimod mener vi, at den handlingsplan, som arbejdsministeren i en dagsorden fra 24. oktober i år er
blevet pålagt at udarbejde i samarbejde med
Arbejdsmiljørådet, er den rigtige vej. Vi mener,
der her er lagt op til et holdbart og bredt
grundlag for at løse problemerne med ensidigt
og monotont arbejde. Derudover er det allerede blevet nævnt, at socialministeren kommer
med en revision af arbejdsskadeloven, og vi
mener, at problemer af denne karakter bør indgå i det arbejde.
Som forslaget nu ligger, kan vi ikke tilslutte
os det. Vi mener ikke, at det er præcist nok, og
vi mener faktisk, at det er nok så meget et markeringsforsøg fra Socialdemokratiets side.";Pia Christmas-Møller
81373;name_party;":
Arbejdsskadeforsikringsloven bygger på det
princip, at der skal være en dokumentation,
der bygger på medicinsk og teknisk erfaring,
for sammenhængen mellem en lidelse og det
arbejde, som man udfører. Det er grundlaget
for at anerkende en arbejdsskade og tildele erstatning efter arbejdsskadeforsikringsloven.

1878

Socialdemokratiet lægger med dette forslag
op til et brud med de hidtil kendte og accepterede principper. Det synes Venstre ikke der er
nogen grund til, og jeg skal afvise lovforslaget
med tre begrundelser.
For det første kan nye lidelser efter drøftelse
i Erhvervssygdomsudvalget optages på listen
over erhvervssygdomme, når det efter teknisk
og medicinsk erfaring er godtgjort, at lidelsen
skyldes arbejdet. I praksis betyder det, at der
skal foreligge videnskabelige undersøgelser,
der påviser en sikker sammenhæng mellem en
bestemt påvirkning og en bestemt rimeligt veldefineret lidelse, før lidelsen kan optages på
erhvervssygdomslisten. Så længe kriterierne
ikke er opfyldt for at komme på listen over erhvervssygdomme, må hver enkelt sag bedømmes for sig. Det er min vurdering, at vi med
nedsættelsen af Erhvervssygdomsudvalget har
fået det rigtige forum til arbejdet med disse
områder. Udvalget arbejder løbende med at
præcisere retningslinierne på grundlag af de
sager, der forelægges.
For det andet har vi netop haft en forespørg-.
selsdebat den 24. oktober i år om det europæiske arbejdsmiljøår i 1992. Herunder blev vedtaget en dagsorden, der opfordrede regeringen
til i et samarbejde med arbejdsmarkedets parter at udarbejde en handlingsplan, der sigter
på at imødegå de helbredsskader, som erfaringsmæssigt rammer arbejdstagere med f.eks.
ensidigt og monotont arbejde, og derved sikre,
at Danmark bidrager positivt til udviklingen i
EF på arbejdsmiljøområdet. Der er således
lagt op til, at det i fællesskab med arbejdsmarkedets parter diskuteres, hvordan vi kan undgå
helbredsskader.
For det tredje agter regeringen i denne samling at fremsætte et nyt lovforslag om forsikring mod følger af arbejdsskader.
Der er således lagt op til, at vi løbende diskuterer dette område med henblik på forbedringer, og at vi løbende følger med i, hvordan
vi kan gøre arbejdsmiljøet bedre, og derfor er
der ingen grund til på det givne grundlag at
ændre principperne for arbejdsskadeforsikring.";Eva Kjer Hansen
83704;name_party;":
Foreløbig ligger der kun ét bilag til dette
lovforslag, og det er et brev fra Dansk Arbejdsgiverforening. Jeg har selvfølgelig også læst

1879

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Pernille Frahm
83928;title_name;"det, vil jeg sige til fru Eva Kjer Hansen, og det
siges deri, at der mangler generelle kriterier for
at skelne arbejdsskader fra andre skader, hvad
belastningssygdommene og -symptomerne angår.
Det foreliggende forslag vil være et kraftigt
incitament til at få ændret på forholdene, så
belastningsskader undgås, og til at få undersøgt dette underprioriterede område grundigt:
det er sikkert ikke et tilfælde, at et sådant
lavtlønsområdes sygdomme ikke bliver taget
seriøst.
Vi støtter forslaget, det vil nemlig være et incitament til at lave den nødvendige omorganisering, så monotont, opslidende arbejde kan
afskaffes, men jeg skal da lige spørge Socialdemokratiet, om man ikke har glemt ordet >>ulykke« i § 9, eller om det skal være en stramning.
I øvrigt kunne jeg godt ønske mig, at man
havde taget SF med i udarbejdelsen af forslaget, f.eks. med udgangspunkt i det udmærkede
beslutningsforslag nr. B 68 fra folketingsåret
1989-90 om ændring på arbejdsskadeområdet.
Forslaget kan stadig væk rekvireres.
I øvrigt er vi glade for den handlingsplan,
som blev vedtaget under debatten om arbejdsmiljø, for så kunne man også få gjort opnåelsen af de langsigtede mål mulig.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
85130;name_party;":
Socialministeren og ordførerne fra regeringspartierne har alle afvist forslaget, bl.a. under henvisning til, at ministeren vil fremsætte
forslag til ændring af arbejdsskadeforsikringsloven. Jeg synes, det er vigtigt, at vi nu får afklaret, om den ændring vil komme til at indeholde en ændring af de forhold, vi her taler
om, nemlig §§ 9 og 10 i arbejdsskadeloven.";Taanquist
85511;name_party;":
Det kan jeg ikke umiddelbart svare på, men
forslagets første punkt er vi rimelig positive
over for, og det vil vi gerne være med til at se
yderligere på. Vi vil også gerne have undersøgt
det før omtalte bilag 1 fra Dansk Arbejdsgiverforening, og vi skal have en præcisering af,
hvordan Socialdemokratiet mener formuleringen skal være. Forholdet er jo det, at en pludseligt opstået skade ikke behøver at være et
ulykkestilfælde, hvorimod et ulykkestilfælde
altid er en pludseligt opstået skade.

1880

Derimod kan vi ikke være med til forslagets
andet punkt. Som udgangspunkt mener vi, at §
10, stk. 1,1. pkt., helt skal fjernes fra loven, for
der er udelukkende tale om en ansvarsforflygtigelse, der bevirker, at den enkelte arbejder ikke behøver at tænke et eneste sekund på egen
sikkerhed, når han påtager sig et arbejde. Sætningen: » . . . er udsat for i højere grad end
personer uden et sådant arbejde« er helt barok. Hvordan skal man nogen sinde kunne definere sig ud af sådan en formulering? Sagen er
vel, at enhver form for arbejde har nogle funktioner, som ikke skal udføres af personer, der
ikke har netop et sådant arbejde.
I forslaget fra Socialdemokratiet forsøger
man endnu en gang at flette en formulering ind
i loven, hvorefter monotone og ensidigt gentagne funktioner også skal kunne give erstatning, hvis man tager skade af dem. Hvad er
det, man prøver at indgyde befolkningen ved
sådan en formulering? Er sagen ikke, at man
med dette forslag endnu en gang forsøger at
flytte ethvert ansvar væk fra individet og lægge
det over på arbejdsgiveren og staten? Er det
ikke rimeligt, at arbejdstageren også selv har et
ansvar for, hvad det er for et arbejde, han påtager sig? Der er ikke nogen, der er tvunget til at
tage et bestemt arbejde. Vi ved alle, hvad det er
for stillinger, der kan give arbejdsskader, og vi
ved godt, hvad risikoen er, men hvis man ikke
vil løbe den risiko for den aftalte løn, må man
finde sig et andet arbejde.
Skal det være sådan, at alle blot kan lægge
hjernen hjemme på hattehylden, når de går på
arbejde, fordi storebror - staten - nok skal tage
sig af alle og sørge for alle? Det er næsten samme forhold, der gør sig gældende i trafikken,
hvor man som cyklist efterhånden kan køre
hjemmefra med lukkede øjne uden i øvrigt at
tage sig noget af det, fordi alle andre bare får
skylden og der altid er nogle til at samle op
efter én. Den form for ansvarsforflygtigelse og
den form for samfund, hvor individet ikke har
noget ansvar for sig selv, vil Fremskridtspartiet
ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
88078;name_party;":
Til hr. Tom Behnke - nu skal jeg lige være
sikker på, det er den rigtige Behnke - der talte
om at lægge ansvaret på den enkelte medarbejder, og om, at man kan søge sig et andet job,

1881
12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsskadeforsikring
1882";Pernille Frahm
88350;title_name;"hvis man ikke bryder sig om den risiko, man
(Kort bemærkning).
løber til den betaling, man får for det: Det ville";Pernille Frahm
88479;name_party;":
jo være dejligt, hvis der var arbejde nok at tage
Hr. Tommy Dinesen var inde på, at man kan
af.
I øvrigt er det i henhold til hovedaftalen sta- være nødt til at påtage sig et arbejde, fordi man
dig væk arbejdsgiverens ansvar derved, at det ikke kan finde noget andet, men så er det den
er arbejdsgiveren, der leder og fordeler arbej- problemstilling, vi skal diskutere, og det gør vi
det, så efter vores opfattelse er det kun rigtigt, ikke i øjeblikket. Dette forslag går udelukkenat man lægger ansvaret dér, hvor det hører til: de på, hvor ansvaret skal ligge, hvis der sker
noget.
hos den, der har magten.
Det er en misforståelse af mit indlæg at sige,
at jeg har antydet, at folk kommer ud for arBente Juncker (CD):
Det foreliggende lovforslag kan vi ikke se bejdsskader, fordi de ikke har brugt hovedet.
der er de helt store begrundelser for lige i øje- Hr. Tommy Dinesen skal lige læse indlægget
blikket, men jeg skal da sige, at kommer der igennem, for det var ikke det, jeg gav udtryk
for.
noget frem under udvalgsbehandlingen, vil vi
se på det.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):";Tom Behnke
89592;name_party;":
Det Radikale Venstre er fuldstændig klar
Hr. Tom Behnke sagde, og jeg citerer godt
over, at det er en alvorlig sag, vi behandler her, nok efter min hukommelse, at folk må bruge
og vi ved også, at det er et meget kompliceret hovedet, og de kan bare sige nej til det arbejde,
lovforslag og et kompliceret emne, vi rører de får anvist. Det kan man ikke, og det er ikke
ved.
arbejderen, der har ansvaret. Hvis man f.eks.
Det Radikale Venstre fæstede sig ved social- arbejder om bord på et skib, kan man ikke siministerens begrundelse for at afvise forslaget, ge, at man ikke vil lave noget, man får besked
og vi har erfaret, at socialministeren vil be- på der skal gøres. Det, som hr. Tom Behnke
handle spørgsmålet om arbejdsskadeforsikring kommer med, er at skyde ansvaret væk. Det,
senere på året, og det ser vi positivt frem til. hr. Tom Behnke sagde, kunne opfattes sådan,
Der er altså for mange uopklarede spørgsmål, at de, der fik arbejdsskader, selv var skyld i
og der mangler nogle definitioner på de ar- det, for de kunne bare sige nej. Det er det, der
bejdsbetingede sygdomme.
vil komme til at stå, og hvis ikke hr. Tom
Vi ser frem til, at socialministeren tager Behnke vil indrømme det, må vi tage debatten
spørgsmålet op senere, men hvis der bliver igen, når det kommer i Folketingets forhandnogle ting i udvalgsarbejdet, ser vi også på linger om det, der bliver sagt her fra talerstodem.
len. Det er i hvert fald det groveste, jeg har
hørt endnu, og det står jeg ved.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
91127;name_party;":
Tom";Tommy Dinesen
91144;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er for groft at høre
hr. Tom Behnke sige, at folk kan bruge hoveDet, jeg var inde på, var, at i det øjeblik man
det, inden de går på arbejde. Det er altså sådan påtager sig et arbejde, må man opveje de ulemi dag, at man ikke kan sige nej til det anviste per og den risiko, der er ved det arbejde, i forarbejde uden at få 5 ugers karantæne.
hold til den løn, man kan få for det, og så må
Jeg fik også opfattelsen af, at hr. Tom man påtage sig det arbejde, man vil. Hvis man
Behnke mener, at de, der har fået arbejdsska- ikke ønsker at løbe den risiko, må man lade
der, og de, der har været udsat for ulykker på være med at påtage sig det arbejde.
arbejdspladserne, selv er skyld i det, fordi de
Hvis vi skal se dette forslag i et lidt større
ikke har brugt hovedet. Det er noget af det perspektiv, så er formuleringen i § 10, stk. 1,1.
groveste, jeg nogen sinde har hørt fra Frem- pkt., efterhånden blevet sådan, at uanset hvad
skridtspartiet, og jeg har ellers hørt meget i man beskæftiger sig med, og uanset hvad der
min tid.
sker, skal man have erstatning. Vi ved alle

1883

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Behnke
92325;title_name;"sammen, at det at leve medfører, at vi på et
tidspunkt dør. Enhver form for arbejde giver
altså en form for nedslidning. Et folketingsmedlem, der sidder og skriver for flittigt på sit
edb-tastatur, kan få gigt i fingrene. Men
spørgsmålet er, hvor grænsen for, om der skal
gives erstatning, skal ligge, og det er egentlig
det, debatten i dag drejer sig om.";Tom Behnke
92701;name_party;":
Jeg er overbevist om, at et meget bredt flertal
i Folketinget er enig i, at vi skal have en god
lov om arbejdsskadeforsikring.
Hvad dette lovforslag angår, synes jeg ikke,
at det er præcist nok i formuleringerne, men
nu bebuder socialministeren, at hun vil fremsætte et lovforslag, og så kunne man behandle
dem samtidig. Når vi har ministerens forslag
sammen med nogle af intentionerne her, tror
jeg nok, vi til sin tid skal ende med at få et godt
forslag ud af det.";Kofod-Svendsen
93183;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan man håndterer situationen, når man får en melding fra socialministeren på vejen herop, og jeg ville uendelig gerne have haft socialministerens svar, inden jeg nu skal til at svare. Dét har faktisk ret
stor betydning for mit indlæg.";Taanquist
93453;title_name;Det kan nemt lade sig gøre.;Formanden
93494;name_party;":
Nå.";Taanquist
93540;title_name;":
Hr. Taanquist spurgte i forbindelse med både justering og med en ny arbejdsskadelovgivning, om dette område specielt var med. Jeg
kan oplyse, at lige nøjagtig den udformning og
de lovparagraffer ikke er det, men nu kan vi i
udvalget se på, hvordan vi kan komme rundt
med lovgivningen. Målet må være så få arbejdsskader på arbejdsmarkedet som muligt
og ikke så mange erstatninger som muligt. Der
må også her indgå både et arbejdsgiveransvar
og et arbejdstageransvar, man må foretage
nogle jobrotationer på virksomhederne, man
må komme ind på en forebyggende indsats, og
det håber jeg virkelig at arbejdsmarkedets parter arbejder stærkt frem imod.

1884

Jeg ser frem til, at lovforslaget fremsættes, så
vi kan få et udvalgsarbejde i gang.";Else Winther Andersen
94318;title_name;":
Jeg så, at socialministeren var på vej med en
markering, hr. Taanquist, derfor.";Henning Rasmussen
94413;name_party;":
Jeg takker for fleksibiliteten.
Selv om sidste del af socialministerens tale
måske nok var en åbning, var svaret dog alligevel negativt. Der er ingen præcise forslag til
ændring af de paragraffer, vi taler om her,
nemlig om ulykker og om erhvervssygdomme,
og det er jeg selvfølgelig ked af.
Jeg kan da glæde mig over, at der i hvert fald
er ét parti, nemlig SF, der ret uforbeholdent
har tilsluttet sig forslaget, og det vil jeg gerne
sige tak for. Så kan jeg også glæde mig over, at
man i en række partier, CD, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti, er villig til at
se på det i udvalget, hvis der kommer argumenter frem, og det kan jeg garantere for at der
gør. Der er så mange gode argumenter for dette forslag, at hvis vi får en positiv udvalgsbehandling og socialministerens positive medvirken, kan vi såmænd godt få noget ud af det,
men jeg kan godt være skeptisk, fordi argumenterne imod forslaget er noget hule.
Når folk bliver udsat for et eller andet på
deres arbejdsplads, der gør dem syge, er det en
arbejdsskade uanset definitionen, og grunden
til, at vi har fremsat det første forslag, ændringen i § 9 om ulykkestilfælde, er selvfølgelig, at
vi ved, at der er en lang række mennesker, der
er udsat for det, som vi alle sammen vil kalde
et ulykkestilfælde, men som efter det, socialministeren kalder den sædvanlige definition i forsikringsretten, ikke er et ulykkestilfælde, og
det kan vi ikke leve med. Vi kan ikke leve med,
at folk ødelægges på deres arbejdsplads og ikke bliver erstatningsberettigede, og her vil jeg
så gerne tilslutte mig det, som socialministeren
sagde, nemlig at det ikke så meget er for at få
erstatninger, men for at det skal føre til, at arbejdsrutinerne ændres, så vi undgår skaderne,
og det har vi erfaring for vil ske.
Man - også socialministeren - har sagt, at
det nu bliver fuldstændig tilfældigt, hvad der
åbnes for, men det gør det ikke, for der åbnes
ikke for en eneste type skade, som ikke kan
forebygges af arbejdsgiveren, og det er det gode ved det.

1885

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Taanquist
96503;title_name;"Socialministeren og andre talte om dokumentation. Hvad er en sikker dokumentation?
Hvis man skal have en absolut sikker dokumentation, kan man udskyde det til evig tid, så
når vi jo aldrig længere, men det kan ikke være
nogen hemmelighed, at der i erhvervssygdomsudvalget var et flertal, der mente, at der
nu var dokumentation for, at de lidelser, der
var tale om, var erhvervssygdomme, og i det
flertal var der altså både medicinsk og teknisk
ekspertise. Der var vel i virkeligheden kun én
person, nemlig udvalgets formand, der ikke
ville indse, at der var tale om erhvervssygdomme.
Så vil jeg gerne gøre det klart, at det ikke er
ligegyldigt, om disse sager behandles enkeltvis, altså som anerkendte erhvervssygdomme,
eller de behandles som andre lidelser. Der er
en meget stor forskel på den bevisførelse, der
skal til.
Fru Pia Christmas-Møller henviste igen til
den handlingsplan, der blev vedtaget en dagsorden om i sidste uge. Det er ikke en handlingsplan, vi har behov for, men for handling
her og nu. Personerne er syge. Fru Pia Christmas-Møller talte om at camouflere et eller andet. Jeg tror ikke, at fru Pia Christmas-Møller
kan camouflere syerskernes lidelser. De skader, der er opstået, kan ikke camoufleres, de er
der, og ethvert fornuftigt menneske kan se, at
der er noget galt, og derfor bør de også omfattes af erhvervssygdomsdefinitionen.
Jeg vil ikke sige, at jeg er ked af Venstres
ordfører, fru Eva Kjer Hansen, det er jeg langtfra, men jeg havde måske hellere set en anden
ordfører, nemlig hr. Helge Sander, som plejer
at være ordfører i disse spørgsmål, men som af
en eller anden grund ikke er det i dag, måske
fordi denne sag netop er opstået i det område,
hvor hr. Helge Sander er valgt, hvorfor hr. Helge Sander måske kunne have bidraget med
nogle specielle oplysninger om disse mennesker, men det kan vi så ikke forvente.
Også fru Eva Kjer Hansen taler om erhvervssygdomsudvalget, og jeg vil her igen
gentage: Der var ikke noget flertal i erhvervssygdomsudvalget for at afvise disse lidelser
som erhvervssygdomme.
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at det er
muligt, at der i § 9 også skulle have stået »ulykker«, men det er noget, vi kan kigge på under
udvalgsbehandlingen.

1886

Det er klart, at vi mener, at det skal omfatte
såvel ulykker som andre pludseligt opståede
skader, og jeg vil gerne understrege, da jeg nu
var ved at fortale mig, at vi ikke dermed åbner
op for alt muligt. Det gør vi ikke. Vi har i bemærkningerne strammet det noget op og siger,
at det især drejer sig om forløftninger. Det er
det, det drejer sig om: vi har en masse mennesker, der forløfter sig på deres arbejdsplads og
derved får en skade.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at det er arbejdsgiverens ansvar - altså uanset hr. Tom
Behnkes filosofi om, at så kan man acceptere
revl og krat på sin arbejdsplads, så er det altså
arbejdsgiverens ansvar - at arbejdsforholdene
er forsvarlige, og at de ikke medfører arbejdsskader. Det er godt, fordi arbejdsgiverne er de
eneste, der kan gøre noget for at undgå dem. Vi
ved jo af erfaring, at så snart arbejdsgiverne får
et incitament til at gøre noget, så sker der noget på området, og så falder antallet af erhvervssygdomme.
Jeg er lidt spændt på som sagt, hvad CD,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
mener med tilsagnet om, at de vil se positivt på
det i udvalget, og at de vil se på argumenterne.
Det glæder jeg mig til, det skal jeg ikke nægte,
for jeg synes, der er så mange argumenter.
Vi har i dag fået et brev fra Dansk Arbejdsgiverforening, som godt nok ikke giver nogen argumenter imod lovforslaget, men som er så
håbløst i sin opbygning, at det næsten virker
som en argumentation for vort lovforslag. Det
tror jeg vi nok skal få noget ud af.
Jeg vil slutte med at henvise til de erfaringer,
vi har. Mere specifikt vil jeg henvise til de erfaringer, vi har med det, der dengang blev kaldt
malersyndromet. Når vi anerkender en lidelse,
åbner vi ikke op for det store udbud. Vi opnår
simpelt hen det, at arbejdsgiverne ændrer arbejdsforholdene, således at skaderne ikke opstår. Vi så, at hjerneskaderne steg ret kraftigt
kort tid efter, at de blev anerkendt, og nu er
antallet atter faldende. Der er i dag ikke én arbejdsgiver, der ikke har afskaffet de organiske
opløsningsmidler.
Det er præcis det, vi ønsker på dette område. Når vi får dem anerkendt, når der kan udbetales erstatninger, vil arbejdsgiverne automatisk give sig til at ændre arbejdsforholdene,
så skaderne ikke mere opstår, og så har vi nået
det, vi ønskede.

1887

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsskadeforsikring

(Kort bemærkning).";Taanquist
101106;name_party;":
Jeg må medgive hr. Tommy Dinesen og til
dels også hr. Taanquist, at der kan være grundlag for at misforstå det indlæg, jeg holdt. Vi er
enige om, at en pludseligt opstået skade eller
et ulykkestilfælde selvfølgelig skal give erstatning.
Men det, vi taler om i dag, er jo en langvarig
nedslidning, og dér kan vi ikke være med. Socialdemokratiet vil gerne have det med i formuleringen, hvor man bruger ordene »monotone og ensidigt gentagne funktioner«. Det er
klart, at skader, der opstår på grund af fejl eller
mangler på arbejdspladsen, selvfølgelig skal
erstattes, ligesom ulykker skal erstattes.
Ved langvarige påvirkninger er det min
overbevisning, at dér må den enkelte arbejder
selv vurdere, om den pågældende fysisk er i
stand til at være syerske og i givet fald i hvor
mange år. Hvis ikke, må man finde noget andet arbejde eller gøre noget andet - på samme
måde som visse erhverv også er afhængige af,
hvilken intelligens man har, hvilken uddannelse man har osv., osv.
Der er forskellige forudsætninger for at påtage sig forskellige former for arbejde, og det
må være den enkelte arbejder, der vurderer,
hvorvidt man er i stand til at påtage sig et arbejde.
Jeg ved godt, at mit indlæg har kunnet opfattes forkert, og jeg beklager, hvis det var noget indforstået, men det skyldtes, at det var
dette specifikke punkt, vi drøftede.";Tom Behnke
102470;name_party;":
Hr. Taanquist gør sig skyld i en meget kedelig og ærgerlig misforståelse, når han siger, at
jeg skulle have talt om camouflage i forbindelse med de lidelser, som syerskerne har i øjeblikket.
Det er en fejl, og det vil hr. Taanquist kunne
forvisse sig om ved at læse referatet af mit indlæg.
Til hr. Taanquists bemærkninger om, at de
mennesker, der faktisk er syge i dag, ikke har
brug for handlingsplaner, men handling, må
jeg sige, at det er jeg helt enig i. Derfor skal
hver enkelt sag nu behandles og vurderes. Og
jeg er i og for sig ikke i tvivl om, at der nok vil
være en del tilfælde, hvor skaderne vil blive
anerkendt som arbejdsskader.

1888

Men der er brug for gedigen lovgivning på
området og ikke hovsaløsninger på baggrund
af enkeltsager. Derfor appellerer jeg til Socialdemokratiet om at tage det lidt med ro. Vi forstår, I har et behov for positive markeringer i
denne tid, vi forstår, at denne sag ligger jer
stærkt på sinde, som den også gør det for os
andre, men lad os sikre os, at den lovgivning,
der kommer ud af det, dels sker på baggrund af
et fornuftigt samarbejde med arbejdsmarkedets parter, som er repræsenteret i Arbejdsmiljørådet, og dels på baggrund af fremadrettede
overvejelser.
Det er det, vi beder om, og vi er derfor rimelig tilfredse med den dagsorden, der blev vedtaget med et stort og bredt flertal for en uges
tid siden, som netop lægger op til, at man skal
udarbejde en sådan handlingsplan, der sikrer
sammenhæng og helhed.";Pia Christmas-Møller
103974;title_name;":
Jeg minder om, at direkte tiltale ikke er tilladt efter forretningsordenen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
104090;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Taanquist, at der ikke er
noget bevidst valg i, at det er mig, der er ordfører på dette område og ikke hr. Helge Sander.
Vi har ikke diskuteret det, men fundet det helt
naturligt, at det er undertegnede, der er ordfører, da det ligger i Socialudvalgets regi. Det vil
jeg blot lige understrege.
I Venstre tager vi også dette område meget
alvorligt. Vi finder det vigtigt, at vi løbende følger udviklingen på dette område og i samarbejde med arbejdsmarkedets parter strammer
op, når der er behov for det.
Vi er helt enige i, at vi skal gøre, hvad vi kan
for at forebygge, og det er jo også det, vi har
lagt op til bl.a. i den dagsorden, der blev vedtaget omkring forespørgslen om arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
104843;name_party;":
Hr. Tom Behnke sidder normalt ikke i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor vi diskuterer arbejdsmiljøet. Det er jo adskilt fra arbejdsskader, som er i Socialudvalget.
Jeg var til et møde i aftes i Mørkøv. Det var
en arbejdsskadeforening, der havde indkaldt

(119)
12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsskadeforsikring

1889";Tommy Dinesen
105182;title_name;"til det. Mogens Glistrup har engang været
med, det er en årligt tilbagevendende begivenhed, og jeg syntes, at det, som hr. Glistrup dengang sagde som repræsentant for Fremskridtspartiet, var udmærket.
Nu forstår jeg, at hr. Tom Behnke trækker
nogle af sine udtalelser tilbage, og det er i orden.
Med hensyn til nedslidning er der jo ingen,
der på forhånd ved, hvilke arbejdsskadesygdomme man kan få på grund af det arbejde,
man vælger, hvis man er så heldig at kunne
vælge. F.eks. kan der gå 10-15 år, før symptomerne på hjerneskader begynder at vise sig.
Desværre varer det også undertiden 4-5 år, før
sagerne bliver afgjort, men det er noget andet.
Man ved altså ikke i forvejen, hvad man kan
blive udsat for. Der er heller ikke nogen politifolk, der på forhånd ved, om de ryger ud i en
eller anden ulykke. Det er der ikke nogen mennesker der kan vide noget om. Derfor er hr.
Tom Behnkes argumentation ikke reel, og den
er ikke fair over for dem, som dette er gået ud
over.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
106190;name_party;":
Det var mit forsøg på at anvende fru Pia
Christmas-Møllers egen bemærkning om at camouflere. Jeg ved godt, at bemærkningen gik
på, at dette lovforslag var for at camouflere et
eller andet: jeg ved ikke, hvad det er. Så siger
jeg: Men fru Pia Christmas-Møller kan ikke
camouflere syerskerne og deres lidelser. De er
her rent faktisk, de mennesker, og det er meningsløst, at de kommer i den situation, at man
ikke vil anerkende deres skader og give dem
den erstatning, som de efter de fleste menneskers opfattelse har krav på.
Der er himmelvid forskel på at behandle
disse sager som enkeltsager og på at få dem på
erhvervssygdomslisten. Det er det, man populært kalder omvendt bevisbyrde. Vi ønsker, at
man får dem på erhvervssygdomslisten, så de
netop ikke skal behandles som enkeltsager.
(Kort bemærkning).";Taanquist
107024;name_party;":
Nu skal jeg til at skrue bissen en lille smule
på, for det er for galt, at hr. Taanquist nu for
anden gang kommer op og påstår, at jeg har

1890

brugt ordet »camouflage« endsige insinueret
det i forhold til disse syersker. Det har jeg ikke,
tværtimod. Jeg må bede hr. Taanquist om at.
læse referatet af mit indlæg. Jeg kan ikke acceptere, at det to gange i træk bliver sagt her
fra talerstolen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
107572;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
108003;name_party;":
Hovedformålet med dette lovforslag om en
ændring af lov om folkekirkens økonomi, som
vi her har til behandling, er at give mulighed
for, at kirkeministeren kan få nogle flere midler, så tilskuddet til nedsættelse af kirkeskatten
i kommuner, hvor kirkeskatteprocenten er særlig høj på grund af et meget lavt beskatningsgrundlag, kan blive lidt større.
Der er stor forskel på kirkeskatterne rundt
omkring i Danmark, varierende fra under Vi
pet. og helt op til 1,75 pet. Kirkeministeren kan
efter loven om folkekirkens økonomi bestemme, om der skal ydes tilskud til nedsættelse af
ligningsbeløbet, men det beløb, ministeren kan
bruge, må højst udgøre 6 pet. af landskirkeskatten. Det udgjorde sidste år ca. 30 mio. kr.
Det har altså ikke været tilstrækkeligt for de

1891

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens økonomi";Henning Nielsen
108852;title_name;"betrængte kirker og kommuner. Ministeren foreslår derfor, at de 6 pet. forhøjes til 12 pet.,
altså det dobbelte. Det bliver 60 mio. kr., som
ministeren kan gøre godt med.
Socialdemokratiet har ikke noget imod forslaget. Det kan vi støtte. Men lad mig samtidig
sige, at vi tror ikke, det vil klare problemerne,
som vel dybest set er manglende aktivitet ude i
de tyndt befolkede områder og dermed svigtende skattegrundlag.
Kirkeministeren tager med dette lovforslag
et initiativ, og det skal han ikke have utak for.
Men den regering, som kirkeministeren er
medlem af, gør det ikke lettere for befolkningen i de tyndt befolkede områder. Lad mig
nævne landbrugsloven, nedlæggelse af de små
postkontorer, afskedigelse af skovarbejdere i
statsskovene og den økonomiske politik over
for kommunerne, som medfører afskedigelser
af kommunalt ansatte.
Der bliver altså færre og færre mennesker i
disse områder. Indtjeningen bliver mindre, og
skattegrundlaget forsvinder. Måske skulle kirkeministeren prøve at overtale den regering,
som ministeren selv er medlem af, til at føre en
anden politik, så kirkeministeren ikke behøver
at skulle give tilskud for at nedbringe kirkeskatten i de betrængte områder.
Der er noget andet, som jeg har lyst til at
tage op her i dag, når vi diskuterer folkekirkens økonomi. Det er de mange kirker, der i de
seneste år er blevet bygget også i områder,
hvor befolkningen ikke finder, at der er et behov for nyt kirkebyggeri. Det kan endda være i
områder, hvor nabokommunerne nødvendigvis skal have tilskud fra kirkeministeren for
blot at kunne bevare deres kirker.
Vi kender også eksempler på, at et stort flertal af folkekirkens medlemmer klart har sagt
nej til nyt kirkebyggeri. Eksemplet er fra Struer. På trods af et stort flertal, der er imod et nyt
kirkebyggeri, er det desværre ikke lykkedes at
standse disse planer. Jeg finder, at det er i strid
med de demokratiske principper, og jeg håber,
at kirkeministeren vil løse dette problem. Ellers frygter jeg, at folk måske i afmagt melder
sig ud af folkekirken, og det er vel ikke netop
dét, kirkeministeren tilstræber.
Jeg vil til slut sige, at der kan være andre
ting, vi gerne vil tage op under udvalgsbehandlingen, men jeg har ikke flere bemærkninger
her ved første behandling.

1892";Henning Nielsen
111132;name_party;":
Da vi sidste forår her i Folketinget på SF's
foranledning debatterede folkekirkens struktur
og økonomi, sagde jeg, at vi var klar over, at
der var et problem med de meget høje og de
meget forskellige kitkeskatter. Det var der i
SF's forslag lagt op til at man skulle gøre noget
ved. Vi mente dengang, at løsningsmåden var
forkert, og sagde derfor, at vi mente, at vi kunne løse problemet ved en ændring af økonomiloven.
Jeg kan i dag med tilfredshed konstatere, at
kirkeministeren nu er i gang med at løse dette
problem, dersom der er flertal for lovforslaget
- og det vil jeg tro der er: sådan opfattede jeg i
hvert fald den socialdemokratiske ordfører.
Jeg er glad for, at ændringen finder sted,
specielt på baggrund af de mange henvendelser, vi fik fra kommunerne sidste år, hvor man
gjorde opmærksom på problemet med, at man
en række steder havde meget høje kirkeskatter.
Jeg vil gerne sige, at problemstillingen for
mig at se først og fremmest skyldes, at man i
mange år har bygget kirker her i Danmark - og
det er ikke noget, der fortrinsvis er sket i den
nuværende regerings tid, meget kan vi måske
have ansvaret for, men kirkebyggeriet er altså
fortrinsvis sket i middelalderen, dengang befolkningsstrukturen var en anden, dengang vi
boede anderledes og bysamfundene lå på en
anden måde - og nu har vi altså en række kommuner, hvor disse meget gamle og meget
smukke kirkebygninger ligger, som er vort fælles arvegods og vort fælles ansvar.
Vi medvirker gerne til en ændring, som giver
de svagest stillede kommuner mulighed for
større tilskud. Vi tror ikke på, at den nuværende regering er skyld i, at kirkerne i middelalderen blev bygget på den måde, som de nu engang blev. Det vil jeg gerne sige til den socialdemokratiske ordfører.
Vi har i øvrigt på de områder, som ordføreren lagde vægt på, og som ikke har specielt
med kirkeministerens område at gøre, faktisk
ført en erhvervsvenlig politik og en politik,
som tilsigter decentralisering.
De øvrige ændringer, der lægges op til i kirkeministerens lovforslag, er ganske små og
rent tekniske. Hertil henregner jeg også
spørgsmålet om en ændret justering af rådighedsrammen til kirkelige formål, som ministeren kan disponere over, hvor vi jo kun sikrer,

1893

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens økonomi";Eva Møller
113426;title_name;"at den stadig reguleres, men efter et rimeligere
reguleringsgrundlag.
Jeg skal også sige, at de små tekniske ændringer, som der er i forhold til det efterfølgende lovforslag, er vi også helt indstillet på: vi
mener, det giver en mere hensigtsmæssig fordeling af, fra hvilke kasser vi skal afholde de
forskellige udgifter.
Alt i alt kan vi medvirke positivt til dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
113843;name_party;":
Jeg vil godt sige til den konservative ordfører, fru Eva Møller, at det er klart, at kirkerne
her i landet ikke er bygget under den borgerlige regering - det er jeg fuldt ud klar over - og
heller ikke dem, der er bygget inden for de seneste år. Men det er sådan, så vidt det er oplyst
over for mig - og det kan kirkeministeren måske senere bekræfte - at der er bygget ikke færre end 125 kirker fra 1960 og frem til i dag.
(Kort bemærkning).";Henning Nielsen
114301;name_party;":
Jeg skal ikke betvivle det tal, hr. Henning
Nielsen nævner, men jeg kan sige, at jeg inden
for de sidste år har haft den glæde at bo i to af
Københavns omegnskommuner - sådan kaldes de, selv om de ligger i Frederiksborg Amt og begge steder har man til befolkningens store og udelte glæde fået nye kirker, fordi kirkerne fra middelalderen ikke kunne rumme alle
de mennesker, der gerne ville i kirke, efter at
kommunerne nu var nået op på et sted mellem
15.000 og 20.000 indbyggere.
Det er altså ganske udmærket, at vi også nu
bygger kirker. Befolkningen har også i dag et
behov for at kunne gå i kirke i det sogn, hvor
de bor.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
114966;name_party;":
Jeg vil gerne komme den socialdemokratiske ordfører, hr. Henning Nielsen, lidt til undsætning, for jeg synes, at der røres ved noget
meget centralt i det, hr. Henning Nielsen fremfører. Fru Eva Møller har efter min opfattelse
ikke noget belæg for at fremkomme med en
udtalelse om, at Danmark skulle være underforsynet med kirker.

1894

Jeg har selv et meget positivt kirkesyn: det
lægger jeg ikke skjul på. Men jeg kender eksempler på, hvorledes man har opført en splinterny kirke i det område, hvor jeg selv bor,
Ringstedområdet, endskønt der op til dette bydistrikt ligger en landsbykirke, Høm Kirke,
som kun har 400 indbyggere i sognet. Og så vil
fru Eva Møller påstå, at der er behov for ekstra
kirkebyggerier.
Jeg er helt enig med hr. Henning Nielsen, og
hvis Socialdemokratiet mener noget med de
udtalelser, de fremsætter, så lad os stå sammen
og tale om disse ting. Det er før sket i dette
høje Folketing, at der har været nogle alliancer
på kryds og tværs. Det kan der også blive i kirkesagen. Jeg kunne i hvert fald meget vel se på,
at kirkeministeren ikke får uhindret adgang til
at give tilladelse til yderligere opførelse af kirkebyggeri.
Det er nu engang befolkningen, der skal betale for disse ting, hvad enten det er over kirkeskatteprocenten, eller det er over alle andre
procenter i skattesystemet. Jeg kan godt følge
hr.. Henning Nielsen i nogle af de synspunkter,
han her har fremsat.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116407;name_party;":
Jeg skal blot til hr. Poul Nødgaard sige, at
jeg argumenterede ikke for andet, end at jeg
sagde, at alle de 125 kirker, som hr. Henning
Nielsen fremførte der var blevet bygget overflødigt i de seneste år, bestemt ikke er overflødige alle sammen. Det standpunkt holder jeg
og Det Konservative Folkeparti fast ved.";Eva Møller
116746;name_party;":
Lad mig generelt om de 4 lovforslag, vi behandler i dag, sige, at det er lovforslag, der berører først og fremmest menighedsrådenes
daglige arbejde. Det drejer sig om ca. 20.000
aktive menighedsrådsmedlemmer. Jeg vil gerne udtrykke håbet om, at vi kan få en offentlig
debat om disse ting, som kan skabe interesse
om folkekirken. Jeg kan konstatere, at debatten allerede er i gang her i Folketinget, og jeg
kan konstatere, at der er indgået en ny og
spændende alliance mellem Socialdemokratiet
og Fremskridtspartiet. Det venter jeg mig meget af. Jeg vil i hvert fald følge udviklingen
med stor nysgerrighed.

1895

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens økonomi";Birthe Rønn Hornbech
117444;title_name;"Med hensyn til det foreliggende lovforslag
om ændring af økonomiloven har vi lyttet os til
de andre partiers synspunkter igennem forårets forhandlinger. Vi har lyttet til den debat,
der har været i offentligheden i nogle år, mellem kommunalpolitikere og menighedsrådsmedlemmer. Det har jo været gennemgående
både her i Folketinget og ude i landet, at man
ønsker en udligningsordning for så vidt angår
kirkeskatten.
Det er et problem - dér kan jeg godt følge
hr. Henning Nielsen - for de små sogne, som
er blevet affolket, og som har en stor forpligtelse til at restaurere de gamle kirker. I Venstre er
vi tilhængere af, at den sognestruktur, som vi
har, bevares. Vi mener, at det er det helt fundamentale for den folkekirkelige ordning, at vi
har den sognestruktur, og det fører naturligvis
til, at vi også er meget enige i, at vi nu forsøger
at hjælpe de betrængte sogne med en bedre
udligningsordning.
Hr. Henning Nielsen har næsten fristet mig
over evne ved at nævne Struer. Jeg var i den
omhandlede menighed i går aftes, og der var
altså 80 mennesker. Der kunne ikke være flere
i kirken. Og det er et sogn, som hr. Henning
Nielsen meget rigtigt siger, hvor der er en del
socialdemokrater, der ikke ønsker, at denne
vandrekirke var blevet stillet op. Man ønsker
ikke nogen kirkelige aktiviteter, så man har
skåret budgetterne ned på alle mulige måder.
Derfor er Voldhøj menighed blevet et blomstrende eksempel på, hvad frivilligt arbejde
kan føre til. Så det var ikke et godt eksempel at
nævne, hvis vi skal tale om besparelser, for
Voldhøj Sogn kører netop med et meget lille
budget.
Men tilbage til økonomiloven: Vi støtter
lovforslaget og håber på et positivt arbejde i
udvalget.";Birthe Rønn Hornbech
119158;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke har været i
Struer. Men jeg var den, der på SF's vegne vovede det ene øje i foråret og fremsatte forslag
om en grundlæggende ændring af folkekirkens
økonomi. Det kunne der ikke skabes flertal
for, men en af delene i det forslag var netop at
få konstrueret en ordning, som kunne komme
de tyndtbefolkede kommuner med mange kirker til hjælp. Det er nu sket, og det glæder jeg
mig selvfølgelig over.

1896

Jeg glæder mig også over, at ministerens rådighedsbeløb er blevet fastsat med et smukt
rundt beløb og med en årlig pristalsregulering.
Jeg synes, der er megen logik i at samle de ting,
der vedrører udgifter, som indtil nu har stået i
forskellige andre kirkelove, i denne lov om kirkens økonomi, og derfor kan jeg give SF's positive tilsagn til det kommende udvalgsarbejde.";Hanne Thanning Jacobsen
119986;name_party;":
Kirkeskatteprocenten varierer stærkt i de
danske kommuner, hvor de tal, jeg er bekendt
med, svinger fra 0,4 pet. til 1,6 pet., og dette til
trods for, at der allerede eksisterer en udligningsordning gennem landskirkeskatten. Den
udligning, der allerede finder sted, på 6 pet. af
landskirkeskatten, skal efter forslaget udvides
til 12 pet., så der skulle blive 30 mio. kr. mere
at gøre godt med over for områder med høje
kirkeskatteprocenter.
Fremskridtspartiet vil under udvalgsarbejdet kræve dokumentation for, at lovforslaget
overhovedet kan måles i procenter med én decimal, hvilket vel må være et minimum, såfremt vi skal lave noget om.
Bestemmelserne i lovforslaget om kirkeministerens rådighedssum vil jeg godt have lidt
mere belyst under udvalgsarbejdet, hvor Fremskridtspartiet vil tage den endelige stilling til
lovforslaget, en stilling, der naturligvis afhænger en del af, om der som tidligere nævnt er
nævneværdig effekt i lovforslaget.
Problememe omkring de høje kirkeskatteprocenter hænger også en del sammen med
kirkeministerens udtalelser om en form for
nedlæggelse af kirker, men dette hører Kirkeudvalget vel nærmere om, herunder også
om, hvilke økonomiske konsekvenser der er
forbundet med de tanker, som ministeren har
fremsat under samråd med Kirkeudvalget for
nylig. Der bliver formentlig tale om besparelser ved nedlagte kirker, omkring kirkepersonale og formentlig også omkring hele præstebesættelsessituationen: jeg går ud fra, det også
må spille ind, hvis man nedlægger kirker.
Endelig vil jeg sige, at kirken ikke er nogen
hellig ko for Fremskridtspartiet. Kirken må
som alle andre gå i spidsen med at udvise besparelser.
En anden ting, vi gerne vil have nærmere
oplysning om under udvalgsarbejdet - det er

1897
12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens økonomi
1898";Poul Nødgaard
121807;title_name;"noget, jeg har hørt på flisen, som man siger
Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslaget.
ude på landet - er, at der er nogle enorme pen- Det er meget spændende at være vidne til en
getanke inden for hele kirkesystemet. Jeg vil debat, som har mange facetter. På den ene side
også bede om at få oplyst, hvad det er for nogle vil man være meget kirkevenlig, og på den anpengetanke, der er tale om. Det skulle være gi- den side skal man altså være meget sparsomgantiske formuer, efter hvad der forlyder. Nog- melig, og det kan udmærket forenes, men man
le af disse penge kunne måske på en eller an- bliver bare nødt til at gå lidt dybere ind i strukden måde komme hele systemet omkring fol- turen, når man skal vurdere det.
kekirken til gode.
Kirkerne er ikke blot kulturelle klenodier,
Fremskridtspartiet vil gå aktivt ind i ud- men også steder, hvor folk samles. Hvis vi vil
valgsarbejdet, og vi håber naturligvis på et bevare landsbysamfundene, skal vi også bevagunstigt resultat. Vi vil kulegrave hele denne re kirkerne, og jeg er enig med hr. Henning
sag mere, end vi hidtil har kunnet gøre, men Nielsen i, at det er vigtigt, at vi på alle måder
det vil ske igennem om ikke en byge af så i styrker landsbysamfundene. Derfor er det også
hvert fald en hel del spørgsmål.
helt klart, at vi må gøre alt, hvad vi kan, for at
hjælpe de betrængte kirker, og jeg er glad for,";Poul Nødgaard
123205;name_party;":
at ministeren også er parat til det. Det kan jo
Det Radikale Venstre finder lovforslaget om ikke være meningen, at man selv skal sidde
at øge maksimum for udligningstilskuddet vel- med nogle meget store udgifter på selve kirkebegrundet. Det er en håndsrækning til sogne bygningerne.
med særlige kirkelige udgifter. Det er vel
Men en anden ting, der også er vigtig, er at
egentlig det væsentligste, jeg kan sige om lov- skabe et kirkeligt liv. Der er jo nogle, der meforslaget: vi finder det velbegrundet.
ner, at man varetager folkekirkens interesser
Jeg er lidt bekymret over, at et flertal her i ved bare at sørge for, at bygningen er i orden,
salen tilsyneladende vil slå sig op på at være et men uden at der ellers sker ret meget. I de kirkirkespareflertal med anlægsstop for nye kir- ker, hvor der virkelig foregår noget, er der også
ker. Det tror jeg vil være en dårlig idé. Der er mange kirkegængere, og det gælder heldigvis
fortsat behov for at supplere forskellige steder for mange kirker i Danmark. I min egen sognei landet, hvor der er lokale ønsker, og det skal kirke var der ikke mange tomme pladser i sønman selvfølgelig ikke afskære ministeren fra at dags, for der skulle døbes 8 børn, og mange af
give tilslutning til.
disse mennesker har 3-4 km til kirken. På et
tidspunkt vil det blive aktuelt at få bygget en
kirke derude. Børnene har kun mulighed for at
(Kort bemærkning).
tage bussen, når de skal i kirke: det kan ikke";Niels Helveg Petersen
124665;name_party;":
lade sig gøre at cykle, i hvert fald ikke for minUndskyld, at jeg lige kommer med en kort dre børn, da det er ret farligt at færdes på vejebemærkning til hr. Niels Helveg Petersen. Jeg ne.
tror ikke rigtig, at hr. Niels Helveg Petersen
Derfor kan man nogle gange med fuld ret
forstod, hvad jeg sagde i mit indlæg. Jeg vil da sige, at det og det område trænger til en kirke.
heller ikke vende mig sådan, at der skal være Man kan selvfølgelig lade andre vurderinger
totalt stop for alt nybyggeri. Jeg har bare sagt - indgå og sige, at der er kirker i nærheden, som
og der skal lyttes godt efter - at der helt givet er lige så godt kan bruges, men husk nu på, at
givet nogle tilladelser til nogle kirkebyggerier, man er meget knyttet til sin kirke! Det er let at
som det efter min opfattelse har været helt sidde her i Folketinget og vedtage et eller anunødvendigt at give. Og jeg gentager eksemp- det, men derude er det din og min kirke, og det
let med et sogn på 400 indbyggere. Op ad dette værdifulde, der ligger i den tilknytning, man
landdistrikt ligger der et bydistrikt, og dér får har til sit sogn, ikke mindst på landet, skal vi
man lov til at opføre en ny kirke, fordi kirke- ikke slå i stykker.
sognsgrænsen går som en Berlinmur mellem
Derfor tror jeg også, at vi skal prøve at få
de to områder. Vi bor dog i samme land.
nogle af de perspektiver ind i udvalgsbehandlingen og sige, at selvfølgelig må der fremover";Poul Nødgaard
126117;name_party;":
bygges nye kirker, og at vi ikke skal nedlægge

1899

12/11 91: l. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens økonomi";Inger Stilling Pedersen
126258;title_name;"kirker. Men jeg kan godt se, at især i København er der et problem, fordi befolkningstallet
er faldet, så der ikke kommer så mange i de
enkelte kirker. Hvordan man skal løse det problem, må tages op ved en anden lejlighed.
Men generelt tror jeg, at det er vigtigt - i
hvert fald ude i landet - at vi bevarer kirkerne,
bevarer sogneinddelingen og gør alt, hvad vi
kan herfra, for at hjælpe. Og her er ministerens
forslag altså et godt håndslag, og vi støtter det.

1900

for demokrati, bliver jeg nødt til at sige, at
Voldhøj Kirke jo er blevet til gennem en demokratisk beslutning. At man så siden hen, efter
at den demokratiske beslutning var truffet og
ført ud i livet, fik en anden konstellation og et
andet flertal, giver ganske rigtigt problemer.
Selv mange forsøg på at få dem løst har jo vist
sig totalt resultatløse, men hvis hr. Henning
Nielsen skulle have konstruktive løsningsmodeller for Voldhøj, lytter jeg gerne til dem.
Hr. Poul Nødgaard fremhæver Ringsted, og
det er et udmærket eksempel. Det angiver jo
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
lige præcis, hvad problemstillingen er, nemlig
Jeg vil sige tak til ordførerne for de bemærk- at der i og omkring de store og større byer opninger, der er faldet, og også for den almindeli- står nye boligområder, som naturligvis må tilge tilslutning, der er givet til det foreliggende godeses ved kirkebyggeri. Og derfor er jeg glad
lovforslag.
for hr. Niels Helveg Petersens bemærkninger,
Jeg vil gerne som indledning til behandlin- for jeg synes, det ville være ulykkeligt, hvis
gen af alle dagens fire lovforslag sige, at jeg Folketinget eller ministeren skulle sætte de lomeget håber, at det også ved denne lejlighed kale beslutningsorganer på dette område ud af
vil lykkes at fastholde den gode tradition, at kraft. Og jeg vil i hvert fald bede hr. Poul Nødder står brede flertal bag den kirkelige lovgiv- gaard om at tænke sig meget nøje om, inden
ning. Det tror jeg at Folketinget er vel tjent han stiller forslag om det.
med, men det tror jeg også at folkekirken er vel
Kort sagt, jeg skal ikke stå her og sige, at der
tjent med.
ikke kan være disponeret forkert omkring et
Jeg har ingen bemærkninger til ordførernes kirkebyggeri. Det kan der være omkring et
udtalelser om selve lovforslaget, men jeg kan skolebyggeri, det kan der være omkring et dagtil beroligelse for hr. Poul Nødgaard sige, at institutionsbyggeri, og det kan der selvfølgelig
han nok skal få sådanne bevisligheder lagt på også være omkring et kirkebyggeri. Men jeg er
bordet, at det er godtgjort, at lovforslaget har sikker på, at jeg kan tillade mig at sige, at de
effekt: det kan jeg garantere for.
kirkebyggerier, der er gennemført inden for de
Et par af ordførerne kom jo i øvrigt viden sidste 3-4 årtier, har været overordentlig velbeom. Af hr. Henning Nielsens indlæg fremgik grundede næsten overalt, og der kommer flere
det næsten, at det var den nuværende regerings af slagsen, som nok skal vise sig at være lige så
skyld, at danskerne har skiftet bopæl gennem velbegrundede.
de sidste 100 år. Det er nu nok alligevel for
megen ære at give regeringen. Det, der ligger
bag den folkekirkelige hverdag, er jo, at folk Henning Nielsen (S):
Jeg har lige nogle enkelte bemærkninger,
tillader sig at bo på en lidt anden måde, end
dengang kirkerne blev bygget, og det får natur- som jeg godt vil fremføre her, for at der ikke
ligvis nogle konsekvenser i de egne, hvor dér skal være nogen misforståelser.
Når hr. Niels Helveg Petersen siger, at der er
opstår nye boligområder. Det har ganske rigtigt, som hr. Henning Nielsen sagde, ført til, at ved at være flertal for et stop for kirkebyggeri,
der er blevet bygget ca. 125 nye kirker siden er det jo ingenlunde tilfældet. Det, jeg i hvert
fald forsøgte at sige i mit indlæg, var noget om
1960.
Jeg mener i modsætning til hr. Poul Nød- demokratiet i folkekirken, og hvordan det fungaard, at disse kirkebyggerier har været velbe- gerede i forbindelse med kirkebyggeri. Jeg trogrundede, og da der nu fremdrages to enkelt- ede egentlig også, at kirkeministeren var indeksempler - hr. Henning Nielsen fremdrager stillet på at give mere magt til folket, i hvert
helt tilfældigt Struer, og hr. Poul Nødgaard fald når jeg læser i B.T. søndag den 3. novemfremdrager helt tilfældigt Ringsted - og når hr. ber 1991:
»Vi har en præstekirke, hvor folkestyret ikke
Henning Nielsen siger, at der må vel være en
grænse for, hvor længe man ikke vil bøje sig har nok indflydelse.«

1901

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens økonomi";Inger Stilling Pedersen
130791;title_name;"Det er selvfølgelig løsrevet fra lidt større
sammenhæng, men alligevel siger kirkeministeren, at han mener, der også skal være demokrati i folkekirken.
Det er muligt, at vi herinde har det på en lidt
anden måde, og jeg ser nøjagtig det samme i
Voldhøj i Struer, hvor et klart flertal i befolkningen og et klart flertal i menighedsrådet argumenterede op til valget for, at sognene skulle sammenlægges, men det kunne ikke lade sig
gøre. Det synes jeg viser afmagten for demokratiet.
Og den eneste løsning er selvfølgelig, at kirkeministeren lytter til flertallet i befolkningen
og i menighedsrådet. I øvrigt er der også flertal
i de øvrige menighedsråd for, at disse distrikter
kan sammenlægges. Det er den eneste rigtige
løsning.";Henning Nielsen
131544;name_party;":
Ja, nu talte jeg som sagt i en stopfuld Voldhøj kirke i går aftes, og jeg kunne godt lide at
høre hr. Henning Nielsen dokumentere heroppefra, hvori det udemokratiske består.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Henning Nielsen, om han vil rokke fundamentalt ved den
folkekirkelige ordning. Kan vi ikke være enige
om, at menighedsrådene er noget af det mest
demokratiske, vi har her i Danmark, at demokratiet er ført helt ud i de små sogne? Og er
Socialdemokratiet ikke fortsat af den opfattelse, hr. Henning Nielsen, at den danske folkekirke står åben for alle døbte, for alle, der ønsker at være medlem og ikke har meldt sig ud?
Ønsker hr. Henning Nielsen, at vi nu skal have
en helt anden ordning med frikirker og de helliges samfund, så det kun er faste kirkegængere, der kan være med? Jeg synes, det er helt
nye toner fra Socialdemokratiet, og jeg vil gerne sige, at det bekymrer mig stærkt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
132473;name_party;":
Først en enkelt lille bemærkning til ministeren. Jeg kunne forstå, at der alligevel var sådan
en åbning, at det jo ikke var sikkert, at alt kirkebyggeri i dette land skulle have været tilladt,
og jeg tager det som et lille tegn på, at der specielt fremover vil blive kigget lidt nøjere efter,
når man ønsker disse kirkebyggerier.
Nu ved jeg, at ministeren selv er valgt ind i
Folketinget i Ringstedkredsen, så jeg kunne jo

1902

bede ministeren om at tage den pågældende
kirke i øjesyn og også se, hvor let det er at
komme til Høm kirke, som kun ligger 700-800
m fra den nye kirke, man nu har bygget. Jeg
synes, det er ganske fantastisk.
Og selv om spørgsmålet var rettet til hr.
Henning Nielsen, synes jeg, det er ganske fantastiske udtalelser, fru Birthe Rønn Hornbech
fremsætter her. De ting, som fru Birthe Rønn
Hornbech fremfører, har overhovedet ikke været inddraget i debatten i dag, men vi kan da
godt tage en kirkedebat og lade den køre hele
dagen og langt ud på aftenen, hvis det er det,
Venstres ordfører gerne vil. Jeg er beredt her
og nu.";Poul Nødgaard
133559;title_name;":
Jeg skal blot sige, at lovforslaget sætter visse
grænser for, hvad der kan bringes ind i debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
133698;name_party;":
Jeg må også sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg forstod overhovedet ikke, hvad der
blev sagt heroppefra. Jeg påviste, hvad det er,
der er galt med demokratiet i menighedsrådene, og jeg kan dokumentere det ved, at der ved
et valg i Voldhøj sogn i november 1988 var en
usædvanlig høj stemmeprocent, langt over
gennemsnittet her i landet, og den liste, der ikke ønskede dette selvstændige sogn, fik 7 af
menighedsrådets 9 valgte medlemmer. Men
det flertal kan ikke få disse sogne sammenlagt
igen. Det er det, jeg har argumenteret for, ikke
alt det andet, som blev sagt heroppefra. Det er
i hvert fald ikke demokratisk efter min opfattelse, og jeg tror heller ikke, Venstre mener det.
(Kort bemærkning).";Henning Nielsen
134430;name_party;":
Nu har jeg som sagt foretaget studier på stedet i går aftes, og som jeg kan se det, er det en
ganske almindelig politisk situation, som vi
også kender herinde. Et menighedsråd indgår
en bindende aftale om leje af denne kirke i en
årrække, den er man naturligvis bundet af, og
den dag, lejekontrakten udløber, skal det menighedsråd, der måtte være valgt til den tid,
tage spørgsmålet op igen. Har jeg ikke ret i, hr.
Henning Nielsen, at det er en ganske sædvanlig situation?

1903

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens økonomi

Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Det var vigtigt for mig at få sagt i mit svar til
hr. Henning Nielsen - også selv om han godt
ved det selv - at når der nu næsten demagogisk
tales om, at nærdemokratiet og de demokratiske beslutningsprocesser skulle være sat ud af
kraft i Voldhøj, er Voldhøj kirke og Voldhøj
sogn jo blevet til efter en demokratisk proces.
At der så siden er kommet nogle andre, der
mener noget andet, ved jeg udmærket, og jeg
har aflagt adskillige besøg på åstedet, men det
må bare ikke stå uimodsagt i folketingssalen,
at Voldhøj kirke og sogn skulle være blevet til
ved hjælp af diktatoriske metoder. Det er blevet til ved en demokratisk proces.
Og jeg beder hr. Henning Nielsen om at
overføre synspunktet til f.eks. skoleverdenen.
Lad os sige, at én kommunalbestyrelse har besluttet at bygge en skole, som opføres, indvies
og tages i brug. Men så bliver der kommunalvalg, der opstår et andet flertal, og den nye
kommunalbestyrelse vedtager at nedlægge
kommuneskolen og rive den ned. En eller anden linje, en eller anden sammenhæng må der
vel være i det, vi laver.

1904

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birthe Rønn Hornbech
136212;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
136683;name_party;":
Selvfølgelig kunne jeg ikke drømme om at
benægte, at beslutningen om at dele kirkedistriktet i Struer er foregået på demokratisk vis.
Men når nu kirkeministeren kommer med nogle sammenligninger, vil jeg sige, at for det første er der ikke bygget en kirke, der er tale om
en vandrekirke af træ.
Jeg vil hellere drage en anden sammenligning. Hvis en kommunalbestyrelse havde planlagt at opføre en eller anden bygning og oppositionen imod byggeriet fik flertal ved det følgende valg, ville kirkeministeren så også påstå,
at denne kommunalbestyrelse var forpligtet til
at bygge den bygning, som de var modstander
af, da de var i mindretal? Det er næsten det
samme.
Kirkeministeren (Torben Rechendorft):
Nej, men dér har fru Birthe Rønn Hornbech
jo ret. Der er jo ikke på dette tidspunkt overhovedet taget stilling til, hvilket byggeri der skal
afløse den nuværende kirke i Voldhøj. Den tid
kommer, og så tager vi stilling til det.";Henning Nielsen
137635;name_party;":
Den første lov om folkekirkens bygninger og
kirkegårde blev vedtaget i 1922. Siden er loven
flere gange blevet ændret, moderniseret og forenklet.
I dag står vi med et forslag, hvor modemiseringen og forenklingen bliver videreført, og
som desuden indeholder en decentralisering af
beslutningskompetencen. Vi er enige i, at beslutningerne skal tages så decentralt som muligt, men det medfører naturligvis også et ansvar for de pågældende.
Uden at det skal misforstås, har jeg lyst til at
nævne to punkter i formålsparagraffen i lov
om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Det ene punkt er, at loven har til formål at virke for, at folkekirkens kirkebygninger danner
den bedst mulige ramme om menighedens
gudstjenester, de kirkelige handlinger og andre
kirkelige aktiviteter. Det andet punkt er at sikre, at der ikke sker en forringelse af kulturværdier, der knytter sig til kirkebygninger og kirkegårde. Jeg har tillid til, at både menighedsrådene og stiftsøvrighederne kender deres ansvar
og lever op til lovens formålsparagraf.

1905

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde";Tove Lindbo Larsen
138779;title_name;"Nu er det jo ikke sådan, at kirkeministeren
udlægger al kompetence til decentrale organer. I den foregående debat talte vi ganske vist
ikke så meget om bygning og eventuel nedrivning af kirker, men i hvert fald bliver det nu
sådan, at opførelse og eventuelt nedrivning af
kirker fortsat skal godkendes af kirkeministeren, og det tror jeg også er rigtigt, fordi den
centrale myndighed vel nok har det bedste
overblik.
De samme bestemmelser er gældende, når
det drejer sig om opførelse og ændringer m.v.
af bygninger til brug for kirker eller kirkegårde, men her bemyndiges ministeren til at fastsætte regler for stiftsøvrighedens kompetence.
Jeg sagde før, at kompetencen nu bliver decentraliseret, men jeg har nu mest lyst til at kalde
dette for en halv decentralisering, og det hører
jeg gerne ministerens kommentar til. Det bliver også interessant at se, hvordan bekendtgørelsen og de vejledende regler bliver udformet,
det er jo ikke helt ligegyldigt i denne sammenhæng.
Jeg er enig i, at restaurering af kalkmalerier
fortsat skal ske efter forslag fra Nationalmuseet, ingen tvivl om det. Socialdemokratiet finder
det tillige i orden, at godkendelsen af kirkegårdsvedtægter lægges ud til provstiudvalgene,
og at der sikres ensartede takster inden for
samme ligningsområde.
Det skal bemærkes, at menighedsrådenes
klageadgang med hensyn til kirkesynsbeslutninger nu bliver stiftsøvrigheden og ikke kirkeministeren. Generelt kan man sige, at i dette
tilfælde bortfalder det politiske islæt, kompetencen er overført til stiftsøvrigheden, og det
fratager kirkeministeren et ansvar og afskærer
dermed Folketinget fra at diskutere afgørelsen.
Det er en følge af denne decentralisering, enten man kan lide det eller ej.
I bemærkningerne til lovforslaget nævner
ministeren alle de instanser, der har været hørt
i sagen. Der er rigtig mange, og det er udmærket, men det ville være interessant at høre, om
alle var enige i forslagets bestemmelser. Det vil
ministeren måske fortælle os noget mere om, i
hovedtrækkene i dag og mere detaljeret i udvalget.
Socialdemokratiet er positive over for forslaget og vil arbejde videre med det i udvalget
med henblik på vedtagelse, men vi er også villige til at se på muligheden for at forenkle an-

1906

dre arbejdsgange inden for det kirkelige område. Vi hører af og til en kritik om den langsommelighed, der er i systemerne, og kan det forenkles, vil vi gerne være med til det.
Sluttelig skal jeg lige nævne, at vi kan tilslutte os forslaget vedrørende Holmens og Garnisons kirkegårde. Menighedsrådene har ofte
ønsket sig en større kompetence, og det er mit
håb, at man med vedtagelsen af dette lovforslag opnår de ønskede resultater.";Tove Llndbo Larsen
141463;name_party;":
Også dette lovforslag kan jeg på Det Konservative Folkepartis vegne give tilslutning til.
Forslagets bestemmelser om regelforenkling, decentralisering, enklere og kortere beslutningsgange lægger op til, at afgørelseme og
beslutningerne skal træffes ude ved brugerne
af de mennesker, som i det daglige benytter
folkekirkens bygninger og de øvrige institutioner, som har tilknytning til kirken. Vi tror, de
har samme ansvarsfølelse, vi tror, de har samme kærlighed til folkekirken, som ministeren
har, og vi tror også, det vil bidrage til en større
arbejdsglæde i menighedsrådene, fordi man
får lov til at afgøre flere ting på egen hånd.
På baggrund af debatten under det forrige
lovforslag finder jeg det godt og rigtigt, at det
fremover stadig er kirkeministeren, der som
den eneste skal godkende opførelse og eventuel nedbrydning af kirker, mens alle øvrige beslutninger, f.eks. om udvidelser, ombygninger
og ændringer, fremover skal godkendes af
stiftsøvrigheden, dog således, at ministeren får
bemyndigelse til at udfærdige regler i f.eks.
forsikringsspørgsmål og sager vedrørende kirkegårde.
Jeg mener, at vi med dette lovforslag opnår
bedre og hurtigere beslutningsprocesser. Jeg
tror også, det bliver til gavn og glæde for folkekirken, at beslutningerne lægges tættere ud til
borgerne, så vi er tilfredse med forslaget.";Eva Møller
142815;name_party;":
Også i Venstre kan vi støtte dette lovforslag.
Som det allerede er blevet sagt nogle gange,
er forslaget udtryk for en decentralisering, som
Venstre jo i høj grad ønsker. Men jeg vil også
godt sige, at det er naturligvis ikke meningen,
at tingene må blive forringet, menighedsrådene har stadig pligt til at indhente den fornødne
sagkyndige assistance - det er jo gamle kost-

1907

12/11 91: 1. beh. äff. t. 1. vedr. folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde";Birthe Rønn Hornbech
143301;title_name;"barheder, vi har med at gøre - men når det drejer sig om mindre restaureringsarbejder og
nyanskaffelser, kan menighedsrådene altså
selv få ansvaret for afgørelserne.
Fru Tove Lindbo Larsen mente, at der kun
var tale om en halv decentralisering, og hertil
vil jeg gerne sige, at hvis man har ideer om
yderligere decentralisering, vil Venstre da meget gerne se på det under udvalgsarbejdet.
Fru Tove Lindbo Larsen efterlyste også indholdet af høringssvarene, og når man ser lovforslagets bemærkninger, må man jo sige, at
det er grumme mange myndigheder, enkeltpersoner osv., der er blevet hørt i denne sag, og
man kan næsten se, at der er modstridende interesser. Det har fru Tove Lindbo Larsen og
jeg nok den samme fornemmelse af, og jeg er
selvfølgelig indstillet på, at vi bruger meget tid
på den side af sagen i Kirkeudvalget, før vi kan
træffe den endelige afgørelse. Men det er nok
helt oplagt, at alle høringssvarene ikke kan være ens.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
144283;name_party;":
Min bemærkning om den halve decentralisering skal ses ud fra ønsket om at vide, hvad
der kommer til at stå i bekendtgørelsen og i
reglerne eller vejledningen. Hvis bestemmelserne bliver så stramme, at menighedsrådene
kun får delvis selvbestemmelse, er det ikke en
fuldstændig decentralisering, men kun en halv
decentralisering.";Tove Lindbo Larsen
144631;name_party;":
Forslaget lægger op til en fortsættelse af den
igangværende decentralisering og regelforenkling inden for lovens område, bl.a. for at give
menighedsrådene mere klare beslutningsveje i
deres arbejde som kirke- og kirkegårdsbestyrelser. Det lyder rimeligt nok.
Samtidig ønsker kirkeministeren at afgive
beføjelser vedrørende f.eks. udvidelse, ombygning eller ændring af kirkebygninger og overføre dem til stiftsøvrigheden, dog således at
godkendelse af nedbrydning eller opførelse af
kirker kun kan foretages af kirkeministeren, jf.
§ 2, nr. 1.1 § 4, stk. 1, bekræftes det, at restaurering af kalkmalerier kun må ske efter forslag
fra Nationalmuseet og godkendelse af stiftsøvrigheden. Det er også rimeligt efter vores mening.

1908

Men ud over det, der står i bemærkningerne
om systematiske grunde, forstår jeg ikke, hvorfor bestemmelserne vedrørende inventar, der
er over 50 år gammelt, ikke som hidtil skal høre hjemme i lovens § 4, men overføres til en
bekendtgørelse. Det kan godt være, jeg ikke
har grund til det - det kan kun tiden vise, hvis
det her bliver gennemført - men jeg er altså
lidt usikker på, om det i det lange løb vil være
en lige så god beskyttelse.
Så når vi til § 6, og den har jeg altså lidt
svært ved at håndtere. Det skyldes bestemmelsen om de 12 ugers indsigelsesvarsel for de pårørende via Statstidende. Statstidende er vel
næppe fast læsning for ret mange, og hvad betyder ordene »om fornødent« i denne sammenhæng? På den anden side er det rimeligt,
at det fremover er stiftsøvrigheden, der skal tage sig af sagen, og vi har bestemt heller ikke
noget imod bestemmelsen i § 9, stk. 4, hvor en
gammel kirkelig tradition om indvielse ved anlæggelse og udvidelse af kirkegårde bliver lovfæstet.
Endelig synes vi også ligesom den socialdemokratiske ordfører at det er udmærket med
den ændring, der muliggør, at Holmens og
Garnisons kirkegårde også kan fungere efter
formålet i fremtiden.
Så alt i alt er vi positive over for lovforslaget.";Birthe Hansen
146614;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget præsenteres for
her, er en klar forbedring af den gældende lovgivning, da der på en række områder er tale
om decentralisering. Man kan vel kort sige, at
en del af de beslutninger, der før blev truffet i
Kirkeministeriet, nu er flyttet til stiftsøvrigheden, og denne myndighed har så igen afgivet
noget af sin kompetence til provstiudvalgene.
Forslaget er imidlertid kun et lillebitte nøk i
den rigtige retning. Endemålet må efter Fremskridtspartiets opfattelse være, at de lokale
menighedsråd får tillagt betydelig større kompetence. Det kunne f.eks. være interessant at få
oplyst, hvorfor der skal være ens takster inden
for samme ligningsområde. Hvis ét menighedsråd kan levere en ydelse billigere end et
andet menighedsråd, skulle der så være noget i
vejen for, at dette kunne finde sted?
Det synes også at fremgå af forslaget, at der
sker en forenkling af bestemmelserne om inenighedsrådenes pligt til at gøre brug af konsu-

1909

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde";Poul Nødgaard
147676;title_name;"lentbistand, så der må vel også kunne spares
noget her. Men det får vi jo nok oplyst, om
ikke her i dag, så i hvert fald i udvalgsarbejdet.
Jeg vil endnu en gang fremhæve, at som forslaget er udformet, flyttes kompetencen fra én
overordnet instans til en anden overordnet instans, hvor vi i Fremskridtspartiet gerne havde
set, at menighedsrådene havde fået deres stilling befæstet. Dette ville helt givet have givet
mere lyst til at indgå i menighedsrådsarbejdet i
de enkelte sogne.
Fru Tove Lindbo Larsen omtalte dette her
som en halv decentralisering. Jeg vil sige, at
det snarere er en kvart decentralisering, vi står
og taler om i dag. Hvad er det, man er så bange
for at lægge ud til menighedsrådene? I det lovforslag, vi behandler, er der ikke en eneste ting,
der reelt flyttes fra en myndighed ud til menighedsrådene: det er ene flytninger inden for
overordnede instanser.
Kirkeministeren skal fortsat give tilladelse
til nyt kirkebyggeri samt nedbrydning af kirker. Ja, sådan lyder lovteksten i al sin alvor,
men jeg går da ikke ud fra, at ministeren har
planer i sidstnævnte retning. Eller har han? Så
ville det i hvert fald være rart at få det oplyst
her i dag.
Lad mig til slut rejse det spørgsmål, om ikke
det var ulejligheden værd at forenkle hele kirkeområdet, sådan at vi som minimum sparede
et af de to overordnede led. Om det så skal
være provstiudvalgene eller stiftsøvrigheden,
der skal væk, kan vi jo diskutere, men lad os
være ærlige over for hinanden! Tiden er løbet
fra det bureaukratiske system, man har inden
for hele kirken, og jeg synes, det var værd at
overveje i udvalget, om vi kunne lave en virkelig forenkling. Jeg synes, det er lidt af en falliterklæring fra Socialdemokraterne, der plejer at
tale om de fulde løsninger, når fru Tove Lindbo Larsen klart erkender, at det kun er en halv
decentraliseringsløsning. Lad os dog tage den
fulde løsning, og lad os sætte os ned i udvalget
og se på, hvordan det kan lade sig gøre. Og
frem for alt lad os nedbryde de Berlinmure,
der ligger på hele kirkeområdet. For det, der er
tale om, er, at alle disse forskellige ting er hellige køer. Derfor beder jeg om og appellerer til
dette Folketing, at vi løser disse spørgsmål i
Kirkeudvalget, hvor vi nu også har fået ny kirkeordfører fra De Radikale, som forhåbentlig
vil bidrage hertil.

1910

Med disse ord siger jeg, at vi i Fremskridtspartiet vil gå meget aktivt ind i dette arbejde.
Det har jeg givet udtryk for ikke alene i denne,
men også i den tidligere ordførertale. Vi er meget optaget af disse spørgsmål.";Poul Nødgaard
150238;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, at Det Radikale
Venstres kirkepolitiske ordfører, hr. Ole Vig
Jensen, er forhindret i at være til stede, og det,
jeg siger her, er i hans fravær og på hans vegne.
Jeg kan give tilslutning til det her foreliggende lovforslag. Jeg finder den foreslåede decentralisering velbegrundet. Jeg har meget svært
ved at få mit kendskab til det kirkelige liv i
Danmark til at harmonere med denne bombastiske tale om Berlinmure og hellige køer, som
hf, Poul Nødgaard fremførte. Det svarer ikke
rigtig til mit billede af det kirkelige liv i Danmatk.";Niels Helveg Petersen
150830;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil angående dette forslag gerne have en større drøftelse i udvalget.
Det hænger ikke sammen med, at vi har mistro
til det forslag, der foreligger, men vi mener, at
det kan være meget godt at få grundigt drøftet,
om ting skal være 100 år, eller om der er ting,
som måske har en lige så stor værdi, hvis de er
50 år eller 75 år.
Jeg ved f.eks., at organisterne har været meget bekytnret med hensyn til orglerne. Om det
er store eller små orgler, er jo ikke altid det, det
kommer an på, men de kan have en værdi. Det
er også et spørgsmål om akustikken i en kirke.
De fleste har nok prøvet at være i en kirke,
hvor det er meget svært at høre, og hvor man
gør meget ud af at få det til at fungere rigtigt.
Derfor er det vigtigt, at man tager alt med, sådan at man ikke får noget ind i kirken, som
f.eks. ødelægger akustikken.
Selvfølgelig er det vigtigt, at så mange beslutninger som muligt træffes i menighedsråd
og stiftsøvrighed, men vi vil fra Kristeligt Folkepartis side gerne have lidt at vide om, hvordan ministeren vil sikre værdierne. Det er jo
sådan, at hvis man ødelægger nogle værdier,
fordi man måske ikke rigtig forstår værdien af
dem, kan det ikke genoprettes.
Vi er altså positive over for lovforslaget som
sådant, men mener, at det kræver en større
drøftelse, og vi vil i hvert fald meget gerne se

1911

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde";Inger Stilling Pedersen
152278;title_name;"nogle af høringssvarene for at drøfte nærmere,
om der er noget i de betænkeligheder, der
eventuelt kunne være, som vi bør tage op. Men
vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling.
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Også her siger jeg tak for tilslutningen til
lovforslaget.
Jeg har bare et par enkelte bemærkninger.
Den første vedrører spørgsmålet, om det nu er
en halv, en kvart eller en anden brøk af decentralisering. Jeg kan betro Folketinget, at det afhænger meget af, hvem der skal vurdere det.
Det hænger også lidt sammen med min bemærkning om høringssvarene, som jeg selvfølgelig er klar til at orientere Kirkeudvalget
grundigt om. Men det skal ikke være nogen
hemmelighed her, at meningerne naturligvis er
delte blandt høringsparterne. Skal man gøre
det overordentlig forenklet op, kan man sige,
at de, der får kompetence, er meget tiltalt af
lovforslaget, mens de, som får lidt mindre
kompetence, er overordentlig betænkelige.
Når lovforslaget er vedtaget og, som fru Tove Lindbo Larsen ganske rigtigt gør opmærksom på, bekendtgørelsen og navnlig måske
vejledningen er udformet, tror jeg, vi har fået
genoprettet roen og fået fortalt alle parter, at
det nu nok alligevel er i overensstemmelse med
det, vi gerne vil med folkekirken, nemlig flytte
kompetencen udad og naturligvis dermed give
større ansvar. Det kan jo ikke være anderledes.
Men jeg tror ikke, der er tale om en halv eller
en kvart decentralisering: jeg tror virkelig, at
menighedsråd og andre folkevalgte organer vil
føle, at der nu bliver handling bag vores alles
ord om, at menighedsrådene skal have yderligere indflydelse på de lokale beslutninger. Det
er i hvert fald filosofien: det er det, jeg gerne
vil med lovforslaget.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at det naturligvis er vigtigt, at det ikke bliver ringere.
Dertil kan jeg sige, at det sandelig heller ikke
er min intention. Min intention er, at det skal
blive mere spændende og mere givende at være menighedsrådsmedlem, bl.a. ved at man nu
påtager sig ansvar for sager, som jo meget hurtigt efter den nugældende lov forlod éns bord
og flyttede op til nogle organer, der oplevedes
som værende placeret meget langt væk. Jeg er
ganske enig i, at det ikke skal blive ringere.
Derfor skal vi også fastholde, at vi har med

1912

bygninger og anlæg at gøre, som er af meget,
stor historisk, kulturel, folkelig værdi. Og det
skal der naturligvis passes på.
Jeg kan sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg ikke tror, det er nogen farbar vej at stille forslag
om, at et af de to overordnede led - og her må
hr. Poul Nødgaard mene provstiudvalg eller
stiftsøvrighed - sådan uden turbulens skulle
kunne afskaffes i den danske folkekirke. Men
jeg har næsten intet andet råd end: Prøv at
fremsætte forslaget.";Inger Stilling Pedersen
155023;name_party;":
Det var en ualmindelig flot tale, kirkeministeren her afleverede. Men hvis jeg begynder at
analysere, hvad talen indeholdt, kan jeg nu ikke rose den særlig meget. For når kirkeministeren står her og fremfører, at menighedsrådene
får en stærkt øget kompetence, må jeg sige, at
enten er det mig, der ikke kan læse, eller også
er der noget galt i lovforslaget. For det, der
sker, er, at kompetencerne flyttes fra én overordnet instans til en anden overordnet instans.
Menighedsrådene skal fortsætte med stort set
alle deres beslutninger helt ned i de bittesmå
detaljer enten i provstiudvalget eller i stiftsøvrigheden og i et par enkelte tilfælde ind i Kirkeministeriet.
Må jeg lige henlede kirkeministerens og det
øvrige Folketings opmærksomhed på de danske kommuner. Jeg har selv den ære og glæde
at sidde i en dansk kommunalbestyrelse, hvor
jeg har fulgt udviklingen igennem de sidste 15
-20 år og set, hvorledes en masse sager, fra
storkommunerne startede i 1970, skulle sendes
videre ind i amtsrådene og i amtskommunerne
til videre afgørelse. Nu er stort set alle afgørelser lagt ud i kommunerne. Det, jeg ønsker, er,
at man har den samme tiltro til et dansk menighedsråd, som man har til en dansk kommunalbestyrelse. Og jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om han vil give tilsagn om at
ville arbejde i den retning.
Hvad angår turbulens, må jeg sige: Folketinget skal vel ikke lade sig skræmme af, at vi har
nogle provster og biskopper, der gerne fortsat
vil have de embeder, de har. Hvis samfundsudviklingen viser, at der ikke længere er brug for
disse folk, så lad os dog afskaffe det system og
regne vores præster og vores menighedsråd for
mere, end vi gør.

1913

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde

1914

godt nok, og det er vigtigt. Men det er lige så
vigtigt, at væsentlige beslutninger drøftes med
menigheden. Ministeren foreslår, at menighedsmøderne fremover ikke skal træffe beslutninger om oprettelse af fælles menighedsråd i
flersognspastorater og i sogne med flere kirkedistrikter, beslutningerne træffes alene af menighedsrådene.
Men vi synes, at hvis menighederne skal være aktive, må informationsniveauet være meget
højt, og som minimum skal der holdes menighedsmøder om beslutningen. Bred information
og orientering er forudsætningerne for forståelse også af overordnet planlægning. I kommunerne er det meget vigtigt med denne information og høring. I sognet, der er en mindre,
men ikke uvæsentlig enhed, er det lige så vigtigt.
Jeg tror, at argumenterne for fælles menighedsråd er meget velbegrundede, så beslutningen kan sagtens fremlægges i et menighedsmøHermed sluttede forhandlingen.
de. Men jeg vil gerne vide lidt om, hvad der var
ministerens begrundelse for dette forslag.
Afstemning
En af de nye bestemmelser er, at man skal
bo i menighedskredsen for at blive medlem af
Lovforslagets overgang til anden behand- menighedsrådet, og hvis tilknytningen til sogling
net er stor - og det er den jo, når man er medvedtoges uden afstemning.
lem af menighedsrådet - er der mulighed for at
løse sognebånd og bevare tilknytningen, hvis";Poul Nødgaard
158159;title_name;":
man fraflytter sognet.
Fremover kan medlemmer, der ønsker at
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- træde ud af menighedsrådet, men ikke kan få
te forslag, betragter jeg det som vedtaget. menighedsrådets tilladelse, nu anke til biskop
og minister. Vi håber ligesom ministeren, at
(Ophold). Det er vedtaget.
denne ankemulighed nu forhindrer, at medlemmer føler sig tvunget til at melde sig ud af
Den næste sag på dagsordenen var:
folkekirken for at blive fritaget for arbejdet.
Rådighedsbeløbet - det beløb, menigheds6) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
rådet kan anvende til aktiviteter i sognet - har
Forslag til lov om ændring af lov om menig- fremover nu kun en øvre grænse, og den er den
1. april fastsat til 96.000 kr. med en årlig reguhedsråd.
lering, der svarer til det beløb, der er den øvre
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
grænse i dag på 70.000 kr. Det er fint nok. Men
(Fremsat 6/11 91).
vi forstår ikke rigtig, hvorfor der ikke skal laves
Lovforslaget sattes til forhandling.
specificerede budgetter og regnskaber for rådighedsbeløbet, kirkekassen. Budget og regnForhandling
skab burde efter vores mening offentliggøres
f.eks. i menighedsbladet. Der er åbenhed om al";Ivar Hansen
159429;name_party;":
anden administration og forvaltning af offentHensigten med ændringeme af loven om lige indtægter og udgifter, så hvorfor ikke den
menighedsråd er, at rådene skal have større samme åbenhed om menighedsrådenes anvenselvbestemmelse og mere indflydelse. Det er delse af offentlige midler?

Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg vil kun tage stilling til den ene del af hr.
Poul Nødgaards første spørgsmål, nemlig den,
der vedrørte, om det var ham, der ikke kunne
læse, eller om lovforslaget var uklart udformet.
Jeg tager kun stilling til det sidste: Lovforslaget er ikke uklart udformet. Den anden del
overlader jeg til hr. Poul Nødgaard.
Men jeg kan sige, at det ikke er korrekt, når
det bliver sagt her fra talerstolen, at menighedsrådene ikke får øget kompetence. Det skal
jeg gerne dybdeanalysere under udvalgsbehandlingen.
Endelig stillede hr. Poul Nødgaard det
spørgsmål, om Folketinget skal lade sig
skræmme af trusler fra provster og biskopper,
eller hvad det var for noget. Bestemt ikke! Det
var også derfor, jeg kun havde ét råd til hr.";Hanne Andersen
160494;title_name;"Fremsæt lovforslaget, og lad
os se på det!

1915

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. menighedsråd";Poul Nødgaard
160612;title_name;"I øvrigt er hovedopgaverne for menighedsrådene ikke nævnt i dette forslag - paragraffen
udgår. Vi mener helt bestemt, at hovedopgaverne skal med i lovteksten både af principielle
grunde, og fordi der står, at et medlem af menighedsrådet kan udelukkes fra rådet, hvis det
undlader at opfylde sine pligter. Hovedopgaverne skal naturligvis justeres, så valg til Det
Mellemkirkelige Råd og stiftet kommer med.
Vi har det med dette forslag som med de andre, at vi meget gerne hører, hvad alle de tilknyttede til menighedsråd og folkekirke har
ment om dette forslag. Det vil vi gerne vide
noget om, om ikke her så i udvalget.
Endelig skal jeg blot sige, at vi naturligvis
deltager positivt i udvalgsarbejdet og i det hele
taget er positive over for forslaget.";Hanne Andersen
161385;name_party;":
Der er en slags overskrift i den lovgivning,
som kirkeministeren lægger op til. Overskriften finder man formuleret i bemærkningerne
til forslaget. Kirkeministeren peger på, at det
vil være ønskeligt, hvis man moderniserer lovgivningen på en sådan måde, at menighedsrådene kan få større indflydelse og en større selvbestemmelsesret. Det eksemplificeres eller udformes konkret i 3 hovedpunkter.
Det ene er spørgsmålet om fælles menighedsråd i flersognspastorater og i sogne med
flere kirkedistrikter. Altså at man fremover ikke nødvendigvis skal holde et menighedsmøde
for at nå frem til et menighedsrådsarbejde,
som man i fællesskab kan beslutte, og som
man mener er et stærkere udtryk for det brede
kirkelige arbejde, der skal udføres.
Endvidere indeholder lovforslaget et regelsæt, der skal gælde, hvis man ønsker at udtræde af menighedsrådet. Det Konservative Folkeparti synes, at det er et godt og rimeligt forslag, kirkeministeren har udarbejdet. Jeg synes
også, det er fornuftigt, at man placerer biskoppen som ankeinstans, hvis jeg kan bruge det
udtryk, i det nye lovforslag.
Det tredje og sidste element i lovforslaget er
spørgsmålet om rådighedsbeløb. I stedet for, at
man tidligere havde et maksimum og yderligere et maksimum, virker det langt mere rimeligt,
at man nu får et fast rådighedsbeløb for menighedsrådsarbejdet, så man kan se, hvad man
har at holde sig til.

1916

Alt i alt oplever vi ikke det foreliggende lovforslag som noget revolutionerende, men der
er elementer i det, vi synes er fornuftige og rigtige, og det virker, som om det på en god måde
er tilpasset udviklingen på det kirkelige område. Derfor skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne tilsige vores støtte til kirkeministerens lovforslag.";Jens Jørgensen
163140;name_party;":
Vel ikke overraskende kan Venstre tilslutte
sig også dette forslag. Det behøver ikke at være
nogen hemmelighed, at det naturligvis er fremsat med regeringspartiernes tilslutning og vi
har haft lejlighed til at diskutere det.
Jeg skal ikke gentage de enkelte bestemmelser, men jeg vil gerne sige, at jeg lyttede med
stor interesse til fru Hanne Andersens indvendinger imod nogle af bestemmelserne, som jeg
mener vi skal dyrke nærmere i Kirkeudvalget,
hvor jeg vil lytte meget til fru Hanne Andersens argumenter. Jeg vil ikke begynde at afvise
det, der er sagt, nu. Jeg synes, vi skal drøfte det
nærmere og se, hvad vi så, som kirkeministeren tidligere har været inde på, i fællesskab
kan nå frem til.";Birthe Rønn Hornbech
163870;name_party;":
Idet jeg håber, at jeg ikke genopliver en animeret diskussion om, hvad der er decentralisering, vil jeg vove at sige, at jeg generelt synes,
det er fint at styrke menighedsrådene, men at
jeg også har mine tvivl om, hvorvidt en styrkelse af menighedsrådene ikke bliver på bekostning af menigheden, som fru Hanne Andersen
talte om. Derfor finder jeg måske også, at den
nuværende lovs bestemmelser om, at det er på
baggrund af et menighedsmøde, man træffer
beslutning om sammenlægning, måske nok er
bedre. Men jeg vil være åben over for den videre diskussion om det punkt i udvalget.
Jeg synes, det er fint at overlade afgørelsen
om oprettelse af et nyt menighedsråd før sogneoprettelse til biskoppen i stedet for til ministeren. Det er jo da i hvert fald en form for
neddelegering, hvis det ord findes.
Jeg synes, den praktiske hverdag, som jeg
kender den fra folkekirken, tilsiger, at den
bundne licitation kan være en god ting.
Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt det er i orden
ikke at indkalde stedfortræderen, lige præcis
når en præsteansættelse skal finde sted - det er

1917

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. menighedsråd";Hanne Thanning Jacobsen
165027;title_name;"jo ikke så ofte, det sker - men lad os også tale
om betimeligheden af det under udvalgsarbejdet.
Hvad angår § 19, stk. 1, finder jeg egentlig
også, at formuleringen i den nuværende lov er
bedre. Hvis rådet er enigt om, at den pågældende, der flytter, laver et godt stykke arbejde,
tror jeg ikke, det er hensigtsmæssigt, at vedkommende skal ud, hvis han/hun flytter et lille
stykke væk fra sognet. Det er selvfølgelig noget, der navnlig gælder i de store byer.
Endvidere er jeg faldet over noget, som jeg
måske tror er et mindre juridisk problem, nemlig at man, som jeg forstår lovgivningen, må
udtræde af et menighedsråd, når man flytter,
men samtidig ikke kan blive sognebåndsløser,
før man er flyttet. Det er et spørgsmål, som jeg
mener vi skal have afklaret.
Jeg er meget tilfreds med, at minimumsgrænsen på de 17.000 kr. i menighedsrådenes
rådighedsbeløb er forsvundet. Jeg er selvfølgelig også tilfreds med, at beløbet er sat op til
96.000 kr.
Der er også et par andre småting, men alt i
alt vil udvalgsarbejdet gøre det muligt for os at
fordybe os også i de punkter, jeg her har
nævnt, og også det forslag vil SF arbejde positivt med i Kirkeudvalget.";Hanne Thanning Jacobsen
166202;name_party;":
Det foreliggende lovforslag lægger op til en
styrkelse af menighedsrådene. Men er dette nu
også tilfældet?
Det er det, når menighedsrådene f.eks. i et
flersognspastorat kan bestemme, at de vil have
fælles menighedsråd, men her er prisen jo den,
at det endnu mere decentrale led, nemlig menigheden, ikke kommer ind i billedet.
Jeg kunne i øvrigt godt tænke mig at vide,
om der vil blive sat en oplysningskampagne i
gang over for menighedsrådene, der omfatter
den her nævnte bestemmelse, så de i god tid
forud for et menighedsrådsvalg kan bestemme,
om de vil have et fælles menighedsråd.
I øvrigt synes jeg, at reglerne om udtræden
af menighedsrådene skulle gøres enklere, så de
overordnede kirkelige myndigheder glider helt
ud af billedet. I landets byråd er det jo ene og
alene byrådet, der afgør, om et medlem må udtræde. Hvorfor ikke give menighedsrådene
den samme kompetence?

1918

Lovforslaget hænger for en dels vedkommende sammen med andre kirkelovforslag,
som vi har behandlet her i dag, og hvor jeg har
givet udtryk for, at den kirkelige administration er alt for bureaukratisk opbygget.
Lad os fordomsfrit drøfte dette, og lad os vaske tavlen ren og så opbygge et kirkeligt system, hvor forenkling er ledetråden. Såfremt
det ender med, at kirken frigøres mere og mere
fra staten, så den tid efter anden helt udskiller
sig fra statens overansvar, synes jeg, at dette
ville være særdeles godt. Derfor kan folkekirken jo udmærket i det daglige drives på samme
måde som nu, blot med den ændring, at det er
præsterne og menighedsrådene, der er de helt
centrale led i vort kirkelige system. Det tror jeg
vil falde i god jord ikke alene hos de her nævnte, men også hos menigheden. Tøv nu ikke,
men lad os handle i denne sag.";Poul Nødgaard
167958;name_party;":
I modsætning til hr. Poul Nødgaard finder
jeg ikke, at disse forslag er egnede til at indvarsle en revolution for vor kirkelige lovgivning. Jeg vil på samme måde, som ministeren
har gjort det, med stor spænding se frem til,
hvorledes Fremskridtspartiet udmønter deres
meget vidtgående tanker om nye kirkeforfatningsregler i konkrete lovforslag, som Folketinget så kan gennemdiskutere.
Jeg kan tilsige det foreliggende forslag en
velvillig og grundig behandling. Jeg lyttede opmærksomt til de indvendinger, der blev fremsat af fru Hanne Andersen, og som vi jo nu i
udvalget får lejlighed til at fordybe os i.
Jeg vil tillade mig for at spare Folketingets
tid at anføre den samme betragtning over for
det lovforslag, nr. L 90, som skal behandles under det næste punkt på dagsordenen.";Niels Helveg Petersen
168771;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også her i princippet tilslutte sig i hvert fald en del af de bestemmelser, der foreslås, men der er altså også nogle spørgsmål, som vi gerne vil se nærmere på i
udvalget. Det gælder f. eks. menighedens indflydelse på sammenlægninger, for det kunne jo
tænkes, at nogle menighedsråd vil handle hen
over hovedet på menigheden, så vi fik en konfliktsituation.
Jeg er ligesom SF's ordfører også lidt betænkelig ved, at man ikke kan få stedfortræder ind

1919

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. menighedsråd";Inger Stilling Pedersen
169332;title_name;"ved præstevalg, fordi vi jo netop har oplevet
henvendelser fra menigheder, som har fået en
præst, som der egentlig ikke var flertal for, fordi et medlem var bortrejst og ikke havde haft
mulighed for eller ønsket at få nogen ind i stedet for, hvorved der blev truffet en anden afgørelse, end der ellers ville være blevet.
Jeg synes, det er meget vigtigt også for roen i
sognet bagefter, at man er klar over, at menighedsrådet nu har valgt den præst, som det
samlede menighedsråd er blevet enige om, og
ikke har fået en anden, end man egentlig ønskede. Derfor vil jeg foreslå, at vi overvejer
muligheden for at få den paragraf ændret.
Rådighedsbeløbet er vi godt tilfreds med.
Men der er noget helt andet, vi gerne vil spørge
om, og det er regleme for afholdelse af valg,
som man nu ikke finder det nødvendigt at opretholde. Jeg ved, at det skal stå i bekendtgørelsen, hvordan valgene skal afholdes, men jeg
kunne godt tænke mig, om ministeren her eller
i udvalget ville overveje indførelsen af en pligt
til at informere om afholdelse af menighedsrådsvalg og indkaldelse til nogle møder, sådan
at det ikke foregår i det skjulte, hvor nogle sætter sig sammen og laver en liste, og hvor folk
egentlig ikke er klar over, at det har fundet
sted. Jeg synes, det er meget vigtigt for folkekirkens trivsel, at man er klar over i sognet, at
nu er der valg, og at man har mulighed for at
lave lister - og man kan jo så også medtage
dem, der i forvejen har tænkt sig at lave lister for at få så megen åbenhed som overhovedet
muligt. Det er ikke til gavn for en menigheds
vækst, hvis valget er noget, der foregår i det
skjulte, så menigheden måske ikke ved noget
om det, selv om den måske slet ikke kommer i
kirken, men alligevel er interesseret i kirkelige
forhold. De skal have en mulighed for at være
mere aktive i forbindelse med menighedsrådsvalg. Men alt det kan vi drøfte nærmere med
udvalget eller i samråd. Vi behøver ikke bruge
så megen tid på det her, men jeg synes, det er
vigtigt lige at få det med.
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Fru Hanne Thanning Jacobsen havde en
formulering, som jeg gerne vil hæfte mig ved en formulering, som sagde, at opgaven vel ikke
var at styrke menighedsrådene på bekostning
af menighederne. Også andre, deriblandt fru
Hanne Andersen, strejfede det samme tema.

1920

Det er jeg enig i, og derfor er jeg også klar til at
se på dette spørgsmål sammen med Folketingets Kirkeudvalg.
Jeg har dog lyst til at sige, at intentionen
med at flytte kompetencen til at træffe beslutninger om fælles menighedsråd netop har været at styrke menighedsrådene, således at så
mange beslutninger som muligt kunne ligge
hos dem. Jeg er også personlig lidt i tvivl om,
hvor velegnet mon en beslutning om fælles
menighedsråd er til et menighedsmøde. Men
jeg er klar til at diskutere det. Meningen har i
hvert fald ikke været at styrke menighedsrådene på bekostning af menighederne.
Dernæst vil jeg gøre fru Hanne Andersen
opmærksom på, at spørgsmålet om den manglende specifikation af rådighedsbeløbets budget og regnskab er blevet inddraget ved en misforståelse. Det, som falder bort, er, at det ikke
længere i budgettet skal være nødvendigt at
specificere, hvad man vil bruge til kirkekoncerter, til undervisningsmaterialer, til sogneaftener eller til skovtur for de ældre. Men det
siger sig selv, at menighedsrådets regnskabspligt ikke er sat ud af kraft. Og derfor skal det
naturligvis klart fremgå af regnskabet, hvad
pengene er anvendt til.
Hr. Poul Nødgaard siger igen, at folkekirken
er alt for bureaukratisk. Jeg skal ikke afvise, at
der er meget bureaukrati i folkekirken, navnlig
skal jeg ikke afvise, at der har været det. Det,
som opgaven går ud på for Folketinget og for
mig, er at mindske bureaukratiet mest muligt,
og jeg mener, at de lovforslag, vi under ét behandler i dag, er et skridt i den rigtige retning.
Jeg forstår, vi er lidt uenige om skridtets størrelse, men vi er åbenbart ikke uenige om, at det
er skridt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
173425;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1921

(121)
12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. valg til menighedsråd

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
173928;name_party;":
I 1992 skal der være valg til alle menighedsråd, og det er begrundelsen for dette forslag.
Erfaringerne siden sidste menighedsrådsvalg
og de sidste ændringer af loven peger på nogle
nye ændringer.
Nu ligger valgdagen fast, der skal være menighedsrådsvalg den anden tirsdag i november
måned hvert fjerde år, og første gang bliver så
den 10. november 1992. For at udøve sin valgret og for at være valgbar skal man være medlem af folkekirken, være fyldt 18 år og have
dansk indfødsret. Hvis man opfylder de to første bestemmelser, men ikke har dansk indfødsret, foreslår ministeren, at valgretten fås, når
den pågældende har haft bopæl i landet 1 år.
I den kommunale valglov er bopælskravet 3
år for at opnå valgret ved kommunale valg, når
man ikke har indfødsret, så hvorfor denne forskel her, når ministeren fornuftigt nok foreslår,
at reglerne om fortabelse af valgbarhed følger
reglerne for den kommunale valglov med en
ankemulighed til biskop og kirkeminister? Det
er ikke helt klart, hvorfor bestemmelserne ikke
skal være de samme begge steder eller følge
den kommunale valglov begge steder.
Præster er ikke valgbare. Vi må så slutte, at
det betyder, at præster fremover ikke kan være
formænd for menighedsrådene. Vi er enige i, at
præster stemmer i deres bopælssogn, og hvis
præsten bor i det sogn, han eller hun arbejder
i, og det er vel hovedreglen, er det ikke noget
problem.
Ministeren lovede i sidste folketingssamling
i forbindelse med behandling af lovforslag nr.
L 100 om medlemskab af folkekirken, kirkelig
betjening og sognebåndsløsning at komme
med regler for sognebåndsløseres valgret og
valgbarhed. Efter det foreliggende forslag kan
sognebåndsløsere vælge, om de vil udøve de-

1922

res valgret dér, hvor de bor, eller i det sogn,
hvor den præst, de har løst sognebånd til, er
ansat. Valget skal træffes én gang for alle og
ikke som nu forud for hvert menighedsrådsvalg. Fremover kan man ikke vælge fra valg til
valg, og det er godt nok.
Efter bemærkningerne bemyndiges kirkeministeren til at fastsætte nærmere regler for sognebåndsløseres optagelse på valglisten. Vi synes, disse regler hører til i selve loven. Hvornår
kan sognebåndsløseren bruge valgretten første
gang? Det vil vi gerne vide lidt om. Skal sognebåndsløseren træffe valget og give medclelelsen umiddelbart inden valglisten eller tillægsvalglisten laves, eller f.eks. 2 år før valgretten
kan bruges første gang, som vi foreslog det sidste år? Her har ministeren også indhentet høringssvar fra alle med tilknytning til menighedsrådene og folkekirken, og dem vil vi naturligvis også gerne have oversendt til udvalget.
Vi er positive og håber på et godt udvalgsarbejde. Vi har flere spørgsmål, men de kommer
i udvalget.";Hanne Andersen
176652;name_party;":
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd, sådan lyder overskriften: det er
jo formalia. Kigger man tingene igennem på
baggrund af den periode, der er gået siden lovrevisionen i 1983 og igen i december 1987, har
man selvfølgelig i Kirkeministeriet og rundt
om i det kirkelige liv fået nogle erfaringer, som
man vil bygge på for at forbedre både stort og
småt.
På Det Konservative Folkepartis vegne skal
jeg med det samme tilkendegive, at vi synes, at
de ændringer, som lovforslag nr. L 90 lægger
op til, er rimelige, fornuftige og velbegrundede
i de bemærkninger, der er knyttet til lovforslaget. Skal man forsøge at tematisere det, er der
vel især 4 elementer i lovforslaget: det første
om valgret til menighedsråd, det andet om
valgbarhed til menighedsråd - det har vi lige
hørt den forrige ordfører sige noget om - det
tredje element er valg i forbindelse med sognebåndsløsning, og dér synes jeg, det er et rigtigt
udgangspunkt i lovforslaget, at man nu, når
man ønsker at løse sognebånd, én gang for alle
vælger, hvilket distrikt man skal stemme i. Den
hidtidige bestemmelse om, at man forud for
hvert eneste valg skulle tilkendegive det, er
næppe rimelig.

1923

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. valg til menighedsråd";Jens Jørgensen
177916;title_name;"Det fjerde element, om den lille ordning i
forbindelse med udfyldningsvalg, hvor det nu
bliver biskoppens opgave at træde ind, virker
også rimelig, fornuftig og velbegrundet, så alt
det praktiske med menighedsrådsvalg får en
smidigere, mere naturlig og harmonisk facon.
Vi tilslutter os lovforslaget.";Jens Jørgensen
178241;name_party;":
Også Venstre kan tilslutte sig dette forslag.
Jeg vil nævne en enkelt ting, som ikke står i
lovforslaget, fordi jeg allerede er blevet spurgt,
hvordan Venstre kunne gå med til, at man udelader den hidtidige bestemmelse om, at et
medlem af folkekirken ikke har valgret og ikke
er valgbar til menighedsråd, hvis den pågældende stiller sig i afgjort modsætning til folkekirken ved åbenlyst at fornægte kristentroen.
Når vi har været enige i, at ministeren udelod dette, er det, fordi vi i foråret vedtog en
medlemskabslov, hvorefter et medlem, der
slutter sig til et andet trossamfund eller på anden måde stiller sig uden for folkekirken, ikke
er medlem af folkekirken. Det er efter den lovs
regler og i det regi, at en udelukkelse fra folkekirken skal foregå, det skal ikke ske under selve valghandlingen, og det skal ikke være valgstyrende.
Jeg siger det som sagt, fordi der har været
nogle indvendinger til fru Hanne Andersens
bemærkninger om præsters valgret. Jeg er enig
i, at vi skal have præciseret formuleringen, så
det ikke kan misforstås.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
støtter forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
179380;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne sige, at vi er positive
over for dette lovforslag. Det er fint, at vi nu
kender valgdatoen, som altså fra nu af altid
bliver den anden tirsdag i november i olympiadeåret. Vi er tilfreds med, at valgretsregler,
valgbarhedsregler, valgregler for sognebåndsløsere og valghandlingsreglerne er samlet her.
Jeg har kommentarer til nogle af reglerne, men
jeg synes, debatten om det kirkelige område
har været så tilpas elendig i dag, at jeg vil føre
dem frem i det kommende udvalgsarbejde.";Hanne Thanning Jacobsen
179906;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke særlige bemærkninger at gøre til forslaget om valg til menig-

1924

hedsråd, da jeg har forstået det sådan, at der er
tale om indarbejdelse af høstede erfaringer fra
tidligere valg. Jeg synes, det er en vældig god
idé, at man nu får en fast valgdag, som er fastsat til den anden tirsdag i november.
Jeg kunne måske godt tænke mig lige at
spørge ministeren, om ministeriet har planer
om at lave en kampagne for at få en større
valgdeltagelse, og jeg kunne da også godt tænke mig at få oplyst, om det er 10, 15 eller 17
pet., der stemte ved sidste menighedsrådsvalg,
men det kan vi nok få oplyst i udvalgsarbejdet.
I udvalgsarbejdet vil jeg vende tilbage til en
lang række præciseringer, som der ingen
grund er til at trætte Folketinget med, men alt i
alt 100 pet. tilslutning til det foreliggende lovforslag fra Fremskridtspartiet.";Poul Nødgaard
180797;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan i princippet
give tilslutning til forslaget. Vi mener, det er
vigtigt at få drøftet det. Ved en tidligere behandling var jeg inde på, at det er vigtigt, at det
er til at få sognebåndsløsning, selv om det måske kunne udformes lidt bedre, der er jo stadig
væk en stor diskussion om det. Jeg mener også,
at de punkter, vi skal drøfte, er det med valgbarhed og valgret, og det kan nok være svært
at leve op til den gamle formulering. Men vi vil
gerne drøfte disse ting nøjere i udvalget, og dér
tilsiger vi en positiv udvalgsbehandling.
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Efter at hr. Poul Nødgaard nu har tilsluttet
sig 100 pet., kan jeg ikke forlange mere, og det
gør jeg så heller ikke. Jeg skal bare inspireret
af fru Hanne Andersens og fru Birthe Rønn
Hornbechs bemærkninger sige, at jeg tror også, vi skal have præciseret præsters valgret, og
det gør vi så. Kort sagt er jeg indstillet på at
stille et ændringsforslag, sådan at det kommer
på plads, at præsterne stemmer dér, hvor de er
ansat.
Så skal jeg til hr. Poul Nødgaard, der spurgte, om ministeriet vil lave en kampagne forud
for menighedsrådsvalget, sige, at ministeriet vil
også gå ind i en kampagne, men at man ikke
skal forestille sig, at Kirkeministeriet påtager
sig jobbet som kampagneleder, og det tror jeg
heller ikke at man fra folkekirkens side ville
sætte pris på. Jeg er sikker på, at Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer vil gå

1925

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. valg til menighedsråd";Inger Stilling Pedersen
182323;title_name;"ind i det her, Kirkeministeriet vil som sagt, de
kirkelige organisationer vil, men det vil vist
være en lidt uvant situation, at et ministerium,
i dette tilfælde altså Kirkeministeriet, sætter
sig i spidsen for en kampagne. Så vi giver vores
små bidrag, men vi organiserer ikke menighedsrådsvalget, og det tror jeg også folkekirken er tjent med.";Kirkeministeren
182687;name_party;":
Jeg tror, at kirkeministeren har misforstået
mig, eller også har jeg udtrykt mig meget lidt
tydeligt. Jeg sagde, at jeg var tilfreds med, at
præsterne skulle udøve deres stemmeret dér,
hvor de boede, og jeg gik også ud fra, at det var
hovedreglen, at præsterne boede i det sogn,
hvor de arbejdede, og derfor tror jeg ikke, problemet er stort.";Hanne Andersen
183050;name_party;":
Jeg tror, kirkeministeren har misforstået
mig. Selvfølgelig spurgte jeg, om Kirkeministeriet havde disse planer, men om det er Kirkeministeriet, Statens Informationstjeneste eller
de kirkelige organisationer, er jeg sådan set bevidstløst ligeglad med, bare der bliver foretaget en landskampagne. Om det så er den ene
eller den anden, der står bag, er jeg fuldstændig lidenskabsløs over for, men der må gøres et
eller andet for at gøre borgerne opmærksom
på, at der er menighedsrådsvalg den og den
dag i de og de sogne.";Poul Nødgaard
183595;name_party;":
I modsætning til hr. Poul Nødgaard er jeg
absolut ikke bedøvende ligeglad med, hvem
der foretager sig hvad i den danske folkekirke.
Jeg er tværtimod meget tilfreds med ministerens bemærkninger om, hvem der skal foretage
hvad i anledning af valg til menighedsrådet.";Birthe Rønn Hornbech
183884;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt i debatten her at
gøre den bemærkning, at Landsforeningen af
Menighedsrådsmedlemmer er, om jeg så må
kalde det, interesseorganisationen, som varetager den oplysningskampagne, det var vist noget i den retning, hr. Poul Nødgaard kaldte
det, og det er da rimeligt, at netop Landsforeningen påtager sig en sådan opgave.
Hermed sluttede forhandlingen.

1926

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tove Lindbo Larsen
184379;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Større reklamefrihed for
lokalradio og -tv).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Det foreliggende forslag til lov om ændring
af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed har til
formål, siger forslagsstillerne, at forbedre økonomien i lokal-tv og lokalradio.
Hvis man skal sige det meget kort, er det regeringens opfattelse, at dette er at tage to elementer ud af det samlede mediebillede. Hvis vi
nu tager lokal-tv og lokalradio ud af den samlede mediediskussion, mener jeg, vi gør os selv
en bjørnetjeneste: jeg mener for resten også, at
vi gør lokalradio og lokal-tv en bjørnetjeneste.
Det, som er Folketingets opgave, er at prøve at
anskue de mediepolitiske og i dette tilfælde
altså de elektroniske mediepolitiske problemer
i sammenhæng.
Meget kort må jeg sige om lokal-tv, at man
altså her tilstræber en parallelisering til TV 2
ved at udvide reklametiden, sådan at den kommer op på det, som TV 2 i dag disponerer over.
Der åbnes for mere end én reklameblok, der
lægges et loft på 10 pet. af sendetiden, men
bindingen til mængden af lokalstof foreslås
altså afskaffet. Det er min opfattelse, at forslagsstillerne her i højere grad end godt og ri-

1927

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Ivar Hansen
186046;title_name;"meligt er fokuserer på forholdet til TV 2 og
som sådan på en simpel konkurrence om nogle
reklamekroner, og det mener jeg faktisk er at
forenkle forholdene.
Det er klart, at regeringen, og jeg tror også
Folketinget, vedkender sig et ansvar for, at TV
2's finansieringsgrundlag ikke undergraves, og
den problemstilling er, som alle vil vide, blevet
yderligere aktualiseret. Derfor mener jeg, at
det for tv's vedkommende gælder om at få lavet en sammenhængende løsning. Det arbejder
jeg på i øjeblikket, og jeg forhandler med de
partier, der står bag licens- og reklameforliget
for 1991, 1992 og 1993, med henblik på at finde
en ordning, som kan bringe TV 2 ud af de øjeblikkelige økonomiske problemer. Jeg tør ikke
sige, hvordan forhandlingerne ender, men jeg
tør sige, at de forløber fornuftigt. Derfor må
jeg på regeringens vegne afvise, at man nu
pludselig skulle tage lokalproblematikken ud
og gøre den til genstand for en særlig behandling.
Efter de bemærkninger, som vedrører lokalradio, går forslaget ud på at sætte den lovlige
reklameandel op fra de nuværende 10 pet. til
15 pet., og jeg tror faktisk, at lokalradioerne vil
være famlende over for, hvad de skal bruge
denne reklametid til.
Man har i de senere dage kunne læse i dagspressen, at der nu er tale om en øget reklamestrøm både til lokalradio og til lokal-tv, og jeg
vil i hvert fald meget bede om, at vi i Folketinget anskuer tingene i sammenhæng, og derfor
bliver jeg nødt til at tilråde Folketinget at afvise det foreliggende forslag.";Kommunikationsministeren
187568;name_party;":
Socialdemokratiet er enig med kommunikationsministeren i, at spørgsmålet om reklamer i
lokal-tv og lokalradio bør anskues i sammenhæng med de øvrige mediepolitiske problemstillinger, som vi i april måned var med til at
sætte dagsorden for på rådslagningsdagen om
mediepolitikken. Jeg erfarer, at et forslag er
undervejs, idet reklamedelen kun er én del af
den problematik.
Socialdemokratiet har den opfattelse, at
man trænger til en revision på en række andre
områder, også på lokalmedieområdet, bl.a. i
forhold til netværksproblematikken, inden vi
kan tage stilling til reklamespørgsmålet.

, 1928

Jeg vil også gerne tilkendegive, at vi faktisk
mener, at det må være muligt at finde nogle
fælles reklameregler, som dækker de elektroniske medier, hvad enten det er TV 2, lokalradio
eller lokal-tv.
Vi afviser altså på dette grundlag at tage stilling til reklamerne, men vi vil diskutere det i
sammenhæng med det oplæg til en gennemgribende revision af loven, som kommer senere.
Der er et sted i bemærkningerne, jeg har
hæftet mig ved. Der står i første spalte nederst,
at dette forslag ikke tager stilling til eller søger
at ændre ved reglerne om Koda- og Gramexafgifterne. Det var en skam, det kunne jeg ellers
godt have tænkt mig et spørgsmål om, men nu
kan jeg benytte lejligheden til at rejse spørgsmålet, idet kommunikationsministeren i forbindelse med afskaffelse af Lokalradiofonden
gav et løfte om at tale med kulturministeren
om ændringer i den måde, som Koda-Gramex
praktiseres på, og da nu både kulturministeren
og kommunikationsministeren er til stede, vil
jeg gerne spørge: Hvordan går det med de
drøftelser? Hvordan går det med en ændring
af reglerne på dette område?";Helge Mortensen
189272;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi tager afstand fra det lovforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat.
Jeg har megen sympati med tanker og politiske bestræbelser, som kan føre til en liberalisering af reklamemængden i både lokal-tv og i
lokalradio, men jeg synes, det er meget væsentligt, at vi, når vi sidder med en lang række forskellige knapper foran os - det kan være Danmarks Radio, men i denne her forbindelse især
TV 2 og regional-tv - ikke bare vælger én knap
ud og begynder at skrue på den, så fejljusterer
vi sandsynligvis det hele. Jeg er helt enig i de
tanker, der har været fremført både af ministeren og af hr. Helge Mortensen om, at man skal
tilstræbe en samlet, overordnet planlægning og
politisk lovgivning på disse områder.
Jeg kunne da i den forbindelse have lyst til
at nævne tre elementer:
Det første element er, at når der i bemærkningerne står, at TV 2 nu har haft tid nok til at
skabe sig sit reklamemæssige grundlag, så kan
man da i allerhøjeste grad diskutere det. Det
kommer netop an på, hvilke reklameregler vi i
det overordnede perspektiv ønsker at give,
men det er ikke det, der skal forhandles her.

1929

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Jens Jørgensen
190527;title_name;"Det andet element er spørgsmålet om regional-tv's seertal, der - stadig væk efter hukommelsen - påstås at være dalende. Det må vist
være en tilsnigelse, for hvis man direkte kigger
på de tal, man kan få fra P&T, der dækker de
første ni måneder af 1991, har det hele vejen
igennem været stigende.
Det sidste element, jeg godt vil nævne, er, at
jeg er enig med hr. Helge Mortensen og ministeren, som tog det op først, i, at lokalradioernes økonomiske problemer ikke bliver løst
ved, at vi med ét hug giver en liberalisering på
reklamesiden. Dér, hvor vi direkte skal ind, og
det vil jeg meget gerne give tilsagn om at arbejde for i det samlede lovkompleks, er vedrørende de Koda- og Gramexafgifter, der betales,
for det er i virkeligheden dér, det økonomiske
problem ligger for masser af lokalradioer i
Danmark.
Derfor er min afsluttende replik i denne forbindelse, at jeg synes, at liberalisering er en
god ting, men at vi skal passé på ikke i dansk
lovgivning at tage det enkelte element ud, men
se det samlet og få en helhedsløsning, så vi ikke skal have fremsat lovforslag efter lovforslag
i de næste mange år.";Jens Jørgensen
191656;name_party;":
Venstres folketingsgruppe har ikke svært
ved at følge intentionerne i Fremskridtspartiets forslag om større reklamefrihed i lokalmedierne. Vi synes imidlertid ikke, at tidspunktet
er særlig velvalgt, hvis man vel at mærke ønsker at få tankerne fremmet.
Som alle, også Fremskridtspartiet, ved, er
regeringen på vej med et større og mere omfattende lovforslag på medieområdet, og alle ved
også, at Venstre som regeringsparti naturligvis
ikke kan deltage i at fremme et sådant lovforslag, så vi bliver nødt til at afvise det, men vi vil
ikke afvise at drøfte indholdet af Fremskridtspartiets forslag i forbindelse med kommunikationsministerens lovforslag, som fremsættes
senere i denne samling.
Vi synes også, at lokalmedierne er et vigtigt
instrument i hele det mediebillede, som tegner
sig, og som til stadighed udvikler sig. Derfor
vil jeg også meget gerne fastholde det, som jeg
tror der blev givet tilsagn om meget bredt i forbindelse med Lokalradiofondens nedlæggelse,
nemlig at vi vil prøve at se på de udgifter, som
man har på de forskellige lokalradiostationer.

1930

Der er allerede blevet nævnt både Koda og
Gramex, hvad der er særdeles relevant, men vi
har også undervejs drøftet de udgifter, som
man har i forbindelse med den tekniske del af
virksomheden, og det er også en af de ting,
som vi vil se på.
Lad os få dette arbejde tilendebragt samtidig med, at vi får kommunikationsministerens
lovforslag på bordet, således at vi kan tage det
hele under ét. Heri er jeg ganske enig med de
tidligere talere.";Helge Sander
193192;name_party;":
Da man i sin tid tillod reklamer i lokalradio
og -tv, troede man, at det var danaidernes
bundløse kar, man havde fundet. Her var så
rigeligt med penge, at det bare var et spørgsmål om at øse op.
Nu befinder vi os så åbenbart, i hvert fald
efter nogles mening, i en periode, hvor det ikke
bare er et spørgsmål om at øse op, men også et
spørgsmål om størrelsen på øser.
Hvornår begynder man mon at fatte, at det
ikke er noget bundløst kar, at der kun er det
beløb, forskellige virksomheder har besluttet
at afsætte til formålet, og at det er forbrugerne
og altid forbrugerne, der kommer til at betale?
SF kan ikke støtte lempelsen af muligheden
for reklamefinansiering af lokal-tv og -radio.
Ønsker man ligesom SF bedre muligheder for
finansiering af lokal-tv og i øvrigt også -radio,
skulle man ikke have været så hurtig, da man
nedlagde Lokalradiofonden, men sørget for, at
der var en alternativ finansieringsmulighed for
dette område. Det vil vi til gengæld gerne arbejde for.
I øvrigt er jeg enig med nogle af de foregående talere i, at dette område skal ses i sammenhæng med hele medieområdet.
Michael Kock (FP):
Nærværende forslag tilsiger konkret, at lokale tv-stationer får udvidet deres maksimale
daglige reklametid fra 5 minutter til 20 minutter, samt at lokale radiostationer får udvidet
deres maksimale reklametid fra 10 pet. til 15
pet. af sendetiden.
TV 2 har fået udvidet sin reklametid fra 15
minutter til 27 minutter på godt 2 år. Vi finder
det nu rimeligt og på tide at udvide rammerne
for de lokale stationers reklametid.

1931

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Pernille Frahm
194823;title_name;"Lokale stationers ret til at sende reklamer er
mere end et spørgsmål om handlefrihed og
indtægtsmuligheder. Det er også i høj grad et
spørgsmål om vores kulturelle udvikling. De
største meningsdannere i Danmark er de effektfulde elektroniske medier, som er suverænt
domineret af de statsejede TV 1 og TV 2. Staten har derigennem en markant indflydelse på
meningsdannelsen i Danmark, og de meninger
styrer kulturlivet. Derved styrer staten også
den kulturelle udvikling. Hertil kommer den
store direkte indflydelse, staten har gennem
sin støtte til udvalgte kulturpersoner og -aktiviteter.
Da private lokale radio- og tv-stationer i sin
tid blev tilladt, skete det første lille digebrud
på statens monopol på elektroniske medier.
Det var en stor frihedssejr. Nu er spørgsmålet,
om man også tør give de frie stationer mulighed for at få en reel indflydelse. Med begrænsninger i sendestyrke og begrænsninger i indtægtsmuligheder lever de lokale stationer en
kummerlig tilværelse. Vi synes, at de mange
positive frie initiativer rundt omkring i Danmark bør belønnes med den tillid og den anerkendelse, som de fortjener.
De lokale stationer skal have mulighed for
at overleve, uden at det koster det offentlige en
øre. Det kan gøres ved at liberalisere de begrænsninger, der er lagt for stationernes mulighed for at benytte sig af reklameindtægter. De
mange lokale radio- og tv-stationer har fortjent
den mulighed.
Reklamer er ikke i dag så bandlyst en finansieringskilde, som de var tidligere. Alligevel lægger man langt strammere bånd på de
lokale stationers muligheder for at sælge reklamer, end man gør på statens eget TV 2. Denne
forskelsbehandling er urimelig, specielt når
den lokale stations meget mindre seergrundlag
tages i betragtning. Tidligere har argumentet
været, at man ønskede at beskytte TV 2 i en
opstartfase. Tiden må siges at være løbet fra
det argument i dag, hvor TV 2 på det nærmeste
har overhalet TV 1 med hensyn til seertal.
Vi synes også, at angsten for, at TV 2 og TV 1
får konkurrence, er malplaceret. Dels appellerer de lokale stationer til andre former for annoncører end det landsdækkende TV 2, dels
finder Fremskridtspartiet det kun sundt, at de
lokale stationer får forbedret deres muligheder
for at konkurrere med statsgiganternè TV 1 og
TV 2.

1932

Der er behov for alternative synspunkter.
Fremskridtspartiet ønsker at styrke den lokale
kulturs overlevelsesmuligheder med dette forslag. Nødvendigheden heraf er tiltaget med
den øgede mulighed for at se diverse udenlandske programmmer via parabolantenner og
kabelnet. Vi så helst en fuldstændig ophævelse
af begrænsningen i stationernes mulighed for
at reklamere. Alle internationale erfaringer viser, at reklameniveauet af sig selv finder et naturligt leje. Det giver sig selv, at kommercielt
drevne stationer ikke bare kan fylde deres programmer med reklamer. Reklameprisen står i
forhold til antallet af kontakter, en annoncør
kan opnå. Hvis stationens lyttere eller seere
falder bort grundet på for mange reklamer, falder annoncørerne også bort.
Hvis nogle finder det her forslag for vidtgående, er vi til at forhandle med. Og hvis nogle
finder, at der kan liberaliseres mere, er vi selvfølgelig også mere end villige til dét. Men det,
jeg kan forstå af debatten og af kommunikationsministerens udtalelser, er, at det her skal
Fremskridtspartiet egentlig ikke blande sig i.
Man vil selv lave et mere omfattende forslag. I
den forbindelse vil jeg gerne bede om at få en
tilkendegivelse fra kommunikationsministerens side om, hvorvidt han er positivt eller negativt indstillet over for intentionerne i lovforslaget, der kort og godt er at give lokalradioerne friere indtjeningsmuligheder.";Michael Kock
198509;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede,
har jeg fået lov til at være på turné i mit gamle
stofområde. Og det er jo altid rart at være tilbage ved de gamle kendinge.
Også dette forslag er en gammel kending,
som vi selvfølgelig kan støtte, men da vi kan se,
at der ikke er noget flertal for det, inddrager vi
naturligvis synspunkterne i de forhandlinger,
der måtte komme om en generel lovgivning.
Jeg vil sige, at vi stadig væk ikke rigtig forstår argumentationen for alle de her grænser. I
CD tror vi ikke på, at der er nogen fare ved at
give reklamering fri. Vi er sikre på, at markedskræfterne klarer det. Vi tror, at lyttere og seere
simpelt hen vil forsvinde fra de kanaler, der
overdoserer med reklamer. Så vi kan ikke se, at
der er nogen problemer.
Men da vi kan se, at der ikke er flertal for
Fremskridtspartiets forslag, vil vi inddrage det

1933

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Duetoft
199447;title_name;"i den generelle lovgivning, som jeg håber kommer igennem forholdsvis hurtigt. Det ville være synd for lokal-tv- og -radiostationerne, hvis
de skulle gå hen og dø, mens de venter på, at
man bliver enig om noget på nogle andre områder. Det ville være trist: ganske mange af
dem har økonomiske problemer.
Som slutbemærkning vil jeg sige til hr. Jens
Jørgensen, at jeg var meget fascineret af afslutningen og meget fascineret af den med, at man
ikke skulle tage et enkelt element ud og beslutte det enkeltvis. Så vidt jeg husker, fik lokal-tv
lov til at vente ganske længe på, at reklamerne
blev indført, fordi man skulle sikre, at TV 2
kom godt i gang først. Hvis det ikke var at tage
et enkelt element ud af helheden og redde det,
så ved jeg ikke, hvad det var. Så det er en ny
holdning, der i dag er kommet fra Det Konservative Folkeparti.
Men vi er meget positive over for Fremskridtspartiets lovforslag, og vi skal gøre, hvad
vi kan, for at få det inddraget i de forhandlinger, der er om det videre arbejde.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre er ikke tilhænger af, at
Fremskridtspartiets lovforslag behandles uden
sammenhæng med de kommende ændringer af
lovgivningen vedrørende de elektroniske medier.
Jeg skal her henvise til Kulturudvalgets og
kommunikationsministerens møde den 3. april
1991, hvor de lokale radio- og tv-nævns opgaver og kompetence blev drøftet.
Ministeren vil på dette og andre områder
komme med et lovinitiativ. Det afventer vi.
Fremskridtspartiets lovforslag vil formentlig
gå ud over annoncering i aviser, og det finder
vi betænkeligt. Det Radikale Venstre mener
desuden, at lokalstationernes egenproduktion
er central som kriterium for den sendetid, der
beregnes reklametid ud fra. Lokale medier skal
være lokale, men det hører med i diskussionen
om lokalnævnenes opgaver.
Endelig minder vi om, at kommunikationsministeren har lovet en afløser for Lokalradiofonden. Det skete, da det i sidste samling blev
vedtaget at afskaffe fonden.
På det foreliggende grundlag må vi afvise
Fremskridtspartiets lovforslag.";Duetoft
201514;name_party;":

1934

Det forstås, at Fremskridtspartiet her vil
skaffe nogle penge til de lokale tv- og radiostationer, og det er et helt legalt ærinde at være
ude i. Det er til at læse sig til: det er for så vidt
et udmærket formål.
Jeg har alligevel søgt forgæves i lovforslaget
efter nogle mere - hvad skal vi sige? - lidt
overordnede mediepolitiske synspunkter. Jeg
tænker her på, at det at skaffe nogle flere reklameindtægter jo ikke er neutralt i forhold til
sendefladen og til det program, der bliver
sendt: det være sig tv eller radio. Jeg har søgt
forgæves efter nogle bemærkninger om, hvilken indflydelse det vil få på programlægningen i de nævnte medier. Jeg spekulerer på, om
Fremskridtspartiet slet ikke har nogen politik
på det område, eller om man bevidstløst blot
tænker på at skaffe penge uden at overveje,
hvilke sidevirkninger det kan have på programmet.
Vi har gennem de sidste år set nogle uheldige eksempler på, hvordan det påvirker sendefladen. Det bliver ikke de såkaldt smalle, men
de brede, de populære, de meget underholdende programmer, der kommer til at ligge tæt på
reklamerne, og det har sin naturlige forklaring
i, at det er dér, pengene er. Derfor må jeg sige,
at jeg er bekymret ved uden videre at give los
for reklameindtægter, uden at vi gør os nogle
overvejelser over, hvad vi vil, og hvilken betydning det får for sendefladen.
Jeg må også sige, som andre ordførere har
har været inde på, at dette er taget ud af sin
helhed: det er kun en lille del af hele mediebilledet. Derfor vil det ikke være rigtigt at tage
det ud og lovgive specielt for dette område. Vi
har nogle forhandlinger i gang i øjeblikket
med kommunikationsministeren: vi vil meget
gerne afvente udfaldet af disse forhandlinger
og tage tingene i sammenhæng.
Spørgsmålet om afregning til Koda og Gramex er nævnt i lovforslagets bemærkninger,
men det er ikke nævnt som noget, der skulle
tages op i denne forbindelse. Men jeg kunne
godt tænke mig, at vi fik revideret disse bestemmelser.
Jeg hørte om et lidt kedeligt eksempel forleden dag, hvor en gruppe unge gerne ville afholde en lille koncert. Det inviterede de så til i
dagspressen. Der var ingen penge i det, ingen
entré, intet salg af drikkevarer: der var ingen
penge i dette arrangement, intet honorar, ikke

1935

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr.";Lysholm Christensen
203835;title_name;"noget som helst. Så kommer der et høfligt brev
fra Koda, hvor man gør opmærksom på, at
Koda ikke har fået nogen ansøgning til dette
arrangement. Når den pågældende gruppe bliver lidt fortørnet, hænger det sammen med, at
den selv sidder inde med rettighederne til den
musik, den spiller: den har aldrig fået en krone
tilbage fra Koda. Der er nogle grænseområder
her, hvor systemet virker urimeligt. Det skulle
vi gerne se på ved lejlighed, men det er selvfølgelig ikke anledningen nu.
Vi afviser det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
204390;name_party;":
Det var hr. Lysholm Christensens kommentar vedrørende brede og smalle programmer.
Vi er enige om, at der også skal være plads til
smalle programmer, men er det ikke sådan, at
det er formålet at få flest muligt til at se eller
høre de radio- og tv-programmer, der sendes?
Vi havde også diskussionen omkring Danmarks Radio i gamle dage. Der er da ikke noget forkert i at lave programmer, som mange
hører. Det må da være en fordel, for det betyder, at flere mennesker får fornøjelse af en radio- eller tv-station end ellers. Det er vel rigtigt
at lægge udsendelser, der retter sig mod mange
mennesker, på de bedste sendetidspunkter og
derefter lade de mere specielle udsendelser ligge på de tidspunkter, hvor man kan søge hen,
når man skal høre eller se dem.
Det, der undrer mig med den argumentation, er, at så skulle man forhindre de populære stationer i at få indtægter via reklamer, fordi
der er andre, der ikke vil sende så populære
udsendelser, og de kunne måske så komme i
klemme. Jeg synes, det er næsten lige så formynderisk, som jeg husker Danmarks Radio
var, dengang jeg sad i Radiorådet.
(Kort bemærkning).";Duetoft
205533;name_party;":
Til hr. Duetoft vil jeg gerne sige, at der naturligvis ikke er noget ondt i at bringe underholdningsprogrammer eller brede programmer, hvordan vi nu karakteriserer dem, og det
kan da være et udmærket formål at få mange
seere og lyttere. Men det, jeg er bekymret for,
er, at de mere kulturelle programmer, altså de
programmer, som ikke har så mange seere og

radio- og fjernsynsvirksomhed

1936

lyttere, bliver henvist til yderområderne, sent
om aftenen f.eks. Derved får man dokumenteret, at der ikke er mange, der gider se eller høre
på sådan noget, for det kan man jo tælle op.
Der er ingen tilskyndelse til at lægge de mere seriøse programmer, hvis jeg må sige det på
den måde, på de tidspunkter, hvor man kan
skaffe nogle gode reklamekroner. Det har en
selvforstærkende effekt: de gode ting, som jeg
vil sige er seriøse, bliver lagt i yderområderne,
og man får bekræftet, at der ikke er mange, der
gider have med det at gøre.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
206497;name_party;":
Det, jeg ikke kan forstå, er, at man ikke vil
give valgmuligheden. De kristne sendere i København bliver da hverken mindre kristne eller
mindre aflyttet af de mennesker, der interesserer sig for de udsendelser, fordi The Voice får
lov til at sende reklamer.
Jeg forstår ikke, hvorfor man skal lægge
snævre grænser for, om andre må have reklamer, fordi man ikke selv vil bruge reklamerne,
eller fordi programtilbudet ikke passer til reklamer. Jeg fatter ikke, hvorfor man skal blande de to ting sammen.

(Kort bemærkning).";Duetoft
207040;name_party;":
Jeg har lyst til at komme med en enkelt kommentar til diskussionen mellem hr. Lysholm
Christensen og hr. Duetoft.
Når vi fik en lov om lokalradio og -fjernsyn,
og når vi skal have lokalradio og -fjernsyn, var
hensigten, at det skulle være lokalt. Jeg tror også, at det er meget foreneligt med det synspunkt, at det også er seerværdigt, for det lokale
er praktisk taget det eneste alternativ, der er.
De amerikanske serier ruller samtidig på 16
kanaler. Det er det lokale, der er det interessante. Det er også dér, pengene mangler. Jeg
tror også, at reklamekronerne vil samle sig omkring det, der ses mest, nemlig de lokale udsendelser. Når vi taler om lokalradio og -tv, er
det ikke The Voice eller Scansat, det er det lokale, der er virkelighedens verden.";Helge Mortensen
207814;name_party;":
I april i år blev jeg inviteret til at besøge en
lokalradiostation i Berlin. Jeg understreger: en

1937

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed
1938";Kim Behnke
208006;title_name;"lokalradiostation. Radiostationen hedder Ra- chen selv har vurderet som realistisk, og hvad
dio 100,6, frit oversat, og det er en lokalradio, der er behov for. Alle er tilsyneladende enige
der sender 24 timer i døgnet. Der bringes 6 mi- om, at der er problemer, særlig med de lokale
nutters reklame hver time, altså svarende til 10 tv-stationer. Og hvem er vel nærmere til at vipet. af sendefladen.
de, hvad der skal til for at løse problemerne,
Denne lokalradio ejes af et konsortium af end den brancheorganisation, der repræsenteerhvervsvirksomheder, og den er i stand til rer de pågældende?
hver måned - jeg undersøgte det, for i første
Derfor er de forslag til ændringer af reklaomgang syntes jeg, det lød lidt for fantastisk, metiderne både for lokalradio og for lokal-tv
men det er rent faktisk hver måned - til sin direkte kopieret fra brancheorganisationen.
ejerkreds at aflevere et overskud på 12 mio. For som sagt er det vores vurdering, at den må
D-mark.
være nærmest til at vide, hvilke behov der er.
Det er en lokalradio i Berlin. Jeg ved godt, at
Ministeren siger, at det ikke kan nytte noget,
man i Berlin med mange, mange flere indbyg- at man tager dette ud af sammenhængen. Sågere end i nogen danske byer selvfølgelig har dan var bemærkningerne også i 1988: det var
et langt større potentiale. Men på grund af ganske vist en anden minister dengang. Men
Berlins historiske udvikling har det været og er havde det ikke været for Fremskridtspartiet,
det fortsat i dag kun ca. 900.000 mennesker, var der næppe blevet indført reklamer i lokalder kan lytte til den pågældende station, altså radio i 1988. Det var udelukkende, fordi vi
et potentiale, der svarer til en by som Køben- blev ved med at presse på. Der var oven i købet
havn. Ikke desto mindre er man i stand til med en aftale om, at der også skulle indføres rekladenne lokalradiostation at hjemtage så flot og mer i lokal-tv. Den aftale overholdt man ikke,
fornemt et provenu.
og først med halve og hele års forsinkelser kom
Jeg har fået henvendelser fra Fællesrådet for man i gang i 1989 med reklamer i lokal-tv.
Elektroniske Medier, og det er de henvendelDet med, at man ikke vil tage tingene ud af
ser, der har foranlediget dette lovforslag.
deres sammenhæng, har vi hørt før, og hver
Som vi gør opmærksom på i bemærkninger- gang har vi været nødt til at sige, at det ikke
ne til lovforslaget, skulle der ikke være nogen kan nytte noget, at lokalradio- og lokal-tv-stalovgivning på dette område, hvis det stod til tioner i det ganske land skal dø, imens vi herFremskridtspartiet. Vi mener grundlæggende, inde finder ud af, om vi nu kan få lavet et forat det ikke vedrører lovgivere eller politikere at slag i den ene eller den anden folketingssamtage stilling til, hvor mange reklamer der skal ling.
sendes i en lokalradio, akkurat på samme måJeg er også nødt til at understrege, at de prode som Folketinget heller ikke bestemmer, blemer, man oplever ude omkring på de lokale
hvor mange reklamer der skal være i lokalavi- stationer, er problemer, som er ganske alvorlisen Aarhus Onsdag eller Søndagsavisen eller ge.
andre skrevne og trykte medier. Dér er ingen
Jeg har været nødt til i lovforslagets beregler. Dér må man udsende aviser med rekla- mærkninger at anføre, at vi ikke her tager stilmer fra første til sidste side.
ling til Koda- og Gramex-spørgsmålet, for jeg
Men når det gælder radio, og når det gælder havde en klar fornemmelse af, at kommunikatv, kommer den store statskontrollerende hånd tionsministeren og kulturministeren agtede at
og vil ind at regulere markedet. Stod det til finde en løsning på det. Jeg har forstået, at det
Fremskridtspartiet, havde vi ingen problemer er juridisk meget kompliceret at finde ud af,
med at give samme frihedsgrad, som man har hvad man gør ved det.
for de trykte medier. Men vi ved godt, at samtDette forslag giver mulighed for, at de lokale
lige andre partier her i Folketinget, måske på radio- og tv-stationer i det mindste får nogle
nær et enkelt, nemlig CD, vil være imod. Der- flere penge, så de kan betale de kæmperegninfor tog vi udgangspunkt i de bemærkninger og ger, der kommer fra Koda og Gramex, og derde undersøgelser, branchen selv har lavet, ved får mulighed for at overleve.
nemlig Fællesrådet for Elektroniske Medier.
Hvad siger man så til det? Det konservative
Forslaget er både indholdsmæssigt og argu- Folkeparti indleder med at sige, at man må tamentationsmæssigt bygget op om det, bran- ge afstand fra lovforslaget. Jeg havde da ikke

1939

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Kim Behnke
212577;title_name;"troet, at en konservativ ordfører ville tage afstand fra et forslag om at indføre lidt mere reklame i lokalradio og lokal-tv. Det bliver af
den konservative ordfører kaldt en hugliberalisering. Jamen det havde det været, hvis forshlget gik ud på, at der ingen regler skulle være.
Det ville have været en hugliberalisering. Men
ærlig talt, en forhøjelse fra 10 pet. til 15 pet. af
reklameminutterne er jo ikke en hugliberalisering. Der er tale om, at man giver de pågældende medier en ærlig chance for at overleve.
Det troede jeg ærlig talt også man var interesseret i i Det Konservative Folkeparti. Men dér
taler man i stedet om, at vi skal have en helhedsløsning, og at vi må have en samlet, overordnet planlægning. Hvorfor er det så vigtigt
for den konservative ordfører at kunne sidde
og planlægge og styre og dirigere? Hvorfor må
vi ikke give bare en lille smule frihed ude omkring hos disse radio- og tv-stationer?
Venstres ordfører var mere ærlig ved at sige,
at tidspunktet var dårligt valgt. O.k., Fremskridtspartiet har før oplevet, at de forslag, vi
kommer med, vil man nødig opnå flertal omkring. Så hellere vente 14 dage eller en halv
folketingssamling på, at ministeren får skrevet
et forslag med stort set tilsvarende indhold. Vi
har ingen ømme tæer i den forbindelse, vi venter gerne på et ministerforslag og stemmer gerne for et ministerforslag.
Kristeligt Folkeparti syntes, at der var risiko
for, at vi ødelagde de smalle programmer. Jeg
bliver nødt til at fortælle Kristeligt Folkepartis
ordfører, at jeg havde fornøjelsen - og jeg mener virkelig fornøjelsen - af at være med i de
hektiske dage på Radio Århus i sin tid. Det var
dengang, Radio Århus var i stand til at få flere
lyttere end P 3. Det var en station, hvor der var
lokal opbakning og fuldt drøn på. Men så gik
man hen og sagde, at vi måtte hellere få nogle
af græsrødderne med. Og det endte med, at
man sendte programmer på islandsk. Programmer om Krishna og andre ting blev sendt midt
på dagen, hvor der ellers var flest lyttere, for
det skulle være alment og demokratisk, og alle
skulle have lov til at prøve og sende, når de nu
havde lyst til det, osv. Resultatet blev, at man
skræmte lytterne væk, og at radiostationen gik
ned med et brag.
Der skal være nogle lokomotiver på en frekvens, der kan slæbe lytterne til. Jo flere penge
der er på en radiostation, jo flere penge er der

1940

også til, at man kan eksperimentere, at man
kan lave de smalle programmer, som Kristeligt
Folkeparti gerne vil have, og som jeg har stor
sympati for at der også skal være plads til.
Men der skal være nogle penge i kassen, så
man kan afdrage på sendeudstyret og afholde
lønninger osv. Hvis pengene ikke er til stede,
bliver der heller ingen smalle programmer.
Men det handler også om, at man med det
lovkompleks, vi har i øjeblikket, ikke har været
tilstrækkelig opmærksom på, at det ofte er
mange forskellige senderettighedsindehavere
både på tv- og på radiosiden, der er fælles om
en frekvens. Det bevirker, at som loven er i øjeblikket, er der nogle, der slet ikke udnytter reklamemulighederne - de sender ikke alle de
reklamer, de kunne - mens der er andre, som
gerne ville sende langt flere reklamer.
Vi taler i bemærkningerne til lovforslaget
om en fleksibilitet, som gør, at man f.eks. en
fredag eller en lørdag kunne sende 15 pet. reklamer, mens man mandag og tirsdag kunne
sende 7 pet. eller 6 pet. reklamer. Den fleksibilitet har man ikke i dag. En af ordførerne mente ikke, at der var behov for at kunne komme
helt op på 15 pet. reklamer. Det kan da godt
være. Men de skal have muligheden. Og de
skal have den fleksibilitet, der gør, at de kan
tilrettelægge deres programflade på en måde,
hvor de får den optimale mængde penge ind
på stationen.
Til allersidst bliver jeg nødt til at sige til SF's
ordfører, at det med at tro, at reklamepenge er
en absolut størrelse, at Keynes er død, og at
hans ideer også er døde, den holder ikke. Hvis
man tæller op, hvor mange reklamepenge der
blev brugt i Danmark i 1980, og hvor mange
der blev brugt i 1990, vil SF's ordfører kunne
se, at den ikke holder. Hver gang der er et nyt
initiativ, hver gang der er en ny mulighed, dykker man en ekstra gang i lommen. Og noget af
det, der var meningen med de lokale radio- og
tv-stationer, var jo, at netop de lokale handlende, der ikke har en jordisk chance på det
landsdækkende TV 2, også kunne være med.
Det er de kommet til i et vist omfang på lokalradioerne, men slet, slet ikke tilstrækkeligt på
lokal-tv.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
217091;name_party;":
Det ville unægtelig være befordrende for

1941

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Jens Jørgensen
217226;title_name;"den almindelige politiske debat, hvis hr. Kim
Behnke hører efter, hvad der bliver sagt. Jeg
sagde, at jeg var imod det stillede lovforslag,
og jeg skal ikke gentage, men jeg sagde det
med nogle begrundelser. Jeg pegede oven i købet på, at vi går ind for liberalisering, men at vi
ikke går ind for en liberalisering på et tidspunkt og på et grundlag, der helt klart ifølge
Fremskridtspartiets egne bemærkninger er
fejlagtige.
Når hr. Kim Behnke lægger mig i munden,
at jeg skulle have benyttet udtrykket hugliberalisering - hr. Kim Behnke brugte det to eller
tre gange i sit svar - er det direkte forkert. Jeg
sagde: Vi går ind for liberalisering, men vi går
ind for en politisk linje, der er overordnet på
en sådan måde, at man ikke trykker på en knap
her og nu.
Jeg vil gerne føje til, at det var præcis den
samme holdning, som Venstres ordfører, hr.
Helge Sander, udtrykte. Derfor kan det ikke
nytte noget, at hr. Kim Behnke forsøger at så
en eller anden form for splittelse i regeringen i
dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
218273;name_party;":
Jo, ham Keynes er sikkert død, men de, der
lever af at lave smarte reklamer til tv og radio,
lever i bedste velgående. Det er i hvert fald også et faktum, at reklameindkomsterne på aviserne og dagbladene er gået betragteligt ned,
efter at man indførte reklame-tv og reklamer i
radio.
Så siger hr. Kim Behnke, at når man så får et
nyt tilbud, dykker man en ekstra gang i lommen. Det tvivler jeg ikke på. Men jeg vil gerne
vide, hvis lomme det er, man dykker en ekstra
gang i.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
218784;name_party;":
Jeg har ingen intentioner om at så splittelse
mellem Venstres og De Konservatives ordførere. Men når den konservative ordfører indleder sit ordførerskab med at sige, at den konservative gruppe er nødt til at tage afstand fra forslaget, synes jeg, at begrebet »tage afstand fra«
var en voldsom måde at indlede et ordførerskab på omkring et forslag, der i al sin enkelhed går ud på at give lidt mere frihed til nogle
lokale medier.

1942

Med hensyn til, at vore begrundelser skulle
være fejlagtige osv., tror jeg, at den konservative ordfører tænker på spørgsmålet om, hvorvidt der er flere eller færre seere på TV 2's regionale stationer. I den forbindelse må man sige, at det er et meget broget billede. For nogle
af stationerne er det næsten umuligt at skrabe
seere til, for andre, f.eks. TV/Midt-Vest, går
det ganske glimrende.
Men det korte af det lange er, at vi mener,
behovet for de lokale radiostationer og tv-stationer er lige så stort i dag, som det tidligere
har været, fordi det er med til at give en bred
debat. Med de fusioner osv., der sker i dagbladsverdenen, er det meget vigtigt, at det lokale har lov til og mulighed for at overleve.
Jeg bliver igen nødt til at gøre opmærksom
på, at den konservative ordførers begejstring
for, at der skal være en politisk linje og en politisk styring af det her, gør mig forskrækket, for
det ligger meget langt fra de ønsker og intentioner, vi har med hensyn til et frit mediemarked. Der er ikke de samme regler for og styringer af den trykte presse. Hvad er det, der gør,
at den elektroniske presse skal udsættes for
den styring og statskontrol?
SF's ordfører spørger, hvis lommer der bliver dykket ned i. Jeg ved godt, at dengang man
indførte reklamer, var der nogle ordførere, der
sagde, at reklamerne ikke skulle indføres for at
sælge flere produkter, men var sådan til almindelig oplysning osv. Den hoppede vi ikke på,
og det argumenterede vi heller ikke for. Den,
der reklamerer - det er jo en kynisk betragtning - siger: Kan det betale sig? Sælger jeg
mere af det pågældende produkt? Ja eller nej?
Hvis svaret er ja, reklamerer man, hvis svaret
er nej, holder man op med at reklamere. Så
enkelt er det. Det er et spørgsmål om at sælge
nogle flere produkter.
Men når man skal vurdere situationen omkring aviser og dagblade og deres reklamer, er
man nødt til at tage højde for den økonomiske
afmatning, der er sket i samme periode. Det er
man nødt til for at få et sandt billede.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Jeg har blot to bemærkninger. Den ene vedrører spørgsmålet fra bl.a. hr. Helge Mortensen om, hvordan det går med drøftelserne om
Koda/Gramex-reglerne. Jeg kan ganske be-

1943

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Kim Behnke
221545;title_name;"kræfte hr. Helge Mortensens fremstilling af sagen i kølvandet på vores medierådslagningsdag, og jeg har derfor også efter rådslagningen
rettet henvendelse til kulturministeren. Jeg kan
oplyse, at to tilstedeværende medlemmer af regeringen har konfereret med hinanden, og at
en rapport om disse ting vil blive tilstillet Folketingets Kulturudvalg i løbet af nogle få uger.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Kim Behnke,
at jeg har ikke i min tale i dag taget afstand fra
at se på reglerne for lokalradio og -tv. Jeg tror,
at jeg roligt kan sige, at det undgår vi ikke, men
jeg har taget afstand fra pludselig at tage det
ud og behandle det isoleret, for det er usagligt.";Kommunikationsministeren
222228;name_party;":
Jeg ved godt, at ministeren ikke har taget afstand fra spørgsmålet: det var den konservative ordfører, der brugte de ord. Men jeg vil gerne spørge kommunikationsministeren, om det
ikke gør indtryk, når en paraplyorganisation
som Fællesrådet for Elektroniske Medier afleverer en meget grundig, velargumenteret og
gennemarbejdet analyserapport om problemerne, hvori det siges, at man er nødt til at
gøre et eller andet, for ellers vil de lokale radio- og tv-stationer langsomt, men sikkert uddø. Gør det ikke indtryk?
Så siger ministeren, at man ikke pludselig
kan ændre ved reglerne, man er nødt til at vente og se det hele i sammenhæng, osv. osv. Det
er jo den gamle historie om, at mens græsset
gror, dør horsemor. Og er nogle lokalradio- og
-tv-stationer først bukket under på grund af
manglende økonomi, vil det være endog meget
svært at få dem startet igen, medmindre man,
om ikke andet, i hvert fald giver dem et politisk
signal, de kan bruge i første omgang, når der
skal forhandles kassekredit med banken.
Så vil jeg spørge, om bemærkningerne i ministerens andet indlæg skal forstås på den måde, at regeringen også er interesseret i at give
lokalradio og lokal-tv mulighed for ekstra indtægter. For hvis svaret er ja, har vi fået noget
særdeles positivt ud af denne førstebehandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Der bliver ingen ændringer i det, jeg har
sagt, nemlig at vi i forbindelse med den samlede drøftelse uden tvivl også kommer til at se på

1944

reglerne for lokalradio- og -tv-virksomhed.
Men hvis der skal udgå noget signal herfra i
dag, så bliver det ikke fra mig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
223984;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af teaterlov. (Det
Kongelige Teater og Kapel).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 6/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
224428;name_party;":
Allerede ved teaterlovens førstebehandling
den 16. januar 1990 foreslog Socialdemokratiet, at Det Kongelige Teaters Tilsynsråd blev
afløst af en anden organisation, gerne en bestyrelse. Vi fremførte naturligvis ønsket under
forhandlingerne med ministeren og de andre
partier, men der var desværre ikke flertal dengang. Med den nye teaterlov, som trådte i kraft
den 1. juli 1991, fik Det Kongelige Teater sit
eget kapitel i loven - i modsætning til tidligere,
hvor teatret havde været omfattet af en selvstændig lov.
Med dette ændringsforslag til loven foreslår
ministeren, at Det Kongelige Teater får en bestyrelse, og det støtter vi naturligvis. Landsdelsscenerne har i mange år haft stor glæde af
at have deres egne bestyrelser, og nu får teatrene i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab
også egne bestyrelser.

1945

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. teaterlov";Hanne Andersen
225315;title_name;"Det vil medføre mange fordele for Det Kongelige Teater, at man får en bestyrelse. Det er
ikke en desavouering af teatrets mange medarbejdere. Teatret får tværtimod arbejdsro: bestyrelsen vil være et værn imod både kulturministerens og andre politikeres indblanding i teatrets daglige arbejde, en skydeskive for politikerne, kan man sige. Bestyrelsen bliver også
ansvarlig for økonomien, mens medarbejderne
kan koncentrere sig om det kunstneriske arbejde.
Vi kan ikke være uenige med ministeren i, at
teatret skal have 4-årige budgetter. Vi behøver
end ikke at vedtage det, for det gælder for alle
de teatre, der er omfattet af teaterloven, så det
er faktisk allerede besluttet.
Men vi forstår ikke, hvorfor teatrets formålsparagraf også skal ændres. I teaterloven af 1.
juli 1991 står der, at Det Kongelige Teater skal
udvikle teaterkunsten gennem eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer. Hvorfor er det udgået, hvorfor skal nationalscenens
formålsparagraf ændres? Hvorfor skal det stå i
loven, at teatret kan sende i radio og tv, sælge
grammofonplader og compact discs? Det kan
forvride det indbyrdes konkurrenceforhold
mellem de teatre, der er omfattet af loven, og
det vil vi meget gerne se på i udvalget. Hvorfor
skal der f.eks. også stå, at kapellet kan give
koncerter? Hvis der i det hele taget skal stå noget, bør det være, at kapellet skal give koncerter. Hvis formålsparagraffen for Det Kongelige
Teater ændres, får det betydning for alle andre
teatre, som er omfattet af loven.
Antallet af medlemmer i bestyrelsen ligger
formentlig ikke så fast, at det ikke kan ændres.
Socialdemokratiet mener ikke, det er nok med
én repræsentant for medarbejderne: vi foreslår, at der kommer to medarbejdere i bestyrelsen. Vi forstår heller ikke, hvorfor det er kulturministeren, der skal fastsætte reglerne for
medarbejdernes valg af bestyrelsesmedlemmer: vi er helt overbeviste om, at det kan medarbejderne godt selv finde ud af. Vi går også ud
fra, at ministeren er opmærksom på beslutningen om ligelig repræsentation af mænd og
kvinder i råd, nævn og bestyrelser, som er nedsat af regeringen. Den beslutning må naturligvis også gælde for Det Kongelige Teater.
Vi vil i udvalget stille spørgsmål om hele
kompetenceområdet, bl.a. opgavefordelingen
mellem bestyrelse og direktion. Bestyrelsen

1946

kan naturligvis bestemme, at balletten skal
danse om sommeren, men ikke, hvad den skal
danse.
Jeg vil godt understrege, at ministeren stadig
har det endelige og fulde ansvar for Det Kongelige Teater, selv om teatret nu får en bestyrelse. Og som jeg sagde i begyndelsen, ser vi
positivt på ideen: vi ville gerne have haft det
med i teaterloven, og det får vi altså nu i denne
omgang, men vi vil gerne arbejde med forslaget i udvalget.";Hanne Andersen
228082;name_party;":
Siden Folketinget i foråret havde en forespørgselsdebat om Det Kongelige Teater, er
diskussionen om teatrets fremtid fortsat både i
befolkningen og i medierne, og det synes jeg
egentlig der er grund til at være godt tilfreds
med, for det bekræfter noget fundamentalt vigtigt for vores nationalscene, nemlig at de fleste
har en mening om, hvad der skal ske med Det
Kongelige Teater. Det er udtryk for en levende
interesse for Det Kongelige Teater og dets
fremtidige virke, at så mange engagerer sig i
spørgsmålet, og jeg synes, det vil være uhyre
betænkeligt, hvis vi så med ligegyldighed på
det teater, der skal være med til at viderebringe
værdifulde dele af vores kulturarv og tillige
skabe nye kulturelle værdier, som vi kan give
videre til de kommende generationer.
Denne store interesse og de krav til kunstnerisk kvalitet, der følger heraf, stiller naturligvis
ekstra krav til Det Kongelige Teater, dets medarbejdere og dets direktion. Derfor er det efter
konservativ opfattelse nødvendigt med en styrket ledelse, der i vidt omfang skal være uafhængig af de politiske vinde, der til enhver tid
måtte blæse her fra Folketinget.
Med det forslag fra kulturministeren, vi behandler i dag, opnår vi netop en styrkelse af
den overordnede ledelse af Det Kongelige Teater såvel i administrativ som i økonomisk
henseende. Teatrets direktion får dermed frigjort ressourcer til virkelig at varetage den
daglige ledelse af teatret, som sikrer tilrettelæggelse og opførelse af et alsidigt repertoire
af høj kvalitet inden for de økonomiske rammer, som teatret er underlagt.
Der har jo allerede i medierne været nogen
debat om dette forslag om etablering af en bestyrelse for Det Kongelige Teater. Nogle har
fundet, at en bestyrelse er en mærkelig størrel-

1947

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. teaterlov";Grethe Fenger Møller
229911;title_name;"se at sætte i spidsen for teatret, og samtidig synes jeg, at debatten desværre i høj grad har
drejet sig om personer.
I den konservative folketingsgruppe har vi
den opfattelse, at der er opstået et naturligt behov for en bestyrelse, og vi opfatter ikke kulturministerens forslag som en svækkelse eller
en kritik af teatrets nuværende ledelse. Bestyrelser er jo kendt overalt inden for store virksomheder, og jeg tror, man roligt kan betegne
Det Kongelige Teater med dets godt 800 årsværk som en meget stor virksomhed. Vi har jo
også bestyrelser i en række store kulturinstitutioner - lad mig nævne Danmarks Radio og
TV 2 - og som fru Hanne Andersen også meget
rigtigt sagde, har vi det jo på andre teatre, og
det kommer nu også på de teatre, der er knyttet
til det nye teaterfællesskab. Vi har set, at bestyrelse og direktion kan fungere i et godt og inspirerende samvirke, og det tror jeg også bliver
tilfældet på Det Kongelige Teater.
Den konservative folketingsgruppe lægger
stor vægt på, at bestyrelsen bliver så bredt
sammensat som muligt, og derfor er vi meget
tilfredse med formuleringen af lovforslagets §
3, stk. 2, hvor det understreges, at de medlemmer, som udpeges af kulturministeren, skal repræsentere både den kulturelle og den ledelsesmæssige indsigt. Jeg er også meget enig i og
regner det som en helt given ting, at bestyrelsen får en kønsmæssigt afbalanceret sammensætning.
Endelig skal jeg hilse opstramningen af teatrets formålsparagraf velkommen. Hvis Det
Kongelige Teater skal være hele landets teater
- og det skal nationalscenen naturligvis være er det uhyre vigtigt, at teatrets forpligtelse til at
gennemføre turneer over hele landet kan opfyldes, og det gælder for alle kunstarter.
Jeg synes også, det er vigtigt, hvis Folketinget med dette lovforslag kan tilkendegive, at de
4-årige aftaler om teatrets økonomi og de nye,
fleksible overenskomster, som forhåbentlig
snart bliver indgået, kan yde et væsentligt bidrag til at sikre Det Kongelige Teater og dets
medarbejdere de arbejdsvilkår og den glæde
ved arbejdet, der er helt nødvendige, hvis man
skal opfylde teatrets funktion: at opføre forestillinger af høj kunstnerisk kvalitet til glæde
for os alle sammen.";Grethe Fenger Møller
232127;name_party;":

1948

Med fremsættelse af forslag til lov om ændring af teaterloven indfries de ønsker, som regeringen fremkom med i forbindelse med forespørgselsdebatten om Det Kongelige Teater i
april 1991, nemlig dannelsen af en bestyrelse,
men dengang var det ikke det rigtige tidspunkt.
Som det tidligere er blevet nævnt, er bestyrelser i statsvirksomheder eller inden for teaterverdenen ikke noget ukendt begreb, og i
Venstre er vi som sagt tilfredse med forslaget,
og det er da også glædeligt, at der ser ud til at
være bred politisk opbakning bag det.
Det er en betingelse, at de fem medlemmer,
som ifølge forslaget skal udpeges af ministeren, skal have både en kulturel og en erhvervsmæssig erfaring, og den bestyrelse vil via disse
mange berøringsflader skabe kontakt til andre
områder inden for kultur- og erhvervsliv. Der
har fra flere sider været givet udtryk for, at lovforslaget giver bestyrelsen en meget stor indflydelse, og der ligger da også helt klart en væsentlig styrkelse af teatrets ledelsesfunktion i
forslaget. Men det er jo rent faktisk sådan, at
hvis en bestyrelse skal bestå af de personer,
man ønsker sig, så det ikke bare skal være
kransekagefigurer, er det også nødvendigt, at
bestyrelsen får tillagt en vis kompetence.
Vi håber, at udnævnelsen af en bestyrelse vil
sætte en stopper for den partipolitiske polemik, som teatret har været genstand for, og den
offentlige uro, der næsten daglig har fyldt avisernes spalter, og jeg er selv sikker på, at en
bestyrelse vil skabe både dynamik og ro omkring teatret.
Venstre bakker også meget gerne op bag forslaget om, at teatret får flerårige budgetter, en
ordning, som jeg i øvrigt mener kunne være
gavnlig på mange andre områder inden for det
kulturelle regi. Med dette forslag mener vi også at der bliver lagt en helt klar linje for, at
budgetterne skal overholdes, så vi ikke en gang
om året skal diskutere, om der skal gives en
tillægsbevilling.
Der har været gisnet meget om, hvordan rollerne i bestyrelsen skulle fordeles. Mange navne har været nævnt i både hovedroller og biroller, og gætterierne vil nok ikke stoppe, før
listen bliver offentliggjort. Derfor beder vi fra
Venstres side om en hurtig udvalgsbehandling,
og at sagen ikke bliver trukket mere i langdrag
end allerhøjst nødvendigt. Jeg håber, at vi ved

1949

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. teaterlov";Mariann Fischer Boel
234491;title_name;fælles hjælp kan have lovforslaget klar, så bestyrelsen kan trække i arbejdstøjet umiddelbart efter nytårsaften.;Marlann Fischer Boel
234623;name_party;":
Der er jo behov for en afløser for tilsynsrådet for Det Kongelige Teater, og her kommer
altså et forslag fra ministeren om at nedsætte
en bestyrelse. Og det er vi ikke negative over
for: vi er nærmest positive, må jeg sige.
Men vi synes nok, at beslutningen er meget
omfattende, griber kraftigt ind i teatrets forhold og kan være med til at skabe en ny bølge
af turbulenser på Det Kongelige Teater. Jeg er
ikke sikker på, at det giver ro derovre, som
man ellers har sagt her fra talerstolen, og derfor synes jeg heller ikke, det er helt i overensstemmelse med det, vi var enige om i debatten
i foråret: at teatret havde brug for arbejdsro.
Ministeren foreslår en meget stærk bestyrelse, og et sådant forum bør nedsættes af andre
end ministeren alene. Vi mener, at der skal arbejdes for, at forskellige relevante grupper får
indstillingsret til denne bestyrelse, og vi vil heller ikke nøjes med bare én medarbejderrepræsentant i bestyrelsen. Ganske som Socialdemokratiet mener vi, at minimum må være to, én
fra det tekniske personale og én fra det kunstneriske personale, og de skal naturligvis vælges efter medarbejdernes egne regler og ikke
efter ministerens.
Med bestemmelserne i § 2, stk. 3, ønsker ministeren at gøre forestillingerne tilgængelige
for et bredere publikum via tv, radio og salg af
grammofonplader m.m. Vi mener, det skal undersøges i udvalget, om det er foreneligt med
ophavsretsloven, og hvilke følger det vil få for
konkurrencen med andre statsstøttede teatre.
For det er nemlig ikke bare Det Kongelige Teater, der er i krise: store dele af området har
brug for en revision, især på baggrund af de
økonomiske problemer, der er en følge af den
stramme kulturpolitiske økonomi.
Michael Kock (FP):
I modsætning til SF finder vi ikke forslaget
særlig vidtgående. Vi finder i højere grad, at
der er tale om en detaljeændring, og at der i
øvrigt skal helt anderledes drastiske ændringer
til inden for dansk kulturpolitik.
Vi mener, at Folketinget helt og holdent bør
blande sig uden om, hvad kulturlivet bedriver.

1950

Kulturen bør overlades til folket, så vi får en
ægte folkelig kulturudvikling, som ikke er præget af, hvad den ene eller den anden politiker
personligt foretrækker.
Det er urimeligt, at staten inddriver penge
fra skatteyderne for dernæst at fordele dem til
teater- og musikformål. Vi ønsker at stoppe
denne kulturfascisme og give befolkningen de
ca. 5 mia. danske kroner tilbage, så folk selv
kan være dommere over kulturen.
Det Kongelige Teater bør efter Fremskridtspartiets mening drives som en kommerciel
virksomhed med mindst mulig statslig indflydelse og mindst mulig statslig støtte. Teatret
bør sættes på aktier og snarest muligt sælges til
private investorer. Det system fungerer fint i
Island, London, Hamburg og Wien.
Analyser viser, at det er de højtlønnede, der
i størst udstrækning benytter sig af Det Kongelige Teaters ydelser. Hvori består så rimeligheden i, at ikkebrugere med almindelige indtægter skal betale størstedelen af højtlønnede
menneskers teaterbilletter? Men nu er en privatisering af Det Kongelige Teater nok ikke realistisk på nuværende tidspunkt, og derfor vil
jeg vende tilbage til dette lille forslag om at
indføre en bestyrelse for Det Kongelige Teater.
Jeg har hæftet mig ved, at forslaget ingen bevillingsmæssige konsekvenser har, og at merudgifterne til den ny bestyrelse afholdes inden
for teatrets nettobudget. Denne bemærkning
opfatter vi som en garanti, og det er en forudsætning for vores positive stillingtagen til forslaget. Vi vil under ingen omstændigheder være med til at give højere bevillinger til Det
Kongelige Teater, tværtimod. I forvejen står
teatret for den største stigning på finanslovforslaget for 1992 inden for Kulturministeriets
område. Med en stigning på 26,5 mio. kr. til i
alt 328 mio. kr. bliver der brugt mere end nok
på Det Kongelige Teater.
Jeg har endvidere hæftet mig ved, at regeringen finder det nødvendigt at styrke teatrets ledelsesfunktion, og at man ønsker at give teatret
større økonomisk og administrativ selvstændighed. Som jeg nævnte, er det et ikke uvæsentligt antal skattekroner, der bruges på Det
Kongelige Teater, og derfor er det selvfølgelig
vigtigt, at kulturministeren føler sig tryg ved ledelsen. Når det kan sikres uden større omkostninger, finder jeg tiltaget acceptabelt.

1951

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. teaterlov";Pernille Frahm
238994;title_name;"Kulturministeren ønsker tillige, at bestyrelsen skal bestå af repræsentanter for både kultur- og erhvervslivet. Som jeg tidligere var inde
på, finder Fremskridtspartiet, at teatret i højere
grad bør drives efter kommercielle principper,
og derfor finder vi det klart positivt, at ministeren ønsker at tilføre teaterledelsen erhvervsmæssige synspunkter. Som et kuriosum kan
jeg nævne, at medlemmer af Det Kongelige
Kapel havde foretræde for Kulturudvalget. De
nævnte, at en udvidelse af orkestermandskabet
med 20 pet. ville betyde en effektivitetsstigning
på 50 pet. Da effektivitetsstigninger kan overføres til omkostningsreduktioner, er et sådant
forslag afgjort værd at undersøge, og jeg føler,
at en mere erhvervsorienteret bestyrelse i langt
højere grad vil have den nødvendige kompetence til at analysere og tage beslutninger omkring sådanne forhold og dermed sikre en mere effektiv og omkostningsbevidst ledelse af
Det Kongelige Teater.
En anden positiv ting i forslaget er kulturministerens ønske om at popularisere teatrets
produktioner ved at gøre dem tilgængelige for
et bredere publikum via transmissioner i radio
og tv samt ved salg af audiovisuelle materialer.
Denne større folkelighed, kombineret med de
indtægter, salget vil indbringe, hilser Fremskridtspartiet selvfølgelig ógså velkommen.
Men når talen nu handler om popularisering,
kan vi ikke undlade at kommentere det absurde i, at Det Kongelige Teater holder lukket i
sommerperioden, hvor byen er fyldt med købedygtige turister, der almindeligvis er potentielle teatergængere. Som led i forslagets intentioner om at gøre teatrets produktioner mere
tilgængelige for et bredere publikum håber vi
derfor at ministeren vil indarbejde dette i lovforslaget.";Michael Kock
240729;name_party;":
Jeg kan nu ikke forstå, at Fremskridtspartiet
har så meget imod, at det er de højtlønnede,
der går i teater. Det er også dem, der betaler de
højeste skatter, så der er jo også lidt sammenhæng her.
Men jeg vil godt starte med at sige, at vi kan
støtte lovforslaget: vi synes, det er et godt lovforslag. Og så kunne jeg jo gå ned igen, men
det ville ligne mig dårligt.
I forbindelse med bestyrelsen er det ideelt
set naturligt og rigtigt, at der er vandtætte

1952

skodder mellem den kunstneriske ledelse og
bestyrelsens generelle arbejde, hvilket Socialdemokratiets ordfører også nævnte. Men jeg
vil godt have lov til at sige i al stilfærdighed, at
jeg ikke tror på, at det er realistisk. Jeg siger
det bl.a. på baggrund af mine erfaringer fra
den tid, hvor jeg sad i Danmarks Radios bestyrelse, hvor man jo også helt klart adskilte styringen i bestyrelsen fra hele programdiskussionen. Jeg kan huske, at jeg på et tidspunkt sagde: Vi kommer til at diskutere programmer
. . . ! - Svaret var: Nej, det gjorde man i hvert
fald ikke
Og den sidste melding fra bestyrelsen, som jeg fik så sent som i forgårs på
CD's landsmøde, var, at nu diskuterede man
programmer.
Naturligvis kan man ikke lave en økonomisk styring af en virksomhed uden på en eller
anden måde at diskutere produktet, og det tror
jeg også man kommer til her. Derfor er det nok
rigtigt, at man skal have en diskussion om ansvarsfordelingen, men den kan vi jo tage i udvalget. I den forbindelse vil jeg i en lille bisætning glæde mig over, at vi har fået ny kulturminister, for nu er det ikke god tone længere at
udelukke folketingsmedlemmer fra bestyrelser,
som man gjorde det, da man lavede radioloven. Kulturministeren skal have tak for, at der
ikke længere er diskrimination her.
Vi er også bekymrede for Det Kongelige Kapels fremtid, og vi håber, at kapellet kan få en
anden stilling i det færdige forslag, end det er
tilfældet i øjeblikket.
Så kunne jeg også gå ned her og nu, men det
gør jeg altså heller ikke, for jeg synes ikke, at
Fremskridtspartiet skal slippe så let. Det er
dog en utrolig dobbeltmoral i Fremskridtspartiets kulturpolitik, når man på den ene side hyler og skriger over, at der kommer flygtninge
og muslimer og indvandrere og sorthårede og
alle mulige andre til Danmark, og at de er åh,
så farlige for den danske kultur, de løber os
alle sammen over ende, vi kommer alle sammen til at tale tyrkisk i løbet af 30 år, og alle de
her ulykkelige ting. Men vi skal på den anden
side i hvert fald ikke gøre noget for den danske
kultur - jo, det kan folket få lov til, men folket
er jo løbet over ende af tyrkerne!
Og hvorfor skal staten ikke støtte kunsten?
Man kalder det kulturfascisme. Nu ved jeg ikke, om Fremskridtsfolk har større viden end vi
andre om, hvad fascisme er, men normalt ville

1953

(123)
12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. teaterlov";Duetoft
243580;title_name;"jeg i hvert fald ikke kalde en almindelig støtteordning for Det Kongelige Teater for kulturfascisme.
Altså, hvis man i virkeligheden mener noget
som helst med, at danskheden skal overleve,
hvis man i det hele taget bekymrer sig for den
danske kultur, kan man ikke bare slå ud med
armene og sige: Det er ikke noget, som staten,
det offentlige, skal have noget at gøre med.
Naturligvis stiller alle de internationale påvirkninger, bl.a. alt det, der kommer som følge
af det indre marked, Danmark over for nogle
udfordringer, hvor det ikke gør noget, at der
også er offentlige midler med i billedet som et
værn for den danske kultur. Jeg ønsker ganske
vist, at samtlige grænser omkring Danmark
fjernes, men jeg ønsker samtidig en aktiv og
klar kulturpolitik, der kan være med til at bakke op bag vores klassiske maler- og billedhuggerkunst, vores klassiske litteratur, vores klassiske musik. Og er Det Kongelige Teater ikke
netop stedet, hvor man kan bakke alt det op, vi
gerne vil værne om?
Jeg synes, der er et groft hykleri i Fremskridtspartiets politik på dette område, der er
en tordnende modstrid mellem dets kulturpolitiske og dets fremmedpolitiske synspunkter.
Man forsøger at lave populisme begge steder,
men der er bare ikke en logisk sammenhæng i
tingene, og det bliver vel afsløret en dag.
Vibeke Grønbæk (RV):
Kulturministerens forslag om, at Det Kongelige Teater skal have tilknyttet en bestyrelse,
er ikke en helt ny tanke for Det Radikale Venstre. Vi rejste spørgsmålet ved sidste teaterlovsrevision, og det skal her siges i parentes, at
dengang havde det begrænset interesse. Bl.a.
var regeringspartiet Venstre imod.
Det Radikale Venstre er altså ikke principielt afvisende over for forslaget, men vores endelige stillingtagen afhænger i høj grad af, om
der skabes en klar kompetencefordeling mellem ministeren, Folketingets Kulturudvalg, bestyrelsen, teaterledelsen og teaterchefen. Vi
frygter, at det kan give store vanskeligheder senere, hvis kompetenceforholdene ikke bliver
præciseret inden for de forskellige områder.
Desuden er der ting i forslaget, som vi er
skeptiske over for og sætter store spørgsmålstegn ved. For det første, om det alene er kulturministeren, som skal have bemyndigelse til at

1954

udpege bestyrelsen, og for det andet, om kulturministeren skal udpege formanden og næstformanden. Der er flere andre ting, også noget
af det, der er blevet nævnt i de forrige ordførertaler, som vi er uenige i, men det vil jeg ikke
kommentere i dag, men under udvalgsarbejdet.
Jeg er vidende om, at flere teatre har bestyrelser i dag, men er det en garanti for, at problemerne på Det Kongelige Teater bliver løst?
Man kan jo ikke sige, at der helt er ro endnu,
og vi erkender, at det ikke har været en nem
opgave for teatrets nuværende ledelse, men vi
fornemmer, at man er på vej. Styrkelsen af ledelsesfunktionen - her i kraft af en bestyrelse er ikke i sig selv en garanti for det kunstneriske
niveau. Det er vigtigt med en god leder - helt
afgjort - men det, der har mest interesse, er vel,
at vi får den bedste kunstneriske udvikling på
teatret.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse drejer det sig også om ressourcer. Dette synspunkt
gjorde vi sidst opmærksom på her i salen den
23. april i år, hvor vi foreslog at friholde teatret
for de af regeringen udmeldte besparelser.
Derfor er vi også spændte på at høre, hvor store udgifter man regner med til bestyrelsen her tænker jeg på honorarer osv. Disse midler
skal jo efter kulturministerens forslag findes
inden for teatrets eget budget.
I øvrigt mener vi, at spørgsmålet om Det
Kongelige Teaters fremtid er yderst vigtigt at
få med her i debatten og i det senere udvalgsarbejde. Det Radikale Venstre er stadig af den
opfattelse, at vi skal have et separat skuespilhus. Problemerne på teatret vil ikke blive løst,
før vi får skabt ordentlige forhold for skuespillet og dermed også for opera og ballet.
Til sidst vil vi gerne endnu en gang præcisere, at det er en betingelse for Det Radikale
Venstre, at kompetenceforholdene, som jeg før
nævnte, bliver defineret. Vores endelige stillingtagen til lovforslaget kommer til at afhænge heraf.
(Kort bemærkning).
Michael Kock (FP):
Det er til hr. Duetoft. Jeg vil ikke kommentere hr. Duetofts bemærkninger om Fremskridtspartiets syn på flygtninge og indvandrere. Dels er de irrelevante i denne sammenhæng, dels finder jeg, at de pågældende be-

1955

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. teaterlov -";Duetoft
248023;title_name;"mærkninger i det hele taget var for absurde til,
at man kan tage saglig stilling til dem.
Men jeg vil gerne kommentere hr. Duetofts
bemærkning om, at vi ikke er korrekte med
hensyn til vores kulturpolitik, idet hr. Duetoft
siger, vi er dobbeltmoralske. Det er der overhovedet ikke tale om. Fremskridtspartiet har
ikke noget imod kulturen, og vi går ikke ind for
at skære ned på kulturen. Vores synspunkt er
blot det, at det offentlige skal blande sig langt
uden om, hvordan kulturen udvikler sig. Den
danske kultur har udviklet sig i århundreder ja i årtusinder - uden at det offentlige har skaltet og valtet med skatteyderkroner, som man
gør det i dag, og uden at politikere har skullet
bestemme, hvad der var god og hvad der var
dårlig kultur.
Dette her er alene et spørgsmål om personlig
frihed og om at overlade kulturen til de enkelte
individer og til folket.
(Kort bemærkning).";Michael Kock
248919;name_party;":
Da det ifølge forretningsordenen vistnok er
mig forbudt at sige, at det, der foregår her, er
noget sludder, vil jeg lade være med at sige det
og i stedet sige, at jeg er meget uenig med hr.
Michael Kock i vurderingerne.
Det er ikke rigtigt, at det hidtil og tidligere
har været folket, der værnede om kunsten.
Hvad er det for noget »ikkekorrekt« at sige?
Der var da mæcener: Det var da kongen, det
var da fyrsten, det var da det offentlige, datidens statskasse, der sørgede for, at der var
kunst. Og det er den forpligtelse, som datidens
statskasse havde, der nu er flyttet over til vores
statskasse. Det er da ikke ulogisk: sådan har
det altid været.
Det er Mozartår i år, og der kører lange serier om, hvor fattig Mozart var. Hans musik var
aldrig nogen sinde blevet til noget, hvis ikke
fyrsterne havde givet ham brød og smør på
bordet. Det er altså en god tradition, at det offentlige sørger for, at den kunst, der ellers ikke
ville blive produceret, bliver produceret, for
det er ofte den, der har nogle langtrækkende
kvaliteter. Derfor er der faktisk en sammenhæng i det.
Når jeg inddrager Fremskridtspartiets flygtninge- og fremmedpolitik i denne sammenhæng, er det såmænd bare, fordi jeg har den
opfattelse, at når man på gader og stræder ren-

1956

der rundt og råber op om, at den danske kultur
er truet - og det gør Fremskridtspartiet, jo flere
gange jo bedre - er det ikke logisk samtidig at
sige, at den støtte, der er til den danske kultur,
for resten skal falde bort. Man kan ikke sige
begge dele på én gang, det er ulogisk. Derfor er
det logisk i denne debat at tage den facet af
indvandrer- og flygtningepolitikken op, der
hedder kulturforskrækkelsen.";Duetoft
250616;name_party;":
Det Kongelige Teater er efter sit formål og i
kraft af sin aktivitet en udadvendt institution.
Hvad der foregår i huset på Kongens Nytorv,
skal helst ikke gå stille af - omtale og pressedækning er yderst velkommen. Ja, teatret hår
faktisk til formål at vække til debat, diskussion
og reaktion. Et teater skal ruske op i folk, begejstre, provokere. Så langt, så godt.
Men det er desværre ikke repertoiret og det,
der er foregået på scenen, der har sat overskrifterne i dagspressen i de senere år. Det er i langt
højere grad, hvad der er foregået bag kulisserne, der har været med til at sætte overskrifterne
i dagspressen og ikke mindst den politiske reaktion på forskellige forhold i forbindelse med
Det Kongelige Teater. Så man kan sige, at det
egentlig er de forkerte ting, der har sat overskrifterne derovre på Kongens Nytorv i de senere år, så der er virkelig behov for et initiativ,
som kan skabe nogle bedre muligheder for arbejdsro og udfoldelse af den kunstneriske opgave, som Det Kongelige Teater har.
På den baggrund må vi hilse kulturministerens lovforslag velkomment. Vi er enige med
ministeren i, at det er en udmærket idé at få
etableret en bestyrelse, som kan tage ansvar for
både økonomi og daglig ledelse.
Jeg er ikke enig med de ordførere, som har
nævnt, at dette skulle være en afløser af det
tidligere tilsynsråd. Jeg mener, at bestyrelsen
skal have langt videre beføjelser. Tilsynsrådet
havde nærmest ingen, Så dette her er noget
helt nyt. Det er en styrkelse af teatrets ledelsesfunktion økonomisk og af den daglige ledelse.
Vi støtter altså tanken om etablering af en
bestyrelse. Men vi kan godt være lidt betænkelige ved, at det er kulturministeren, der skal
udnævne både formand og bestyrelse. Vi er
lidt bekymrede ved, at dette her kan udvikle
sig til, at vi får en bestyrelse, som er sammensat
af personer fra en snæver københavnsk kultur-

1957

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. teaterlov";Lysholm Christensen
252562;title_name;"elite. For at sige det med rene ord: Vi er bange
for, at bestyrelsen måske ikke helt får den
bredde, som den bør have.
En af de første opgaver, som bestyrelsen efter vores mening bør påtage sig, er at få reduceret antallet af overenskomster i Det Kongelige Teater. Vi mener, at det er her, man kan finde en af årsagerne til, at tingene ikke altid har
fungeret så godt, som de skulle. Der har ikke
været så smidig en arbejdsgang, som man kunne ønske sig. Det kan afhjælpes, hvis vi får
nedsat antallet af overenskomster og man får
nogle bredere opgavefunktioner.
Vi er tilfredse med, at man i lovforslaget har
præciseret den opgave, teatret har som hele
landets teater med turnévirksomhed osv. Det
er vigtigt, at vi kommer rundt i hele landet med
det, der foregår.
Endvidere er vi tilfredse med, at der er skitseret et forslag om 4-årige budgetter. Det er
vigtigt af hensyn til en langsigtet planlægning
og drift, at det kommer på plads, men selvfølgelig skal disse budgetter holdes, så vi ikke
kommer i samme situation, som vi var i her i
efteråret, hvor dette Folketing udøvede det, jeg
vil kalde bolsjepædagogik, da man bevilgede
tre gange 25 mio. kr. for at give teatret nogle
ekstra penge.
Hvad angår spørgsmålet om kompetencen
mellem den kunstneriske ledelse og den administrative og økonomiske ledelse, er der noget,
vi skal have afklaret lidt nærmere under udvalgsarbejdet. Men hovedtanken støtter vi.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Hjertelig tak for den overvejende positive
modtagelse af dette forslag fra de fleste af Folketingets partier! Jeg var meget glad for at høre fru Pernille Frahm fremføre, at SF ikke er
negativt, men nærmest for, og at Det Radikale
Venstre også siger, at det ikke er principielt afvisende. Tak for det! Det vil nok sikre, at vi
kan få en god og grundig behandling i udvalget, og det vil jo være med til at afklare de
spørgsmål, som flere af ordførerne har rejst.
Jeg tror, det er vigtigt - som flere har understreget, også med hensyn til den drøftelse, vi
skal have - at det er hele landets teater. Det er
derfor, vi i de mere detaljerede formuleringer
har understreget turnéopgaven og spørgsmålet
om mulighed for optagelser. I den forbindelse
er jeg helt klar over, at vi skal drøfte ophavsret

1958

og forholdet til de andre teatre. Der kan givet
være andre både i København og i resten af
landet, der kunne være interesserede i at komme med i en tilsvarende ordning.
Når vi har taget det med, er det, fordi vi må
rette opmærksomheden mod fremtiden, idet vi
tror, det er noget af det, som er med til at give
både gæster udefra og hele vort eget land et
bredere indtryk af musik, ballet, skuespil og
opera. Det er derfor, vi har taget det med her,
men vi er godt klar over, at der foreligger nogle
uafklarede spørgsmål..
Jeg håber, vi i udvalget vil tage de spørgsmål
op, der har været nævnt. Jeg er helt opmærksom på ligestillingsproblemet. Selvfølgelig skal
der sidde mænd og kvinder i den bestyrelse.
Der er vel ingen, der har været urolige for, at
der ikke skulle sidde mænd. Jeg har ofte drillet
journalisterne, som laver lange lister over medlemmerne, med at sige: Jamen hvorfor er der
ingen kvinder på jeres lister? Jeg lover, at der
ikke bliver lavet nogen bestyrelse uden kvinder
- det manglede bare.
Spørgsmålet om medarbejderrepræsentanter vil jeg vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Flere har været inde på spørgsmålet om
kompetencefordeling. Vi mener, at der i lovforslaget er en meget klar definition af kompetencen hos bestyrelsen i forhold til kulturminister og finansminister og også en klar kompetence i forhold til det kunstneriske på teatret.
Selvfølgelig er det svært, som hr. Duetoft gør
opmærksom på, at adskille det, og jeg er da
også overbevist om, at alle i et kommende teaterarbejde selvfølgelig vil drøfte teatret som
en helhed. Men vi må i paragraffernes endelige
udformning være opmærksomme på, at den
kompetence skal være klar. Det er i hvert fald
min indstilling, at det er en aldeles nødvendig
forudsætning, at den kompetence, så vidt den
overhovedet kan beskrives, skal klarlægges så
strengt, som det overhovedet kan lade sig gøre.
Jeg vil også gerne love, at det bliver en bred
bestyrelse. Jeg kan godt forstå, at nogle gør opmærksom på, at det naturligvis ikke er et rent
københavnerforetagende. Det drejer sig om
forholdet mellem kunst og penge, det drejer sig
om nogle økonomiske forhold, som det er meget vigtigt at få afklaret. Vi har valgt i det
oprindelige forslag, som hr. Duetoft har været
opmærksom på, at der ikke skulle være nogen

1959

12/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. teaterlov";Lysholm Christensen
257164;title_name;"undtagelsesparagraffer for, hvem der kunne
sidde der. Noget andet er så, hvordan den endelige bestyrelse vil komme til at se ud.
Jeg er overbevist om, at vi, når vi får færdigudarbejdet dette lovforslag, vil kunne rette
henvendelse til en kreds af mennesker, som
virkelig vil have både lyst og kræfter til at gå
ind i det kommende arbejde. Og jeg kan tilsige
udvalget min absolutte støtte til, at vi får afklaret de spørgsmål, der måtte være imellem os.";Kulturministeren
257633;name_party;":
Et par af ordførerne har talt om, at vi skal
have et hurtigt udvalgsarbejde, og det vil jeg
selvfølgelig som formand bestræbe mig meget
for at vi får. Jeg må dog så sige, at det afhænger af medlemmerne og af Kulturministeriet og
dets embedsmænd, hvor hurtigt det udvalgsarbejde kommer til at foregå. Jeg kan roligt sige,
at jeg i hvert fald ikke har noget ønske om at
hindre, at scenen bliver flyttet hurtigst muligt
her fra folketingssalen over på Det Kongelige
Teater, hvor jeg nok tror at skuespillet vil få
bedre kår - forhåbentlig også lidt flere tilhørere, end vi har her.
Må jeg komme med det lille hjertesuk, at det
er lidt mærkeligt for mig som socialdemokrat i
dag at stå og høre næsten alle her forklare,
hvor god en idé det er med den bestyrelse - det
er nærmest, som om de ikke har tænkt på andet, end hvor god en idé det er - når jeg så
tænker på, hvor alene vi stod for et par år siden
med det dér. Nu synes alle, det er så fremragende. Men tak for hjælpen!
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Tak til Kulturudvalgets formand! Vi kan jo
alle sammen ønske at have en bedre erindring
fra tidligere tiders forslag. Og jeg har lyst til at
divertere Folketinget med en kort oplæsning
fra August Bournonville, som i 1891 overvejede, hvorvidt det ville være godt med en bestyrelse, og nøje beskriver, hvor fortræffelig denne bestyrelse skal være:
»For resten, dersom det var muligt at finde
en bestyrelse, som med personlig anseelse forenede virkelig kunstsans, en lutret smag med
forretningsdygtighed, kraft med humanitet, og
som tillige besad den fornødne modtagelighed
for de fagkyndiges råd samt« - føjer han til »utilgængelighed for kulissevrøvl.« Så det
kunne vi jo også håbe.

1960

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jimmy Stahr
259476;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
10:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Bibliotekscentralen A/S.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Fremskridtspartiet har den 29. oktober fremsat forslag til Folketingsbeslutning om at udbyde Bibliotekscentralens opgaver i licitation
og tildele vinderen af licitationen koncession
på alle de opgaver, der løses af Bibliotekscentralen A/S.
Den 12. oktober 1991 blev regeringen enig
med Kommunernes Landsforening om at danne et kommunalt/privat aktieselskab til varetagelse af nationalbibliografiske opgaver og
bibliotekskatalogisering, og samtidig forudsattes der indgået en aftale mellem staten og selskabet om produktion af nationalbibliografien.
Vi mener i regeringen, at udarbejdelsen af
nationalbibliograflen er en national opgave,
som det er statens ansvar at få udført. Kulturministeriet har valgt fortsat at lade denne opgave løse i privat regi og har derfor givet tilsagn om - under forudsætning af Finansudvalgets godkendelse - at indgå kontrakt om nationalbibliograflen med det aktieselskab, som nu
hedder Dansk Bibliotekscenter, der er dannet

1961

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Bibliotekscentralen A/S";Ivar Hansen
260998;title_name;"med henblik på at videreføre Bibliotekscentralens bibliografiske opgave.
Regeringen finder, at det er den bedst mulige løsning i den foreliggende situation, idet
den kombinerer statens ønske om en prisbillig
løsning - det viste sig, at prisen på løsningen af
den nationalbibliografiske opgave vil blive
nedsat med 15 pet. fra 1992 - med hensynet til
de samvirkende danske biblioteksvæseners interesser.
Jeg vil gerne derfor slå fast, at regeringen må
afvise beslutningsforslag nr. B 10.";Kulturministeren
261504;name_party;":
På vegne af mit partis ordfører i denne sag,
hr. Qvist Jørgensen, skal jeg fremsætte følgende bemærkninger til forslaget.
Først vil jeg give udtryk for, at det ser ud til
at være en særlig disciplin hos Fremskridtspartiet at fremsætte forslag på et tidspunkt, hvor
sagen for så vidt allerede er afgjort. Jeg vil også
gerne sige, at det tjener Fremskridtspartiets
politik, at forslaget kommer på et tidspunkt,
hvor det i hvert fald ikke kan skade noget.
Socialdemokratiet har den opfattelse, at der
nu efter megen møje og besvær er fundet en
løsning for Bibliotekscentralen og for de fremtidige udgaver af nationalbibliografien. Vi er
måske ikke i udgangspunktet helt enige i den
løsning, der er fundet, men den private andel i
det selskab, der er lavet, er ikke så stor, at det
efter vores opfattelse kan skade den fremtidige
virksomhed.
Hvis det kommer til en diskussion senere
om Bibliotekscentralen og nationalbibliografien, vil vi foretrække en mere rent statslig model end en privatiseret model, og på den baggrund er der ingen tvivl om, at vi kan afvise
forslaget fra Fremskridtspartiet.";Helge Mortensen
262615;name_party;":
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis
vegne afvise forslaget. Jeg kan som den foregående ordfører sige, at også vi synes, det måske
kommer en lille smule post festum. Firmaet
Bibliotekscentralen, som nu er under konkurs,
havde man ikke, dersom det havde eksisteret,
haft nogen mulighed for at privatisere, da det
var privat i forvejen.
Vi har gennemført undersøgelser med hensyn til, hvordan man helst vil have udformet
nationalbibliografien. Vi mener, det er rime-

1962

ligt, at Det Kongelige Bibliotek stadig væk er
med, og vi er helt tilfredse med den aftale, der
nu er truffet, som afløsning på Bibliotekscentralen A/S, hvor der er dannet et aktieselskab,
hvorunder også det private Gyldendals Forlag
er med: så på det felt føler vi os helt trygge.
Jeg skal derudover også gøre opmærksom
på, at en anden af de væsentlige opgaver, der
lå i Bibliotekscentralen, var at udarbejde udtalelser til folkebibliotekerne. Og da vi har sagt,
at folkebiblioteksopgaven er en kommunal opgave, ville vi fra statens side ikke have haft nogen mulighed for at udlicitere denne opgave.
Så alt i alt må vi konstatere, at vi kan afvise
forslaget.";Eva Møller
263777;name_party;":
Forslaget fra Fremskridtspartiet om privatisering af Bibliotekscentralen kan Venstre af to
grunde ikke støtte.
For det første er det jo sådan, at Bibliotekscentralen A/S er under konkurs og som et aktieselskab er et privatretligt selskab, hvilket indebærer, at det ikke kan privatiseres, da det jo
i retlig forstand i forvejen er privat.
For det andet kan det ikke umiddelbart dikteres, hvordan kommunerne skal sikre den bibliografiske betjening af de kommunale folkebiblioteker. Det er en rent kommunal opgave,
og det hører helt klart ind under det kommunale selvstyre.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Mariann Fischer Boel
264404;name_party;":
For det første er der med hensyn til Bibliotekscentralen allerede lavet en aftale med et
nyt selskab, Dansk Biblioteksservice, og så er
det jo lidt vanskeligt at lave en offentlig licitation bagefter.
For det andet er flere af Bibliotekscentralens
opgaver temmelig væsentlige, bl.a. nationalbibliografien, som er den eneste fuldstændige
oversigt over alt, hvad der udkommer på
dansk. Det er også en første, kortfattet anmeldelse af ny litteratur, og det er den, der anvendes, når bibliotekerne skal afgøre, hvilke nye
bøger de vil anskaffe. Det har altså temmelig
stor betydning, at dette arbejde gennemføres
på betryggende vis, både for lånerne og for forfatterne.
Derfor kan vi under ingen omstændigheder
støtte en yderligere privatisering.

1963

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Bibliotekscentralen A/S

Michael Kock (FP):
Fremskridtspartiet finder det unødvendigt,
at offentlige, herunder halvoffentlige, virksomheder påtager sig at udføre arbejde, som kan
udføres mindst lige så godt af private virksomheder.
Vi finder det betænkeligt, at regeringen har
indgået denne 10-årige aftale med et halvoffentligt foretagende uden først at udbyde opgaven i licitation.
Vi håber selvfølgelig, at ministeren har indbygget en mulighed for at trække sig ud af den
pågældende aftale på en rimelig måde, uden at
staten derved pålægges alt for store udgifter.
Der findes mange eksempler fra andre lande
på, at private kan løse de opgaver, som Bibliotekscentralen tidligere løste i offentligt regi.
Vi håber, at regeringen er enig med Fremskridtspartiet i den ideologi, at staten ikke skal
drive virksomhed. Sammenbruddet i den østeuropæiske økonomi har bevist dette til fulde.
Fremskridtspartiet støtter selvfølgelig den
afbureaukratisering, der ligger i en sammenlægning af de nationalbibliografiske registreringer. De mange overlappende registreringer,
som finder sted dels på Det Kongelige Bibliotek, dels i det tidligere Bibliotekscentralen
A/S, bør samles på ét sted.
Besparelserne i dette forslag afhænger selvfølgelig af den endelige udformning af den foreslåede privatisering af ydelsen, idet tingenes
tilstand selvfølgelig har ændret sig siden lukningen af det offentligt ejede Bibliotekscentralen A/S og dannelsen af det nye to tredjedele
offentlige selskab, Dansk Biblioteksselskab
A/S.
Men målet med privatiseringen må selvfølgelig være, at koncessionen på registreringer af
nationalbibliografiske data kan hvile i sig selv
eller alternativt koste skatteyderne så lidt som
muligt. Selvfølgelig forudsættes det, at opgaverne udføres inden for de rammer, der skal
angives ved udformningen af koncessionen.
Der er forskellige åbne spørgsmål i forslaget, som vi håber kulturministeren vil svare på.
For det første, hvorvidt den 10-årige aftale
med Dansk Biblioteksservice kan opsiges, og
hvilke konsekvenser det i givet fald vil få.
For det andet, hvor store driftsbesparelser
ministeren vil anslå at en privatisering af den
ydelse vil betyde for den offentlige sektor. Der
er besparelser i kraft af det årlige finanslovstil-

1964

skud, Det Kongelige Biblioteks løn- og edbomkostninger, formentlig lavere priser for den
private ydelse samt frigivelse af den offentlige
indskudskapital på i alt 5 mio. kr., der er skudt
ind i Dansk Biblioteksservice.
Fremskridtspartiet erkender, at det kan være
nødvendigt at foretage en tilpasning af forslaget med hensyn til tidspunktet for forslagets
ikrafttræden og under hensyntagen til de juridiske forhold, der må være i forbindelse med
opsigelse af de indgåede aftaler. Disse detaljer
kan vi videreforhandle under udvalgsarbejdet.
Vi stiller os også åbne over for ændringsforslag, så længe sigtet i forslaget bevares. Men vi
håber til gengæld også, at Folketingets borgerligt-liberale flertal vil støtte de intentioner om
privatisering, afbureaukratisering og offentlige
besparelser, som ligger i forslaget.";Pernille Frahm
268292;name_party;":
Her som på så mange andre kulturpolitiske
områder er vi vildt uenige med Fremskridtspartiet. Vi mener ikke, dette her er en opgave
for det private erhvervsliv, og vi ønsker ingen
privatisering: derfor må vi afvise forslaget.
Men jeg må til gengæld sige til regeringen,
at vi ikke synes, at det, man er kommet frem til,
er særlig smart. Når fire femtedele af de opgaver, vi taler om, i forvejen bliver lavet på Det
Kongelige Bibliotek, forstår vi ikke, at man ikke lod Det Kongelige Bibliotek klare det hele.
Og jeg vil også gerne spørge ministeren, om
hun ikke synes, at der er nogle mennesker i
Danmark, som må føle det lidt underligt. Jeg
tænker på de leverandører til den gamle bibliotekscentral, som ikke får det ud af boet, som
man skylder dem, og som nu pludselig oplever,
at de samme kommuner faktisk går ind i et helt
nyt selskab, og så begynder man forfra. Jeg synes ikke, det virker smagfuldt, og jeg kan godt
forstå det, hvis der er nogle mennesker rundt
omkring, som synes, at den konstruktion, man
nu er nået frem til, er lidt underlig, idet det
virker, som om man i det offentlige og med en
række kommuner indblandet bare lukker et
selskab, når det går dårligt, og bagefter åbner
det igen og fortsætter med sin virksomhed.
Den venlige hilsen skulle ministeren da have
med, men ellers må jeg sige, at jeg ikke kan
tilsige medvirken til en positiv behandling af
dette forslag i udvalget.

-

1965

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Bibliotekscentralen A/S

Vibeke Grønbæk (RV):
Det foreliggende forslag fra Fremskridtspartiet vil ikke få radikal støtte, og begrundelsen
er meget enkel. Da Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og Forlaget
Gyldendal har indgået et samarbejde med
hensyn til Dansk Biblioteksservice, som derved afløser Bibliotekscentralen, finder vi, at
forslaget er overflødigt.";Duetoft
270157;name_party;":
Bibliotekscentralen har været udsat for nogle højst pinlige problemer i den senere tid, og
det er vel baggrunden for det forslag fra Fremskridtspartiet, der nu ligger her. Vi finder dog
ikke fra Kristeligt Folkepartis side, at det er en
løsning at privatisere denne institution. Vi er
ikke enige med forslagsstillerne i, at det er en
forsvarlig måde at få den opgave løst på.
Nu har jeg forstået, at kulturministeren er
langt inde i en løsningsmodel, og det er ikke
det, der er på dagsordenen i dag, så det skal jeg
ikke kommentere: jeg vil blot kort afvise Fremskridtspartiets forslag.";Lysholm Christensen
270761;name_party;":
Under et tidligere forslag fra Fremskridtspartiet i dag - det var ganske vist på kommunikationsministerens område - blev Fremskridtspartiet beskyldt for, at vi var alt for tidligt ude. Under dette forslag kan jeg forstå, at
hovedargumentet er, at Fremskridtspartiet er
for sent ude.
Ikke desto mindre vil jeg gerne rette de misforståelser, der har været om det. Vi ser ikke
noget som helst problem i, at det pågældende
selskab allerede er lavet. For det, det handler
om, er, hvem der skal løse opgaven. Formålet
er ikke, at vi - hvad jeg kunne forstå Venstres
ordfører var lidt i tvivl om - skal ud at prøve at
sælge aktier i et konkursramt offentligt selskab. Formålet er, at selve den opgave, det er
at få lavet bl.a. nationalbibliograflen og de andre opgaver, bliver flyttet til et rent privat selskab. Den konstruktion, man nu er nået frem
til med to tredjedele eller tre fjerdedele offentlig og en tredjedel eller en fjerdedel privat, er
et meget betænkeligt arrangement. Det er første gang nogen sinde, at man har et selskab,
der er ejet delvis af det offentlige, i dette tilfælde af kommunerne i form af KL, og delvis af
private.

1966

Jeg ved godt, at det først er senere på sæsonen, vi skal have diskussionen om kommunalfuldmagt osv., men det er trods alt meget betænkeligt, når man ser, hvordan det offentlige
hidtil har forvaltet denne opgave. Hvis vi havde været i en situation, hvor det offentlige virkelig havde forvaltet opgaven godt og grundigt, kunne jeg forstå, at man var betænkelig
og ikke ville overføre den til private, men det
offentlige har haft chancen og har misbrugt
den. Det offentlige har skaltet og valtet med
skatteydernes penge og har, hvad måske er
endnu værre, bragt de private investorer, der
havde penge til gode, i den situation, at de må
afskrive tabene. Det er resultatet af, at politikere og embedsmænd tror, de skal drive forretning: det formår de ganske enkelt ikke, men de
fortsætter med det.
Én ting i hr. Duetofts indlæg var jeg enig i,
nemlig det betænkelige i, at det offentlige her
laver selskabsrytteri. Man er meget hurtig til at
kritisere, hvis private har et anpartsselskab,
lukker det og lader stort set tilsvarende aktiviteter starte i konens navn dagen efter. Så er
man der med den løftede pegefinger og fordømmer det, der foregår, fordi der er nogle
kreditorer, der mister nogle penge. Her lader
man minsandten det offentlige lave en tilsvarende transaktion, oven i købet i en situation,
hvor det var muligt, at de private kreditorer
kunne have fået et langt bedre resultat ud af
det, end tilfældet er, for der lå et tilbud om, at
der var nogle, der var parate til at indfri en
langt større del af gælden og parate til at løse
opgaven.
Men det var et svensk selskab, og nok har vi
nordisk samarbejde, og nok skal vi være sammen i de nordiske lande, har fælles kulturarv
osv., men vi skal sandelig ikke have svenskerne
til at lave den danske nationalbibliografi!
Hvad er det for en dobbeltmoral og noget hykleri? Hvorfor kan svenskere ikke lave den danske nationalbibliografi akkurat lige så godt
som et dansk selskab? Selvfølgelig kan de det,
og de var oven i købet parate til at påtage sig
opgaven og til at indfri en langt større del af
den gæld, man nu løber fra.
Vi mener, at det offentlige i den grad har
spillet fallit, og den opgave, som jeg er enig
med SF's ordfører i at det er meget væsentligt
bliver løst, er så vigtig, at vi nu ikke længere
kan tillade, at det offentlige skalter og valter

1967

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Bibliotekscentralen A/S";Kim Behnke
274324;title_name;"med den, nu må vi lade private overtage den:
private har nemlig tidligere løst den. Som vi
gør opmærksom på i forslagets bemærkninger,
har G. E. C. Gads Forlag i historisk tid løst opgaven på glimrende vis, inden man nationaliserede den.
Så er jeg også nødt til at sige, at nok taler vi
om kommunalt selvstyre - det er måske mest
til Venstres ordfører - men hvad fik vi ud af det
kommunale selvstyre? Et kuldsejlet skandaleprojekt i Mexico, hvis fornemste opgave var at
give billige rejser til en borgmester, og en
kæmpegæld var, hvad det kommunale selvstyre resulterede i, så i denne forbindelse må vi
altså sige, at det kommunale selvstyre ikke
kunne løse opgaven, og derfor må vi nu lade
nogle, der har forstand på det, evner og kapacitet til det, nemlig private, overtage den.
Hvad er der egentlig i vejen for, at private
kan løse denne opgave? Der har ikke været et
eneste argument fra nogen af ordførerne for,
hvorfor private ikke skulle kunne løse denne
simple registreringsopgave. Er det af hensyn til
landets sikkerhed og forsvar? Er de oplysninger, vi giver, klausulerede? Nej, det er de ikke.
Er det noget med, at hvis en bog ikke bliver
anmeldt over for de kommunale biblioteker
med en vis tidsfrist, vil det give anledning til
store problemer? Nej, det er det ikke. Det er
simpelt hen, fordi man har den indgroede tro,
at når det offentlige går ind, skal opgaven nok
blive løst på tilfredsstillende vis, og det kunne
jeg forstå man mente, hvis ikke netop Bibliotekscentralens forhistorie var så kedelig, som
tilfældet er.
Når forslaget først kommer til behandling i
dag, kan man selvfølgelig argumentere for, at
det er kommet alt for sent, men også Fremskridtspartiet er nu engang underlagt en procedure i Folketinget, så vi ikke kan nå at få tingene på dagsordenen hurtigere, end systemet kan
magte, men det er da klart, at det ærgrer os
lidt, at der nåede at blive indgået den aftale.
Men som Fremskridtspartiets ordfører gør opmærksom på, vil vi godt vide, om den 10-årige
kontrakt er så bindende, at staten slet ikke kan
komme ud af den igen, og vi savner også stadig
væk seriøs argumentation for, hvorfor Det
Kongelige Bibliotek skal blive ved med at føre
dobbelt bogholderi, for som det fremgår bl.a.
af bilagsmaterialet til forslaget, er der i dag tale
om en høj grad af dobbeltarbejde mellem Bib-

1968

liotekscentralen og Det Kongelige Bibliotek,
og i disse tider, hvor man snakker om besparelser og afbureaukratiseringer, er der vel. ingen grund til, at vi ligefrem lader de samme
opgaver løse to forskellige steder.
Det, vi foreslår, er ganske enkelt, som der
står i beslutningsforslagets tekst, at opgaven
udbydes i licitation, og så må man sige tak for
tilbudet til selskabet bestående af kommunale
penge, københavnerkroner og Gyldendals
penge, men at vi lige vil forsøge at kigge os
omkring i kredsen for at se, om vi kan få et
bedre tilbud. Det kan godt være, at der ikke er
et bedre tilbud, og så må vi til den tid tage stilling til, om Gyldendal/KL-konstellationen er
den rigtige, og om det er klogt at begive os ud
ad den vej, hvor private firmaer og Kommunernes Landsforening skal til i fællesskab at
drive erhvervsvirksomhed. Vi advarer imod
det, og inden vi bevæger os ud ad den vej, kan
vi da undersøge, om der er andre muligheder,
men jeg kan forstå, at det er man ikke engang
interesseret i. Det bedrøver os selvfølgelig en
anelse, netop fordi vi synes, den opgave, der
her er til diskussion, er så vigtig.
Vi vil meget nøje følge, hvad det nye biblioteksselskab kommer til at beskæftige sig med i
de kommende år, og hvordan dets job bliver
forvaltet. Det er klart, at der ikke er flertal for
vort forslag i dag, men vi vil holde et endog
meget vågent øje med, hvordan dette nye selskab med kommunalt og privat engagement
varetager sin opgave, og Folketingets partier
kan være evigt forvissede om, at hvis vi igen
render ind i Mexicoskandaler eller andre
mærkværdigheder, vil Fremskridtspartiet være
der øjeblikkeligt og påpege, hvem det var, der i
dag nægtede os muligheden for at undersøge
en privat løsning.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Visse ideologiske diskussioner kan være meget interessante, men jeg vil måske nok tage
det forbehold over for både hr. Kim Behnke og
hr. Michael Kock, om denne sag kan bære så
omfattende en ideologisk debat. Jeg vil i hvert
fald vælge ikke at gå ind i den i dag: man kan
nok i nogle sammenhænge drive ideologien for
vidt.
Med hensyn til dannelsen af det nye selskab
har der været langvarige og seje forhandlinger.
Vi har fra Kulturministeriets side alene været

1969

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Bibliotekscentralen A/S";Kim Behnke
278978;title_name;"optaget af at fastholde, at vi var kontrahenter,
og at vi var i den situation, at vi havde bestilt
en ydelse, som vi havde ganske nøje overblik
over, og at vi ville have indsigt i, hvad vi betalte for hvilken ydelse.
Der var alene tale om et kontraktforhold om
produktion af nationalbibliografien. I de forhandlinger, vi har været igennem, har det været et ønske for os at fastholde sikkerheden og
kvaliteten vejet op mod den pris, som vi ønskede produktet til.
Vi har undervejs fået professionel ekspertisevejledning fra Statens Bibliotekstjeneste, og
jeg kan godt sige til det høje Ting, at der har
været overvejet mange modeller: en overgang
var der også tale om en rent privat model, som
ikke kunne blive til noget, fordi der ikke dengang kunne samles tilstrækkelig kapital, og vi
måtte selvfølgelig fra Kulturministeriets side
tage nogle forbehold med hensyn til den sikkerhed, som måtte ligge bag.
Vi har lagt megen vægt på, at der ikke blev et
stop i produktionen, så man vedholdende kunne tilføre databasen nye oplysninger til betjening af vore kommunale biblioteker, centralbibliotekerne og forskningsbibliotekerne.
Der har også været overvejet den rent statslige løsning, som både hr. Helge Mortensen og
hr. Duetoft spurgte efter. Det kom ikke til en
endelig afgørelse af, hvor kostbar en statslig
løsning ville blive, men det var med til det sidste, at vi overvejede selv at være med til at løse
opgaven. Det, der i sidste omgang fik os til at
standse op, var selvfølgelig en vis uro over en
øget statslig investering, for vi havde ikke nogen lyst til at foretage en større investering,
hvis opgaven kunne løses på anden vis.
Vi er overbeviste om, at der er tale om en
forenkling og rationalisering. Vi har en nationalbibliografisk opgave, og vi har en kommunal opgave, men vi har også en overlapning, og
den fælles del har vi skønnet at vi løste bedst i
samarbejde med de samarbejdspartnere, vi nu
har tegnet kontrakt med.
Det nye selskab kommer til at hedde Dansk
Bibliotekscenter: navnet er lavet om inden for
de sidste dage.";Kulturministeren
281033;name_party;":
Kulturministeren glemte at svare på simple
spørgsmål.

1970

Jeg forstod på kulturministeren, at det var
meget væsentligt, at der var sikkerhed i det nye
selskab for, at der ikke kom stop i produktionen.
Jeg kan oplyse over for kulturministeren, at
Fremskridtspartiet netop oplevede, at det tidligere offentlige selskab Bibliotekscentralen
A/S i flere uger var lukket, og at det ikke kunne lade sig gøre at få ISBN-nummer tildelt, når
man ringede dertil. Alle produktioner var simpelt hen gået i stå. Det var den sikkerhed, som
et offentligt selskab var i stand til at præstere.
Hvad er så ændringen? Kommunernes
Landsforening er stadig med. Jeg ved godt, at
Kommunernes Landsforening ikke er så glad
for, at man siger, at den havde noget med det
tidligere selskab at gøre, men ikke desto mindre var det folk udpeget af Kommunernes
Landsforening, der sad i ledelsen, osv. Københavns Kommune er kommet med og skal så nu
udgøre sikkerheden for, at vi ikke kommer i en
lignende situation igen, eller - og det ville være
interessant - er det, fordi vi har fået et privat
selskab, nemlig Gyldendal, med, at man nu
tror, man kan være helt sikker på, at der ikke
kommer stop i produktionen? For hvis det er
argumentet, bider de fleste ordføreres argumentation sig selv i halen. Vi har ikke fået svar
på, hvad det er, der får ministeren til at tro, at
det ny selskab ikke kommer i samme situation
som det gamle.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg skal lige besvare et par af de konkrete
spørgsmål.
Når jeg talte om sikkerhed i forhandlingsperioden, talte jeg om registreringssikkerhed, og
der blev uopholdeligt foretaget registrering,
men der blev ikke givet meddelelser ud af huset. Databasen var i funktion undervejs: i visse
forhandlingsfaser kunne man have frygtet, at
der ville komme et stop: men det er vel ikke
meningen, at vi i detaljer skal gå forhandlingsforløbet igennem.
Spørgsmålet om sikkerhed mener jeg at have
svaret på, nemlig at kombinationen mellem
KL, Københavns Kommune og det private selskab efter vores bedste overbevisning er i stand
til at give os den sikkerhed, vi har brug for. Vi
har skønnet, at der ikke ved andre løsninger
ville være driftsbesparelser: det spurgte hr. Michael Kock om i det første indlæg. Vi har fået

1971

12/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Bibliotekscentralen A/S";Kim Behnke
283388;title_name;"driftsbesparelser på den ny kontrakt, som er
væsentlig bedre end den, vi havde med BC.
Kontrakten kan opsiges med 5 års varsel,
men først efter de første 10 år. Jeg kan altså på
hr. Michael Kocks spørgsmål svare, at kontrakten ikke kan siges op foreløbig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kulturministeren
283793;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er Vedtaget.
Meddelelser fra fonnanden:";Ivar Hansen
284038;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Duetoft (CD),
Erhard Jakobsen (CD), Mimi Jakobsen (CD)
og Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de
ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer vil statsministeren tage
for at forebygge racisme i Danmark?«

1972

(Forespørgsel nr. F 9).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kulturudvalget (7/11 91):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Michael Kock (FP)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Økontaktudvalget (7/11 91):
Udtræder: Grete Schødts (S)
Nyt medl.: Trøjborg (S)
Økontaktudvalget (8/11 91):
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Grete Schødts (S)
Arbejdsmarkedsudvalget (8/11 91):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Erhvervsudvalget (11/11 91):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP).
Folketingets næste møde afholdes torsdag
den 14. november 1991 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.14";Ivar Hansen
