split;reason;text;value
0;;"677

22/10 91: Dagsorden

678

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

7. møde";
116;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Ellemann-Jensen (V) og
Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om gensidig administrativ bistand i sager om direkte og indirekte skatter
mellem stater, der er medlem af Europarådet
eller OECD.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til strukturprojekter inden for jordbrug og fiskeri).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
gas.

9) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Placeringsregler for kapitalpension, ratepension og selvpension og nye regler for puljeindlån).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Gennemførelse af fusionsdirektivet og moder-/datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Gennemførelse af 2. skadesforsikringsdirektiv m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af toldloven.
(Toldoplag og frizoner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Vækstfremmeinitiativer).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af afgiftssatser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2779;title_name;"Medlem af Folketinget Rahbæk Møller (SF)

679

22/10 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2876;title_name;"har meddelt mig, at han som følge af deltagelse
i FN's 46. ordinære generalforsamling ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og
med den 29. oktober 1991 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Glønborg
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), Jørgen
Kvist Jensen (KRF) og Kofod-Svendsen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f myndighedsloven og bistandsloven. (Overførelse af forældremyndighed).
(Lovforslag nr. L 46).
Medlemmer af Folketinget Kofod-Svendsen
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF) og Jørgen Kvist Jensen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om.en børnefamilieydelse.
(Lovforslag nr. L 53).
Forslag til lov om ændring a f lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Lovforslag nr. L 54).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Annette Just (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
(Lovforslag nr. L 55).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Køpke Christensen (FP), Ole Donner
(FP) og Ernst B. Schmidt (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f postloven. (Godkendelse a f udlandstakster i Folketingets Finansudvalg).
(Lovforslag nr. L 56).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (FP)
og Kirsten Madsen (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

680

Forslag til folketingsbeslutning om privatisering a f Dansk Olie og Naturgas A/S.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Ole Donner (FP), Kirsten Madsen (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Ole Donner (FP), Pia
Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
a f navneforbud i straffesager mod finansielle
virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen
(SF), Holger K. Nielsen (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig orlov fra ,arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Ole Donner (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om direkte demokrati. (Vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
5944;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af myndighedsloven og bistandsloven. (Overførelse af forældremyndighed).
(Lovforslag nr. L 46).

681

22/10 91: Skriftlig fremsættelse";Glønborg
6194;title_name;"Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anmoder om
Tingets velvillige behandling.";Glønborg
6333;name_party;":
Herved skal jeg som ordfører for forslagsstillerne tillade mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse.
(Lovforslag nr. L 53).
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Lovforslag nr. L 54).
Forslagene indeholder to elementer:
1. Der indføres en fosterydelse, som udbetales, når der forventes at være tre måneder til
fødslen.
2. En udvidelse af kredsen, der er berettiget
til at modtage ydelser efter lovene.
Det er særdeles vigtigt, at samfundet udviser
en meget positiv holdning over for de borgere,
der vælger at få børn.
En fosterydelse udbetalt sidst i graviditeten
vil dels være et positivt signal til den gravide
og dels være en økonomisk håndsrækning på
et tidspunkt, hvor de vordende forældre har
ekstra udgifter, idet barnets komme forberedes
med indkøb af babyudstyr.
Lovgivningen om børnetilskud og børnefamilieydelse tilsigter at forbedre forholdene for
børnefamilierne. Forslagsstillerne finder det
urimeligt, at familier bosat i udlandet kun i ringe omfang har fået andel i disse forbedringer.
Denne forskelsbehandling bør fjernes.
Lovforslagene går ud på at udvide personkredsen, der er berettiget til ydelser efter lovene, så personer, der yder en vigtig indsats for
nødlidende i ulande, og personer, der yder en
for Danmark vigtig opgave i udlandet, bliver
berettigede til at modtage børnetilskud, forskudsvis udbetaling af børnebidrag og børnefamilieydelse.
Efter lovforslagene bliver følgende persongrupper berettiget til at modtage børnetilskud,
forskudsvis udbetaling af børnebidrag og børnefamilieydelse: Personer udsendt af den danske stat, danske hjælpeorganisationer, danske
missionsselskaber, FN-organisationer samt
udstationerede fra danske erhvervsvirksomheder. Disse persongrupper er kendetegnet ved,
at de har bevaret en ikke ubetydelig tilknyt-

682

ning til Danmark. Endvidere udfører de medmenneskeligt arbejde, der er med til at afhjælpe nøden i verden.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslagene, skal jeg anbefale dem til velvillig behandling i Tinget.";Kofod-Svendsen
8477;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
(Lovforslag nr. L 55).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
8782;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring afppostloven. (Godkendelse af udlandstakster i Folketingets Finansudvalg).
(Lovforslag nr. L 56).
I sommeren 1991 blev posttaksterne for
brevforsendelser til udlandet ændret meget betydeligt. Ud over de rationaliseringsfordele,
P&T derved opnåede, blev der samtidig skabt
en skævhed mellem danske og udenlandske
posttakster. Denne skævhed giver mulighed
for, at virksomheder med store mængder post
til udlandet med fordel kan køre denne post til
afsendelse fra et andet land og derved spare
betydelige portoudgifter.
Da Folketingets Finansudvalg søgte at få
indsigt i og indflydelse på denne beslutning,
var svaret fra kommunikationsministeren følgende: »Ifølge postlovens § 33 er det Poststyrelsen, der fastsætter taksterne for forsendelser
til Færøerne, Grønland og udlandet.... Takstændringen pr. 10. juni 1991 er således ikke omfattet af Finansudvalgets påtegning på aktstykke 104.« (Finansudvalgets bilag 27-26 1990-91,
2. samling).
Dette lovforslag har til hensigt at skabe parallelitet mellem den beslutningsprocedure,
der findes for fastsættelse af de indenlandske
posttakster og posttaksterne for den udlandsgående post.
Lovforslaget vil indebære, at også udlandstaksterne skal sendes gennem ministeren til endelig godkendelse i Finansudvalget.

683

22/10 91: Skriftlig fremsættelse";Kim Behnke
10192;title_name;"Jeg henviser i øvrigt til lovforslagets tekst og
bemærkninger og indstiller lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
10331;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering a f Dansk Olie og Naturgas A/S.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Gennem mere end 12 år har Folketingets
flertal tilladt, at Dansk Olie & Naturgas A/S,
DONG, har gældsat staten og dermed skatteyderne for tocifrede milliardbeløb. Dertil skal
lægges årlige milliardsubsidier til DONG's
driftsøkonomi. Dette er sket samtidig med, at
samtlige de forudsigelser og prognoser, som
forelå ved vedtagelsen i 1979, er skredet totalt,
og uden at politiske flertal har været parate til
at ændre på DONG's konstruktion.
Hver gang en ny energiredegørelse er kommet fra Energiministeriet, har man endnu en
gang måttet revidere skønnet over, i hvilket år
det kan forventes at DONG får orden i økonomien.
Mange har med rette gennem årene gjort sig
overvejelser om, hvilke mange andre energimuligheder Danmark kunne have udnyttet, såfremt de samme milliardinvesteringer og løbende subsidieringer var sket på andre energiområder end DONG.
Der har i takt med færdiggørelsen af det
overordnede naturgasnet bredt sig en næsten
konsensusholdning: »at når vi nu har naturgasnettet, kan vi også lige så godt få det bedste
ud af det«. Forslagsstillerne er aldeles enige i
synspunktet og mener, det bedst bliver tilgodeset gennem en privatisering af DONG.
Statens engagement i DONG må hurtigst
muligt afløses af kommercielle interesser, der
uden konstante sug i skatteydernes lommer
kan gøre naturgasnettet i Danmark til en seriøs
forretning. Forslaget tager ikke direkte sigte
mod at ændre status for de kommunalt ejede
regionale naturgasselskaber.
Fremskridtspartiet er ikke et øjeblik i tvivl
om, at en række nationale eller internationale
investorer vil være villige til at overtage
DONG-aktierne og bringe projektet på økonomisk fode. Det er i den forbindelse aldeles vigtigt, at DONG's mange monopolprivilegier også bliver ophævet, herunder ikke mindst statens kautioner for milliardlånene.

684

Forslagsstillerne mener, at tiden er særdeles
velegnet til at få efterprøvet bæredygtigheden
af det energiprojekt, der mere end noget andet
har haft særprivilegier gennem 12 år. Folketingets partier får med dette forslag en konkret
mulighed for at gøre deres stilling op til, hvorvidt også Danmark skal kaste statssocialismens svøbe bort og arbejde for fri markedsøkonomi.
Jeg henviser i øvrigt til forslagets mange bemærkninger og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
12824;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektive energiforsyninger.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Titusinder af danske energiforbrugere har
gennem årene oplevet, hvorledes politiske flertal i forskellige byråd har trukket energiløsninger ned over hovedet på dem i »fællesskabet«s
navn. Folk er blevet tvunget til at aftage fjernvarme eller naturgas med den begrundelse, at
ellers var økonomien i det lokale energiprojekt
ikke rentabel. Nogle steder har man gennemført afstemninger og med f.eks. to tredjedeles
flertal tvunget resten med. Andre steder har
man tinglyst aftagepligt på nye grunde og
tvunget gamle ejendomme til inden for et åremål at skifte energiform. Tænk, om man fra
f.eks. Føtex eller Brugsens side gennemførte en
afstemning om, hvorvidt man skal handle hos
dem, og et flertal i en by eller bydel derefter
tvang mindretallet til at købe hos dem! Eller
tænk, om en handlende fik tinglyst på en ejendom pligt til at handle hos ham!
Der er næppe tvivl om, at en fremgangsmåde som ved fjernvarme eller naturgas på næsten alle andre områder ville medføre en proteststorm fra såvel borgere som politikere.
Energiforsyning er noget meget vigtigt og vitalt
for enhver familie eller virksomhed på vore
breddegrader. Imidlertid er Danmark så privilegeret, at det findes et meget stort antal udbydere af konventionel og alternativ energi.
Der er derfor rigeligt med valgmuligheder
for den enkelte forbruger. Disse valgmuligheder er forbrugeren imidlertid afskåret fra at anvende som følge af de lovbestemmelser, der
giver bemyndigelse til at gennemføre tvangstilslutninger.

685

22/10 91: Skriftlig fremsættelse";Kim Behnke
14563;title_name;"Forslaget har ikke til hensigt at forhindre
anvendelsen af fjernvarme eller naturgas.
Tværtimod anser Fremskridtspartiet fjernvarme som en hensigtsmæssig energikilde, hvorfor den må kunne opnå kundeunderlag uden
tvang. Forslaget vil således alene fratage fjernvarme- og naturgasselskaberne adgangen til at
tvinge folk til at aftage deres energi.
Jeg henviser i øvrigt til forslagets mange bemærkninger og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
15038;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af navneforbud i straffesager mod finansielle
virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
15397;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
15703;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om direkte demokrati. (Vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Ellemann-Jensen (V) og Erhard Jakobsen
(CD).

686";Pia Kjærsgaard
16229;title_name;"Hr. Ellemann-Jensen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv. Hr. Erhard Jakobsen
har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
16796;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Ellemann-Jensen er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
lærer Bente Grønfeldt.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for çentrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 22. oktober 1991 godkendes:
I. Lærer Bente Grønfeldt.
2. Overassistent Addi Andersen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling

687

22/10 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
a f indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 9/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
18133;name_party;":
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis
vegne anbefale lovforslaget. Det er et nødvendigt forslag, og det understreger derfor også
vigtigheden af, at finanslovene fremover kommer mere i balance, end de er i disse år. Men
jeg skal anbefale lovforslaget.";Henning Andersen
18409;name_party;":
Venstre kan støtte finansministerens lovforslag. Det er selvfølgelig beklageligt, at vi er i
den situation, at vi fortsat skal optage statslån,
men vi anbefaler lovforslaget.";Svend Heiselberg
18600;name_party;":
Det er selvfølgelig nødvendigt, når man har
underskud på statsfinanserne, at få det finansieret, og til den ende er det logisk at bruge statsobligationerne. Det har vi sådan set forståelse
for.
Men på den anden side må vi jo sige, at når
det er sådan, at det er nemt for staten at afsætte
statsobligationer i det niveau, der er tale om
her - for 50 mia. kr. - så er det jo, fordi der er
store dele af vort samfund, der ikke betaler deres skat. Det er hovedsagelig velhaverne, som
kan købe statsobligationer og dermed få en
fordring på staten og en løbende renteindtægt,
og vi synes, det er noget mere logisk at tage
pengene direkte over skatterne i stedet for først
at have et underskud på statsfinanserne og
bagefter bede velhaverne, som ikke har betalt
skat, om at være så venlige at købe obligationer, som andre skatteydere så skal betale renter af i årevis.
Så derfor er vi skeptiske over for finansministerens lovforslag.

688";Jes Lunde
19555;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan give tilslutning til lovforslaget.";Bilgrav-Nielsen
19642;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ligeledes støtte lovforslaget.";Kofod-Svendsen
19736;title_name;":
Jeg skal takke for støtten, der jo desværre er
nødvendig: den beklagelse deler vi alle.
Jeg vil sige, at jeg undrer mig en lille smule
over hr. Jes Lundes bemærkninger. Hvis man
skulle følge hr. Jes Lundes forslag om at opkræve underskuddet over skatterne, fremgår
det af et svar på spørgsmål nr. S 31, som jeg
har afgivet til Folketinget forleden, at hvis vi
havde gjort det i den periode, hvor der har været underskud, ville arbejdsløsheden have været øget med 75.000. Det er vel næppe SF's politik.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
20273;name_party;":
Nej, jeg kan bekræfte finansministeren i, at
så enkel er SF's politik ikke: den er noget mere
avanceret end som så. Man kan jo få et billede
af den ved at kigge på vore ændringsforslag til
finansloven for 1991, som gay en bedring i beskæftigelsen og samtidig en nedbringelse af
underskuddet på statsfinanserne. Og det er ikke kun SF's beregninger, det var også konklusionen i de beregningssvar, vi fik fra Finansministeriet, at man kunne nedbringe underskuddet på statsfinanserne, forbedre betalingsbalancen og gavne beskæftigelsen på én gang ved
at bruge SF's politik.
Så det er en opfordring til finansministeren
om at studere de ændringsforslag nøjere. Jeg
lover, at der i løbet af efteråret skal komme et
helt nyt sæt, der passer til 92-kontiene, og som
vi har mulighed for at lade indgå i forhandlingerne.";Jes Lunde
21109;name_party;":
Der skal ikke efterlades tvivl om Socialdemokratiets holdning. Det er klart, at vi bakker
lovforslaget op, men jeg havde forståelsen af,
at det var normal tradition, at man ikke tog
ordet i nævneværdig grad under dette punkt,
og derfor blev jeg lidt overrasket over de øvri-

689

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån";Claus Larsen-Jensen
21501;title_name;"ge partier. Men vi er selvfølgelig også nødsaget
til at give udtryk for vores holdning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Claus Larsen-Jensen
21712;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om gensidig administrativ bistand i sager om direkte og indirekte skatter
mellem stater, der er medlemmer af Europarådet eller OECD.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22226;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig om at bringe en
række bestemmelser i dansk lovgivning i overensstemmelse med den konvention, som er
indgået mellem de lande, der er medlemmer af
henholdsvis Europarådet og OECD, bl.a.
Danmark. Det handler om administrativ bistand i skattesager, hvor man med konventionen og de danske lovbestemmelser i hånden vil
kunne indhente oplysninger fra udlandet til
brug for skattesagers behandling i Danmark og
omvendt udlevere oplysninger fra dansk side
til brug for sagsbehandlinger i lande, der er
omfattet af konventionen.
Vi kan fra Socialdemokratiets side selvfølgelig støtte dette forslag, også den implementering i dansk ret, der herved lægges op til. Men
vi synes, det er værd at påpege, at i forbindelse
med behandlingen af konventionen har man
ikke fundet yderligere løsningsmuligheder for

690

at fjerne nogle af de alvorligste hindringer for
bistand landene imellem, når der er tale om
lande, der har særlige former for beskyttelse af
finansielle transaktioner, herunder bankhemmelighed.
Det hører ikke direkte til i konventionen,
men det er jo en alvorlig mangel, at konventionen ikke vil kunne få virkning over for disse
regler. Men det er noget, vi må arbejde på i
andre sammenhænge, og jeg vil opfordre regeringen til at tage sådanne spørgsmål med ved
enhver given lejlighed, for bistand ved sagsbehandlingen er ikke meget værd, når de penge,
det drejer sig om, befinder sig et sted, hvorfra
vi ikke kan få oplysninger.
Men med den rækkevidde, forslaget har,
kan vi støtte det.";Pia Gjellerup
23756;name_party;":
Som det allerede er nævnt, og som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, bliver
det muligt med dette forslag at ratificere
OECD's og Europarådets konvention om gensidig administrativ bistand i skattesager. Det
mener vi i Det Konservative Folkeparti at man
bør gøre, ikke mindst på baggrund af, at der
kan sikres et ensartet grundlag for EF-landene
til at udveksle oplysninger om såvel direkte
som indirekte skatter samt hele afgiftsområdet.
Vi ser det også som noget væsentligt, at man
får mulighed for at bistå hinanden ved inddrivelse af skatte- og afgiftskrav, som er forfaldne
til betaling.
Med disse bemærkninger skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne give støtte til
forslaget.";Aagaard
24481;name_party;":
I takt med det øgede internationale samarbejde og væksten inden for handelen vil stadig
flere mennesker bevæge sig over grænserne, og
derfor er der et stigende behov for, at offentlige myndigheder træffer aftaler på tværs af landegrænserne. Det gælder for bekæmpelse af
kriminalitet, f.eks. narkokriminalitet, der udpræget er grænseoverskridende, og det gælder
også for bekæmpelse af skattesvig.
Det er udmærket, at vi nu har fået Europarådets og OECD's konvention om gensidig bistand i sager om direkte og indirekte skatter,
men det skal bemærkes, at konventionen endnu kun er ratificeret af Norge og Sverige, og at

691
22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om gensidig bistand i skattesager inden for Europarådet m.v.
692";Charlotte Antonsen
25222;title_name;"Finland, Holland og USA kun har underskreMen vi er altså meget kritisk indstillet over
vet den. Konventionen træder først i kraft, når for lovforslaget.
5 lande har ratificeret den, og selv om Danmark gør det, træder den altså ikke i kraft. Det Bente Juncker (CD):
skal ligeledes bemærkes, at vi allerede har en
Centrum-Demokraterne har ikke noget protilsvarende aftale i Norden. Da det er de nordi- blem med dette lovforslag. Vi har lagt vægt på,
ske lande, der har ratificeret den nye konven- som nogle af de øvrige ordførere, at personer
tion, vil den altså i første omgang ikke få prak- og selskaber bliver sikret gennem lovgivnintiske konsekvenser, men man må forvente, at gen: så vi kan tilsige støtte til forslaget.
flere og flete lande efterhånden får behov for
at benytte denne adgang til at sikre en effektiv Elisabeth Arnold (RV):
administration af den nationale skattelovgivOgså Det Radikale Venstre er naturligvis
ning.
indstillet
på at følge op på den internationaliDerfor er det af afgørende betydning for
Venstre, at skatteydernes rettigheder sikres. sering, der er sket inden for skatteområdet.
Vi vil under udvalgsarbejdet stille nogle enDet fremgår også af konventionen, at dette
kelte
spørgsmål - bl.a. om, hvor mange der p.t.
skal være tilfældet, og netop derfor er det vigtigt at være meget opmærksom på, at det punkt har undertegnet og ratificeret aftalen - og vi vil
faktisk bliver overholdt. I den forbindelse er arbejde for, at så mange lande som overhovede strenge krav om tavshedspligt centrale. Her det muligt deltager. Det er naturligvis forudi landet har vi ikke problemer med, at offentli- sætningen for, at disse gensidige bistandsaftage myndigheder ikke overholder tavshedsplig- ler overhovedet kan få nogen effekt, at alle lanten, men der forekommer jo korruption og de, som overhovedet har optaget liberaliselign. i andre lande, hvor retssikkerheden ikke ringstendenseme, er med.
er så rodfæstet som her.
Venstre støtter naturligvis lovforslaget, og vi Kofod-Svendsen (KRF):
Kristeligt Folkeparti mener naturligvis også,
vil opmærksomt følge de praktiske konsekvenser af dette samarbejde mellem internationale at Danmark skal tilslutte sig denne konvenmyndigheder.
tion. Vi synes, det er rigtigt, at vi får bedre regler for administrativ bistand mellem skatteJes Lunde (SF):
myndighederne landene imellem.
Hvis ministeren allerede nu kan oplyse det,
Der har været sagt mange fornuftige ord af
de tre foregående talere, og dem kan jeg helt ville jeg gerne høre, hvor mange lande der har
tilslutte mig. Vi kan selvfølgelig også støtte den tiltrådt konventionen, og hvor mange der vil
gøre det, så man kan få en fornemmelse af,
konvention, der nu ligger på bordet.
hvor hurtigt denne konvention kan få betydning.";Chariotte Antonsen
27983;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke særlig begejstret
for det lovforslag, der er til behandling her, ef- Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
Formålet med denne konvention er jo at tiltersom der er tale om et enormt bureaukrati,
dyneløfteri, papirarbejde over landegrænser- vejebringe et ensartet grundlag for samarbejde
ne. Men vi må selvfølgelig erkende, at når man mellem skattemyndighederne i de lande, der
er medlem af EF osv., er der nogen følgelov- deltager i konventionen.
givning, som man ikke kan komme uden om.
Det er klart, at de senere års udvikling har
Vi mener da også, der er nogle positive ting i forøget omfanget af internationale forretningsselve lovforslaget, og vi vil gå positivt ind i ud- mæssige og økonomiske forbindelser, og det
valgsarbejdet og især koncentrere os om den har selvsagt medført et behov for, at de forskeldel af loven, der omhandler skatteydernes rets- lige landes myndigheder også får et bedre
stilling, således at skatteyderes rettigheder grundlag for samarbejde. Samtidig er der i de
håndhæves og der ydes en så stor beskyttelse fleste lande en voksende anerkendelse af, at
som muligt mod diskrimination og dobbeltbe- også skatteydernes berettigede interesser skal
skatning og man sikrer, at privatlivet og per- sikres, og det er derfor, OECD og Europarådet
sonlige data beskyttes bedst muligt.
har udarbejdet en fælles såkaldt bistandskon-

693

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om gensidig bistand i skattesager inden for Europarådet m.v.";Ole Donner
29478;title_name;"vention med henblik på, at så mange lande
som muligt kan deltage. Den omfatter både direkte og indirekte skatter, dog ikke toldafgifter, som allerede er dækket af en international
bistandskonvention.
Konventionen har regler om bistand både
ved udveksling af oplysninger m.v. og ved inddrivelse af skatter, og jeg vil gerne understrege
det, som hr. Ole Donner også var inde på,
nemlig at konventionen har ret detaljerede regler om begrænsning i forpligtelsen til at yde bistand under hensyn til skatteydernes interesser.
Og endelig skal jeg til hr. Kofod-Svendsen
give den oplysning, at konventionen er underskrevet og ratificeret af Norge og Sverige samt
underskrevet af Finland, Holland og USA,
som er i færd med ratifikationen. Jeg kan yderligere oplyse, at konventionen først træder i
kraft, når 5 lande har ratificeret den, men det
skulle altså også være lige op over.
Jeg siger tak for den meget brede og positive
tilslutning, forslaget har fået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
30553;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
30989;name_party;":

694

Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at »afsmitningsreglen« i momsloven
vedrørende tjenesteydelser udgør en hindring
for en rationel udnyttelse af erhvervslivets produktionsapparat i afgiftsfrie virksomheder, og
hvis det er tilfældet, er vi i Socialdemokratiet
enige i, at det ikke er hensigtsmæssigt. En lempelse af »afsmitningsreglen« må således antages at ligestille virksomhedernes momsmæssige konkurrenceevne, og på den måde tilskynder vi de afgiftsfrie virksomheder til at påtage
sig momspligtige opgaver i større omfang end i
dag. Det må også få afsmitning på beskæftigelsessituationen i positiv retning, og det ser vi
gerne.
De undtagelser, der er nævnt i lovforslaget
for så vidt angår byggeriet og de offentlige forsyningsvirksomheder, samt udvidelsen af reglen om »pålægsmoms«, hvor hensynet til konkurrenceforvridningen gør det nødvendigt,
kan vi også gå ind for.
På den baggrund er Socialdemokratiet positivt over for lovforslaget, og under det forestående udvalgsarbejde vil vi blot sikre os, at det
uhensigtsmæssige i den gældende lov fjernes,
uden at der opstår nye konkurrencemomenter.";Anne-Marie Meldgaard
32129;name_party;":
Forslaget indholder dels forslag til konkrete,
reelle ændringer af momsloven og dels mindre,
redaktionelle ændringer.
Det er begrebet »afsmitningsmoms« og effekten af reglerne herom, som foreslås ændret.
I nogle tilfælde har de eksisterende regler vist
sig at have urimelige momsmæssige konsekvenser - ganske vist kun i få tilfælde - men
det eksempel, som er beskrevet i forslagets bemærkninger, giver en illustrativ beskrivelse af
et reelt problem:
»En virksomhed har som hovedaktivitet salg
af afgiftsfrie ydelser og præsterer internt i virksomheden til brug for denne aktivitet (der er
undtaget fra moms) edb-ydelser til en værdi af
f.eks. I mio. kr. om året. Hvis virksomheden i
meget begrænset omfang begynder at sælge
edb-ydelser til andre virksomheder for mere
end 10.000 kr. om året, skal virksomheden
momsregistreres for salget. »Afsmitningsreglen« medfører herefter, at virksomheden også
skal betale moms af den interne edb-produktion, dvs. af 1 mio. kr.«

695

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. merværdiafgiftsloven (momsloven)";Kai Dige Bach
33190;title_name;"Det er jo til at forstå for almindelige dødelige, selv om denne lovgivning er meget indviklet, og hvis det kan være en hindring for en
rationel udnyttelse af de foreliggende ressourcer, ligger der heri en begrundelse for Det
Konservative Folkepartis støtte til forslaget.
Samtidig er vi i Det Konservative Folkeparti
enige i forslagets bestemmelser om, hvilke
ydelser og varer »afsmitningsreglen« ikke kan
afskaffes for, dvs. byggeri, offentlig forsyningsvirksomhed m.m. Det er helt nødvendigt at
fastholde denne afgrænsning, hvis vi skal forhindre konkurrenceforvridning mellem virksomhederne, også mellem offentlige og private
virksomheder. Jeg ser tillige forslagets § 3, stk.
2, som en garanti for, at momslovens bestemmelser ikke skulle give anledning til konkurrenceforvridning mellem virksomheder, og
kan derfor også tilsige Det Konservative Folkepartis støtte hertil.
Forslaget om forhøjelse af minimumsrenten
fra 10 kr. til 50 kr. ved for sen indbetaling af
afgift efter momsloven kan vi også støtte, bl.a.
under henvisning til, at en tilsvarende regel er
indført i momsloven i december 1989 som
nævnt i forslaget.
Med hensyn til de provenumæssige konsekvenser er vi tilfredse med, at disse skønnes at
være uden betydning. Det er ikke antydet i forslaget, at lovændringen vil kunne medføre ændret adfærd hos virksomhederne og dermed
ændringer i momsprovenuet. Denne antagelse
bør selvfølgelig følges nøje, og det bør især følges med stor årvågenhed, om afskaffelsen af
»afsmitningsreglen« medfører en ikke forudset
konkurrenceforvridning mellem virksomheder.";Kai Dige Bach
34772;name_party;":
Jeg er enig i, at denne lovændring nok er
nødvendig for at undgå nogle dumme tilfælde,
hvor virksomheder ikke kan udnytte deres muligheder rationelt. Det er udmærket, hvis man
har mulighed for at sælge ydelser ud af huset,
en ekspertise, man har opbygget på et eller andet område - pensionskasseadministration har
været nævnt som et eksempel - men så duer
det ikke, at der er regler i skattelovgivningen,
der forhindrer, at man kan udnytte den viden,
man har opbygget.
Så vi kan også støtte gennemførelsen af dette lovforslag.

l

696";Jes Lunde
35330;name_party;":
Venstre kan varmt støtte lovforslaget, som
skatteministeren har fremsat her. Vi synes, det
er et godt og fornuftigt lovforslag.";Svend Heiselberg
35475;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt indstillet over
for ændring af momsloven. Vi er helt enige
med skatteministeren i, at den såkaldte afsmitningsregel i momsloven skal ophæves for tjenesteydelser med de undtagelser, der er nævnt
i lovforslaget. Det er helt klart, at afsmitningsreglerne har medført meget uheldige virkninger, bl.a. virksomhedernes pligt til at betale
moms af intern produktion, som det så udmærket er beskrevet i bemærkningerne, og
Fremskridtspartiet vil medvirke til at gennemføre loven hurtigst muligt.";Ole Donner
36013;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne kan medvirke
til dette lovforslag om afsmitningsreglen.
Vi er dog lidt betænkelige, når vi ser på § 34,
stk. 4. Regeringen er ikke tilhænger af gebyrer,
men nu ser man så, at gebyret for at indbetale
for sent pludselig skal hæves fra 10 kr. til 50 kr.
Jeg kan sige til ministeren, at det vil vi se på i
udvalget.";Bente Juncker
36375;name_party;":
Vi vil også slutte os til rækken af tidligere
ordførere, som har stillet sig velvilligt til dette
lovforslag. Vi synes nu nok, at formuleringen
er lidt vanskelig at gennemskue og er meget
indforstået. »Pålægsmoms« og »afsmitningsregler« kræver jo et grundigt kendskab til detaljerne i lovgivningen. Vi vil under udvalgsarbejdet gerne have nogle pædagogiske eksempler, som kan være forståelige også for folk, der
ikke er skatteeksperter.
Vi vil være meget interesserede i at se, om
det, man indfører nu, vil indebære nye konkurrenceforvridningsaspekter til forskel fra det,
man afskaffer.
Med disse ord tilslutter vi os selvfølgelig forslagets hovedsigte og vil gå ind i arbejdet med
forslaget med åbne øjne.";Elisabeth Arnold
37105;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig
forslaget. Som det er beskrevet i bemærknin-

697

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. merværdiafgiftsloven (momsloven)";Kofod-Svendsen
37291;title_name;"gerne, har vi nu nogle uhensigtsmæssige ordninger, og dem er vi da enige i at vi må have
afviklet.
Jeg kan ligesom den sidste ærede taler sige,
at jeg også gerne havde set, hvis fremstillingen
havde været mere alment forståelig, men jeg
tror da, at jeg har forstået alle de ret så tekniske forklaringer, og på den baggrund kan jeg
sige, at vi vil medvirke til, at vi får gjort det
mere enkelt og mere hensigtsmæssigt for virksomhederne.";Kofod-Svendsen
37761;title_name;":
Jeg skal være den første til at erkende, at det
lovforslag, vi står med her, har en meget teknisk karakter. Jeg har med glæde hæftet mig
ved, at flere har fremhævet det pædagogiske
eksempel, der er nævnt i bemærkningerne, og
som klart illustrerer virkningen af de gældende
regler om afsmitningsmoms. Jeg vil gerne tjene
fru Elisabeth Arnold i at levere endnu flere
pædagogiske eksempler under selve udvalgsarbejdet.
Hovedelementet i lovforslaget er altså at ophæve den såkaldte afsmitningsregel for tjenesteydelser med undtagelse af byggeri og offentlig forsyningsvirksomhed. For at understrege
det meget kraftigt indebærer altså den gældende afsmitningsregel, at virksomheder, der normalt ikke er momspligtige, kan indlede et salg
ud af huset af tjenesteydelser, som er momspligtigt, eksempelvis forsikringsselskaber og
fagforeninger, der begynder at sælge administrative ydelser til fremmede. Dette eksterne
momspligtige salg udløser så ved hjælp af afsmitningsreglen en intern moms af tilsvarende
ydelser, som man præsterer til brug for den
store del af virksomhedens omsætning, hvoraf
der ikke betales moms, eksempelvis administration til brug for forsikringsvirksomhed.
Det siger sig selv, at en sådan regel virker
urimelig, fordi der ofte vil være et stort misforhold mellem momsen af dette salg ud af huset
og afsmitningsmomsen af de interne ydelser,
og det kan meget vel føre til, at virksomhederne for at komme uden om disse besværlige ting
går ind i sindrige organisatoriske konstruktioner, som er uhensigtsmæssige ud fra et forretningsmæssigt synspunkt.
Derfor har regeringen alt i alt fundet, at det
var rimeligt at afskaffe denne afsmitningsregel
på dette område, og jeg takker for den brede
tilslutning, forslaget har fået.

698

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
39630;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til strukturprojekter inden for jordbrug
og fiskeri).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
40096;name_party;":
Jeg kan meddele, at vi ifølge sagens natur
ikke kan have nogen indvendinger imod den
tilretning i forhold til virkeligheden, som skatteministeren her foreslår.
Men jeg undrer mig alligevel lidt over skatteministerens forslag, og det gør jeg, fordi der
er en meget uhensigtsmæssig regel i vores skattelovgivning på det her område, som med disse
ændringer, som jeg ser det, bliver cementeret.
Vi havde faktisk med den nuværende skatteministers forgænger en aftale om, at denne regel
skulle tages op til en nøjere vurdering, fordi
der var - sådan opfattede jeg det på det tidspunkt - ganske bred enighed om, at den ikke
er hensigtsmæssig. Det er ikke hensigtsmæssigt, at i det år, hvor man opnår et tilskud til at
afholde nogle omkostninger, har man fradragene for de pågældende omkostninger, når
man så frit kan vælge at tage tilskuddet til indtægt inden for en tiårsperiode. Det giver nogle
underlige forvridninger.
Hvis vi eksempelvis har en personligt drevet
virksomhed med en indkomst over 230.000 kr.

699

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven";Stavad
41169;title_name;"hos personen, vil man med et fradrag af de omkostninger, der er forbundet med de ting, der
giver grundlag for tilskuddet, opnå en skatterabat på 68 pet. Hvis man så opnår et tilskud
på 40 pct. - og det mener jeg er indeholdt i
nogle af de regler, man kan opnå tilskud efter får man faktisk det pågældende år en dækning
på 108 pet.
Derfor vil jeg da godt spørge skatteministeren, om ikke han i dag vil erklære sig villig til,
at vi, når vi får denne sag i Skatteudvalget, i
fællesskab prøver at se på, om det er en hensigtsmæssig måde at indrette skattelovgivningen på. Det er teknisk set, bureaukratisk set,
uhensigtsmæssigt, det er uhensigtsmæssigt i
forhold til det formål, man har, og en ændring
i forhold til fremtiden kan ikke siges på nogen
måde at forskertse hensigten med de tilskudsordninger, der gælder.
Derfor skal jeg i al stilfærdighed opfordre
skatteministeren til, at vi i fællesskab ser på,
om ikke vi har et behov for at få lavet en ændring, der skaber en mere hensigtsmæssig regel
i vores skattelovgivning på dette område. Det
opfordrer jeg til at vi i fællesskab ser på under
udvalgsarbejdet.";Stavad
42299;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter det
fremsatte forslag om ændring af ligningsloven.
Lovforslaget indebærer en nødvendig og fornuftig ajourføring af ligningslovens § 27B som
følge af, at bestemmelserne heri indeholder en
række henvisninger til love og rådsforordninger, der igennem årene er blevet afløst af senere love og forordninger.
Jeg har det indtryk, at der kun er tale om at
bringe loven up to date, og eftersom lovforslaget ikke skønnes at få administrative eller provenumæssige konsekvenser, bør det kunne
samle Tingets støtte.";Kai Dige Bach
42861;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, som jo er ren
lovteknik, og vi synes også, at det er rigtigt, at
vi nu får kigget på loven.
Hr. Stavad nævnte eksemplet med 40 pet. i
tilskud og måske 68 pct. i skattefradrag. Ja, så
kan man selvfølgelig godt spørge, om der er en
fortjeneste, men problemet er vel først og fremmest, at vi har så høj en beskatning som 68 pct.
Kunne vi enes om at kigge på det?

700";Svend Heiselberg
43276;name_party;":
Vi er generelt positive over for dette lovforslag. Vi ser det også som en naturlig ajourføring. Dog tror jeg, at hr. Stavad har ret i, at der
kan være nogle problemer i lovstoffet her, og
det må vi selvfølgelig have kigget på under udvalgsarbejdet, før vi kan gøre det færdigt i udvalget.
Men vi har altså generelt en positiv indstilling over for dette lovforslag.";Jes Lunde
43658;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt over for dette
lovforslag, fordi det indeholder nogle konsekvensændringer af ligningsloven. Som følge af
gennemførelse af anden lovgivning er det nødvendigt, at der skal ske ændringer, men vi er
lidt skeptisk indstillet over for en del af det.
Jeg vil ikke undlade at bemærke, at Fremskridtspartiet generelt er imod tilskud til forskellige erhverv, idet vi mener, at de i bund og
grund er med til at ødelægge de forskellige erhverv, men vi må erkende, at når tilskuddene
er givet, er vi nødt til at forholde os ved lovgivning til, hvordan man afskriver, beskatter og
behandler disse tilskud. Derfor kan vi godt se
nødvendigheden af at gennemføre en lovgivning om det, men vi vil selvfølgelig stille en
række kritiske spørgsmål under udvalgsbehandlingen.";Ole Donner
44463;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne kan i det store
og hele støtte dette lovforslag, som det foreligger. Vi opfatter det som en ajourføring. Om der .
skal kigges på nogle andre ting i forbindelse
med tilskud og skat osv., må vi tage stilling til
hen ad vejen, men alt i alt er vi positive.";Bente Juncker
44766;name_party;":
Også Det Radikale Venstre vil gå til udvalgsbehandlingen af dette lovforslag med et
positivt udgangspunkt.";Elisabeth Arnold
44908;title_name;":
Jeg siger tak for den meget brede tilslutning,
der har været til forslaget. Der er vel ikke
grund til at føje andre bemærkninger hertil ud
over et tilsagn til hr. Stavad om, at jeg selvsagt
gerne under udvalgsarbejdet vil bidrage med
regneeksempler og andet, der for udvalget kan

701

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven";Fogh Rasmussen
45267;title_name;"være med til at belyse konsekvenserne af samspillet mellem tilskud og tilskudsprocenter og
beskatning. Jeg tror, vi alle sammen kan have
nytte af at foretage en sådan opklaring. Blot
beder jeg hr. Stavad være opmærksom på, at
der jo her er et samspil med EF-reglerne, som
vi skal være opmærksomme på. Men lad os
dyrke det under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
45735;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring a f lov om tobaksafgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
46144;name_party;":
Forslaget er en meget fornuftig opfølgning
på en beslutning truffet i Konkurrencerådet,
hvor man har truffet den afgørelse, at der ikke
længere skal være faste priser på tobaksvarer.
Det er en afgørelse, der senere er blevet bakket
op af Konkurrenceankenævnet. Det betyder,
at cigaretter og andre tobaksvarer for fremtiden godt må sælges under den påtrykte maksimalpris.
Dette lovforslag skal sikre, at det ikke betyder, at staten mister et provenu, hvis der er forretninger, der vil sælge cigaretter og andre tobaksvarer under den påtrykte pris. Forslaget
betyder, at afgiften altid skal tages af den påtrykte maksimalpris, og det er et forslag, som
Socialdemokratiet kan støtte.

702";Karen Jespersen
46851;name_party;":
Ifølge EF's bestemmelser skal cigaretter beskattes efter den højeste detailpris, varen afsættes til. Da dette ikke klart fremgår af den
danske tobaksafgiftslov, tager forslaget sigte
på at ændre loven, således at det klart fastslås,
at cigaretter samt tobak og snus skal beskattes
af den højeste detailhandelspris for den pågældende varekategori.
Lovforslaget medfører ingen provenumæssige konsekvenser for statskassen, og reelt opretholdes den nuværende beskatning.
Forslaget indebærer imidlertid, at de handlende i modsætning til tidligere selv kan fastsætte salgsprisen, så længe den vel at mærke
ikke overstiger den pris, som står på stempelmærket. Som følge heraf er der fra flere sider
gjort opmærksom på, at forslaget kan føre til
en priskrig på tobaksvarer ude i butikkerne. I
den anledning har vi nogle tekniske spørgsmål
til opklaring under udvalgsbehandlingen, som
vi tilsiger vores positive medvirken til.";Kai Dige Bach
47793;name_party;":
Lovforslaget her indfører fri prisdannelse
for tobaksvarer, og fastprissystemet afskaffes.
Venstre støtter den frie prisdannelse, og derfor
støtter vi forslaget.
Vi er opmærksomme på, at nogle af butiksindehaveme kan være nervøse for, at fri prisdannelse for cigaretter måske kan flytte salget
fra mindre butikker til store butikskæder. Problemet med hjemmemarkedserhvervene og
problemer med små butikker i forhold til store
kæder skal ikke forsøges løst ved hjælp af en
opretholdelse af faste priser på tobak.";Charlotte Antonsen
48320;name_party;":
Når nu Konkurrenceankenævnet har truffet
den afgørelse, som det har, kan vi helt støtte
lovforslaget her. Lovforslaget garderer jo også
imod, at staten bliver blind medpassager i en
priskrig på dette område, sådan som det ellers
ville være. Hvis vi lod afgiften følge med tobaksvarernes pris nedad, var staten tvungen
deltager i en eventuel priskrig, og det ønsker vi
selvfølgelig ikke, vi ønsker at opretholde det
provenu, staten har på dette område. Derfor
kan vi støtte lovforslaget.
Men jeg synes nu godt, vi kan benytte lejligheden til at diskutere, om det er rigtigt, at fastprissystemet forsvinder som en konsekvens af

703

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tobaksafgifter";Jes Lunde
49019;title_name;"en konkurrencelov. Jeg synes godt, vi kan tage
en diskussion af, om det er en virkning, som
har været tilsigtet fra Folketingets side.
Er det sundhedsmæssigt hensigtsmæssigt, at
cigaretter og andre tobaksvarer bliver til slagvarer i varehusene, bliver til noget, som man
skal have folk lokket til butikkerne med? Jeg er
sådan lidt bekymret for at se den udvikling. Vi
har jo i forvejen nogle begrænsende regler for
annoncering med tobaksvarer og sådan noget,
fordi vi ønsker at mindske tobaksvarernes position både i forbruget og i reklamemedierne.
Derfor kan jeg godt være lidt bekymret for, om
den afgørelse, som Konkurrenceankenævnet
har truffet, er en, som vi skal acceptere fra Folketingets side, eller om vi er nødt til at ændre
nogle lovregler, sådan at man kan fastholde
fastprissystemet. Det synes jeg også bør indgå i
den diskussion, vi får i udvalget.
Men hvis vi bare skal tage den afgørelse til
efterretning, der er truffet i Konkurrenceankenævnet, så kan vi i hvert fald støtte dette lovforslag, så er det helt nødvendigt.";Jes Lunde
50071;name_party;":
Fremskridtspartiet vil medvirke til at gennemføre det lovforslag, som ministeren her har
fremsat. Vi er enige med ministeren i de bemærkninger, der er anført i lovforslaget, og da
det jo ikke giver nogen ekstra administration
og provenumæssigt heller ikke kommer til at
betyde noget, vil vi være positive over for det
og medvirke til dets gennemførelse.";Ole Donner
50445;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at Centrum-Demokraterne altså er imod dette lovforslag fra regeringen, som vi behandler i dag. Jeg har forstået, at
det er Konkurrenceankenævnet, der har sagt,
at der ikke mere skal være faste priser på tobaksvarer. Jeg har forstået, at det alene er de
faste priser, vi taler om i dette lovforslag, og
jeg har også forstået, at afgiften bliver den
samme og ministeren får det samme ind. Men
det bliver altså ikke det samme ude i byen, for
dér bliver det nu sådan, at tobakken bliver en
slagvare på lige fod med vaskepulver og hakket kød og alt det andet, vi kender så godt.
Uanset hvordan og hvorledes dette lovforslag er skruet sammen og uanset Konkurrenceankenævnet og Konkurrencerådet, bliver jeg
altså nødt til at sige, at dette her virker meget

704

fordrejet over for de små handlende. Det rammer kioskejere, der ikke kan sælge til den pris,
som SuperBrugsen kan, og det rammer den lille købmand henne på hjørnet, der ikke kan
sælge til samme pris som supermarkedskæderne. Man kan sige, at det måske ikke har så meget med lovforslaget at gøre, men det er jo den
adfærd, der bliver konsekvensen af lovforslaget, som er afgørende, når vi skal stemme her i
salen.
Jeg er nødt til at sige, at vi ikke bryder os om
lovforslaget, for det skaber forvridning for en
branche, som allerede er hårdt ramt. Vi ved alle sammen, hvordan små kioskejere og små
købmænd kæmper fortvivlet med en 80 timers
arbejdsuge, og så skal de nu se, at tobaksvarer
bliver solgt billigere uge efter uge i de store
kæder.
Vi kan altså ikke tilsige ministeren nogen
som helst støtte til dette forslag, som det foreligger i øjeblikket.";Bente Juncker
52103;name_party;":
Det Radikale Venstre kan godt støtte forslaget. Vi synes i princippet, det er udmærket, at
fastprissystemet anfægtes. Vi kan ikke se, at
der er noget odiøst i, at tobak bliver en slagvare, når Gammel Dansk og øl kan være slagvarer. Det har kioskerne såmænd også haft megen glæde af i den tid, hvor det har fungeret.
Der er grænser for, hvor stor prisdifferentiering man kan gennemføre, når man har det
afgiftsniveau, vi har - og som vi i øvrigt støtter
- i Danmark. Slagvarerne findes jo ikke så meget i Danmark som på den anden side af vore
grænser.
Vi synes, det er et udmærket lovforslag, og vi
vil støtte det.";Elisabeth Arnold
52739;name_party;":
Dette er et lovforslag, vi gerne vil stille nogle
spørgsmål til under udvalgsarbejdet. Vi er lidt
optaget af, både hvordan det vil påvirke de
mindre næringsdrivende, og hvordan forbruget vil udvikle sig, så der vil komme nogle
spørgsmål til forslaget fra vores side.";Kofod-Svendsen
53041;title_name;":
Der er under debatten stillet det spørgsmål,
om det overhovedet er en fornuftig og rigtig
ting, at det såkaldte fastprissystem bliver afskaffet. Jeg er nødt til allerede her at slå fast, at

705

(45)
22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tobaksafgifter";Fogh Rasmussen
53316;title_name;"det spørgsmål i virkeligheden ikke vedrører
dette forslag.
Spørgsmålet om fastprissystemet er afgjort i
det såkaldte Konkurrenceankenævn. Det er
altså et uafhængigt ankenævn, der har truffet
den beslutning, at det hidtidige system med faste priser på tobaksvarer skal afskaffes.
Regeringen har så måttet sige: For at sikre
provenuet af tobaksbeskatningen er vi nødt til
at fastsætte en særlig stempelmærkepris, som
tobaksafgiften altid beregnes ud fra, uanset
hvad tobakken sælges for i forretningerne. Vi
er nødt til at adskille de to problemer.
Det ene problemsæt er spørgsmålet om,
hvorvidt det nu er en god og rigtig ting, at fastprissystemet bliver afskaffet. Det hører hjemme i en anden sammenhæng, nemlig i Konkurrenceankenævnet, og til det spørgsmål vil jeg
sådan set blot sige, at uanset hvad man i øvrigt
måtte mene om den beslutning, Konkurrenceankenævnet har truffet, vil det jo nok være en
noget betænkelig sag, om Folketinget skulle gå
ind og lovgive, hver gang et frit og uafhængigt
nævn træffer en beslutning, som Folketinget
måtte være uenigt i. Jeg rejser det bare som en
lille betænkelighed. Jeg har i hvert fald på regeringens vegne taget til efterretning, at Konkurrenceankenævnet har truffet den beslutning, som ankenævnet har.
Det andet sæt af problemer er så, hvordan vi
så sikrer, at tobaksafgiften fortsat kommer ind.
Her er det jo fuldstændig rigtigt, som hr. Jes
Lunde fremhævede, at man må undgå, at statskassen bliver tvungen deltager i en priskrig på
tobaksvarer. Det var det, som fru Bente
Juncker fremhævede, at tobak vil blive en slagvare i de store forretninger. Vi må så bare undgå, at statskassen bliver tvungen deltager i en
sådan priskrig, og det undgår vi ved - som i
dette lovforslag - at fastsætte, at tobaksafgiften
altid skal beregnes på grundlag af en fast stempelmærkepris, som ligger fast, uanset hvilken
pris tobakken rent faktisk sælges til i forretningerne.
Til dem her, der med rette interesserer sig
for vilkårene for den lille tobakshandler og andre små forretningsdrivende, vil jeg godt sige,
at i det omfang dette lovforslag overhovedet
har nogen betydning i henseende til markedet,
vil det have en tendens til at beskytte den lille
handlende, for lovforslaget sikrer nemlig, at afgiften bliver opkrævet med et bestemt beløb,

706

også selv om forretningen måtte beslutte sig til
at sælge tobakken til underpris, om jeg så må
sige. Det bliver forretningen selv, der bærer hele omkostningen ved at gøre tobakken til slagvare. Statskassen deltager ikke i det.
Isoleret set bidrager dette lovforslag altså til
at beskytte den lille handlende imod den konkurrencesituation, der kan opstå ved, at tobak
bliver gjort til slagvare.
Derfor er man altså nødt til at skille de to
problemsæt ad. Spørgsmål 1: Er Konkurrenceankenævnets beslutning rimelig? Og spørgsmål 2: Hvordan undgår vi, at statskassen bliver
tvungen deltager i en priskrig på tobak? Det er
det sidste spørgsmål, der tages stilling til med
dette forslag, og dér har jeg noteret mig bred
tilslutning i Tinget til forslaget.
Det andet spørgsmål er altså, hvorvidt man i
en anden ministers regi vil gå ind og ændre en
beslutning truffet af et frit og uafhængigt Konkurrenceankenævn. Jeg ville nok personligt føle, at det ville være urimeligt at ændre en beslutning, som det frie og uafhængige Konkurrenceankenævn har truffet.
Og når det er givet, at man tager til efterretning, hvad Konkurrenceankenævnet har besluttet, nemlig at ophæve fastprissystemet, så
anser jeg det lovforslag, der ligger her, for at
være den bedste og mest effektive sikring af, at
vi opretholder tobaksafgiftsprovenuet og undgår, at statskassen bliver tvungen deltager i
priskrige på tobak.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
57026;name_party;":
Jeg er enig i skatteministerens analyse af,
hvordan dette lovforslag spiller ind i den her
sammenhæng. Det er derfor, vi kan støtte det,
og CD burde for så vidt også støtte det med
den holdning, partiet har til de små handlende.
Men jeg synes alligevel, det er relevant at tage diskussionen om fastprissystemet i det hele
taget her, selv om jeg godt ved, at det i givet
fald bliver med et andet ressortministerium.
Når CD har den holdning, det har, som svarer
til SF's i forhold til bekymringen for de små
handlende, så er det, vi skal gøre, i virkeligheden at støtte dette lovforslag, men derudover
tage initiativ til et andet lovforslag, formentlig
på industriministerens ressortområde, til opretholdelse af et fastprissystem.

707

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tobaksafgifter";Jes Lunde
57828;title_name;"Vi har tit diskussioner også herinde om decentralisering, vi har diskussioner om landsbypolitik, vi har diskussioner om, at vi gerne vil
have, at vi bevarer det liv, der er derude på
landet, men hvad er det, der sker, hvis vi ophæver fastprissystemet? Ja, det bevirker, at de
store varehuse får nogle meget slagkraftige
lokkevarer i form af tobaksvarer til at lokke
mange flere kunder over til de store varehuse
på bekostning af de små handlende. Det kan
meget vel blive den lille købmands og den lille
brugs' død ude i landsbyen, og det ønsker vi
ikke i SF. Derfor synes vi, der er god grund til
at diskutere en opretholdelse af fastprissystemet, og det vil vi overveje at tage et lovinitiativ
til. Jeg kan fornemme, at CD er interesseret i
det, og jeg er da interesseret i at høre, om der
er andre partier, som gør sig de samme overvejelser.
Dér gør det ikke os så meget, at vi kommer
til at anfægte Konkurrenceankenævnet, det
overlever såmænd nok. Det kan være, at det
bliver lidt ked af det og lidt stødt på manchetterne, men det betyder ikke noget for os i forhold til den konsekvens, dette kan få for butiksverdenen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
58998;name_party;":
Jeg er altså nødt til at fortælle skatteministeren, som åbenbart ikke ved det, hvad der foregår rundt omkring i de små byer og har gjort
det i de sidste 8-10 år.
Det, der foregår, er, at de store kæder uanset
afgifter, uanset vejledende priser og uanset,
hvad de skal betale, sætter priserne ned på
nogle varer, og de er ligeglade med at få et tab.
De er ligeglade med, om de ikke tjener så meget på en vare en uge, to uger eller en måned,
for de har nemlig midler til at stå imod med,
men det har den lille købmand ikke. Han har
ikke råd til at miste 25 øre eller 1 kr., eller hvor
meget det er, på avancen. Uanset om det er bestemt af Konkurrenceankenævnet eller ej, vil
det gå ud over de små kioskejere og de små
købmænd, som man lige går hen og henter
nogle cigaretter, dagens avis og lidt slik hos.
Ministeren lægger megen vægt på, at det er
formålet med lovforslaget, at han beholder afgiften. Det ved jeg godt, jeg har også læst lovforslaget, men jeg er nødt til at sige, hvad konsekvensen af det bliver. Det er da underligt, at

708

jeg skal høre skatteministeren sige, at statskassen er en medspiller, og at den trænger til en
medspiller. Statskassen bliver i høj grad medspiller i dette spil, hvis endnu flere kiosker og
små købmænd lukker, for så kommer statkassen nemlig ikke til at betale pengene ud af
skatteministerens kasse, men af Socialministeriets som bistandshjælp til de mennesker, der
går ned på det her.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
60467;name_party;":
Jeg har med meget stor interesse lyttet til
den debat, der har været om, at cigaretter og i
øvrigt også andre varer nu vil blive slagvarer,
fordi man forsøger at gennemføre dette lovforslag.
Hvis man ønskede det, kunne man vel beskytte de mindre detailhandlere på en langt
mere effektiv måde, f.eks. ved at forhindre de
store, der bruger cigaretterne som prisparameter, i at annoncere med begrænsninger. Det er
meget nemt at være billig og spille stærk mand,
hvis man kan sige, at det kun gælder for 3 pakker cigaretter. Hvis man undlader denne begrænsning, kan de mindre detailhandlere købe
cigaretterne dér, og så får de deres avance
hjem.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
61144;name_party;":
Jeg vil gerne på stedet give hr. Flemming
Hansen tilsagn om, at vi i fællesskab laver en
sådan ændring af markedsføringsloven, det er
vi helt indstillet på i SF. Vi synes, at det er uacceptabelt, at de store varehuse opererer på
denne måde med at sælge begrænsede kvoter
langt under indkøbspris, så andre ikke kan
komme ind i en fair konkurrencesituation.
Hvis Det Konservative Folkeparti vil støtte en
ændring af markedsføringsloven, er vi klar.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
61627;name_party;":
Jeg var ved at falde ned af stolen, da hr.
Flemming Hansen sagde, at De Konservative
nu vil indføre skærpede regler for annoncering
og indskrænke forretningslivets muligheder
for at sælge dets varer, det var dog et mærkværdigt synspunkt. Jeg håber, at hr. Flemming
Hansen er helt alene i den konservative gruppe
med et sådant forslag.

709

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tobaksafgifter";Ole Donner
62056;title_name;":
Fru Bente Juncker må have misforstået,
hvad jeg har sagt, eller jeg burde måske sige, at
jeg har udtrykt mig uklart, siden fru Bente
Juncker kunne få det indtryk, som hun videregav herfra. Fru Bente Juncker talte så varmt
for hensynet til den lille købmand og andre
mindre forretningsdrivende, men når fru Bente
Junckers udgangspunkt er at ville beskytte den
lille handlende, bør hun netop støtte det lovforslag, som regeringen har fremsat.
Det er ikke dette lovforslag, der afskaffer
fastprissystemet, det er afskaffet i medfør af en
beslutning truffet i Konkurrenceankenævnet.
Derefter siger vi så, at når den beslutning nu er
truffet, må der tilvejebringes et nyt grundlag
for opkrævning af tobaksafgiften, og det gør vi
ved at fastsætte en fast stempelmærkepris. På
grundlag af denne faste stempelmærkepris beregnes der afgift med den virkning, at de forretninger, der ønsker at gøre tobak til en slagvare ved at sælge den til en billig pris, selv
kommer til at betale hele gildet, for afgiften
skal være den samme, uanset hvilken pris man
sælger til.
Det er til fordel for de små forretningsdrivende, og derfor vil jeg nok mene, at med den
grundholdning, som fru Bente Juncker her har
givet udtryk for, og som jeg til fulde deler, burde fru Bente Juncker støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
63382;name_party;":
Det er indlysende rigtigt, hvad skatteministeren siger, men min henvendelse er til hr. Ole
Donner. Jeg må have udtrykt mig forkert eller
for dårligt - og det kan ske for ethvert menneske - når hr. Ole Donner har opfattet det, som
om jeg vil begrænse annonceringen, for der er
netop i dag begrænsninger, når de store kan
sige, at de er verdensmestre, for de kan sælge
varen til halv pris, men kun 1 stk. Det er en
begrænsning, og den vil jeg have ophævet, så
det bliver fuldstændig frit og liberalt. Vi har
ikke diskuteret det i mit parti, mens jeg har været til stede, så jeg kan kun svare for mig selv,
men jeg taler med utrolig mange små købmænd, og deres største problem er netop den
begrænsning, man har i dag.
(Kort bemærkning).

710";Flemming Hansen
64139;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Flemming Hansen, fordi
hr. Flemming Hansen uddybede sit synspunkt,
men jeg glæder mig til at se udskriften af Folketingets forhandlinger, så vi kan se, hvordan
det er udtrykt. Til hr. Flemming Hansens sidste bemærkning om, at man vil forhindre, at
forretninger kun sælger et bestemt antal til en
bestemt pris, vil jeg for god ordens skyld sige,
at Fremskridtspartiet også er imod. Vi mener,
at næringslivet skal være frit, og at det skal
kunne annoncere på en hvilken som helst måde og have lov til at sælge, hvad det har lyst til.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
64734;name_party;":
Nu begynder jeg også at glæde mig til at se
udskriften af Folketingets forhandlinger, for i
dag lægger de store netop en begrænsning ind
ved at sige, at der f.eks. kun må sælges 3 flasker snaps pr. person. Vi kan da ikke komme
uden om, at det da netop er en begrænsning.
Jeg siger, at der ikke må være nogen begrænsning, der må ikke stå, at et tilbud kun
gælder 3 flasker. Man kan da ikke komme
uden om, at det dog er en liberalisering i forhold til det, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
65239;name_party;":
Dér er vi altså uenige, for det svarer fuldstændig til, at man annoncerer med, at man
sælger en vare til en pris, så længe lager haves,
og den mulighed skal folk også have.
Men tilbage til lovforslaget: Vi støtter skatteministerens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
65522;name_party;":
Jeg kan stadig væk ikke forstå, at skatteministeren ikke kan forstå det, jeg siger, for det er
faktisk en kendt sag, at de store virksomhedskæder i et stykke tid ikke behøver nogen avance på en vare og tilmed, hvis det passer dem,
kan betale noget af afgiften: de kan gå langt
ned, hvis det passer dem. Jeg forstår ikke, at
skatteministeren ikke kan forstå, at dette lovforslag, om det så er bestemt af Konkurrenceankenævnet, simpelt hen vil betyde, at de små
virksomheder, f.eks. kioskejere, på lidt længere

711

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tobaksafgifter";Bente Juncker
66108;title_name;"sigt ikke kan overleve, fordi den handel, de
har, er, at folk køber deres daglige cigaretter og
aviser hos dem: og at avancen ikke er kæmpestor på det område, ved man i forvejen.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
66328;name_party;":
Jeg mener nu, at det er et spørgsmål, om fru
Bente Juncker ikke tillægger cigaretsalget i de
små butikker for stor betydning. Som fru Bente
Juncker allerede har sagt, er avancen meget lille på cigaretter, så dette forslag drejer sig altså
ikke om liv eller død for de små butikker, men
det er da rigtigt, at det kan spille en rolle. Som
jeg også var inde på i mit oprindelige indlæg,
må man se på helt andre ting, hvis man vil være med til at redde hjemmemarkedserhvervene
og de små butikker, nemlig på forholdet mellem offentlige og private udgifter. Hvis det
med andre ord kunne lykkes her i Tinget at
komme igennem med besparelser på de offentlige udgifter, kunne man måske sænke skatterne, og det kunne måske gavne hjemmemarkedserhvervene og de små butikker. Men det
er altså proportionsforvrængning, hvis man
tror, at dette er noget, der har så stor en effekt,
at det er afgørende for hjemmemarkedserhvervene.";Charlotte Antonsen
67256;title_name;"Fru Bente Juncker en kort bemærkning, og
vi skal gå mod en afslutning af denne række af
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
67401;name_party;":
Ja, og det skal også være min sidste korte
bemærkning.
Man må slet ikke stille spørgsmål til fru
Charlotte Antonsen, man skal naturligvis følge
dette lovforslag og det, som ministeren siger,
og bakke op bag og stemme ja til det, Konkurrenceankenævnet siger.
Jeg spørger, hvad konsekvenserne bliver, for
jeg er valgt som politiker for at se på, hvad
konsekvenserne kan blive. I øvrigt vil jeg under udvalgsarbejdet have at vide, hvordan
sammensætningen er i det Konkurrenceankenævn. Det kunne også være et af spørgsmålene.

712";Bente Juncker
67942;title_name;"Hr. Jes Lunde en kort bemærkning, så tror
jeg, vi kan slutte de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
68059;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til fru Charlotte
Antonsen. Problemet er ikke, at de små købmænd er kede af at miste salget af tobak, fordi
de har haft stor fortjeneste på det, fortjenesten
på tobak er såmænd meget lille, så det er ikke
selve bortfaldet af tobakssalget, der bekymrer
dem.
Det, der bekymrer dem, er, at man ved at
bruge tobaksvarer som slagnumre, som lokkevarer, får en meget større del af kunderne i de
store varehuse, og så forsvinder det samlede
grundlag for den lokale detailhandel. Det er
problemet, og det er derfor, vi er bekymrede
ved tanken om en ophævelse af fastprissystemet.
Vi har to veje at gå, nemlig enten at bevare
fastprissystemet eller som nævnt af hr. Flemming Hansen at indføre en ændring af markedsføringsloven, sådan at begrænsningen af
vareudbudet i forbindelse med slagvarer ophæves, for hvis vi fjerner muligheden for, at de
store varehuse kan kvotere - så og så mange
flasker snaps pr. kunde - kan de ikke længere
køre denne dumping, og hvis de skulle blive
ved med at sælge deres varer betydeligt under
indkøbspris, kan den lille købmand bare stille
og roligt futte ud med en trailer og købe hele
lageret, køre hjem og sælge det med en større
fortjeneste, end han er vant til, så på den måde
kan vi komme dumpingen til livs, og det vil vi
gerne være med til at overveje.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
69493;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

713

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af gas

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
69966;name_party;":
Anvendelse af gas som drivmiddel til motordrevne køretøjer har vist sig at have en utrolig
positiv indflydelse på miljøet, idet udstødningsforureningen nedsættes væsentligt og
endda mere end ved overgangen fra almindelig
til let diesel. De erfaringer, som vi indtil nu
kender, er bl.a. gjort af busselskabet Alex Jensen i Skibby, der har udviklet en teknik, hvorefter man på en forholdsvis enkel og billig måde kan ombygge en standarddieselmotor til at
køre på gas. I forhold til en almindelig dieselmotor er forureningen med sodpartikler og
kulbrinter reduceret til næsten nul, og samtidig
er forureningen med kvælstoffer og kulilte væsentlig reduceret. Det ser kort sagt ud til, at vi
her har den reneste motor, som til dato er udviklet, og at LPG-gas på den enkleste, billigste
og mest effektive måde løser forureningsproblemerne ved dieseludstødning.
Derfor kan Socialdemokratiet støtte forslaget om en særlig afgiftsgodtgørelse af gas. Vi
mener dog, at forslaget er for snævert, fordi
der alene er tale om en ændring af afgiften ved
anvendelse af gas til buskørsel i rutedrift. Det
vil være af stor betydning, at forslaget også
omfatter anden erhvervsmæssig kørsel, og som
udgangspunkt bør en afgiftsfritagelse gælde alle steder, hvor man ved anvendelse af LPG-gas
nedsætter en motors forurening. Det er ikke
ukendt, at også turistbusser, almindelige lastbiler og entreprenørmaskiner har dieselmotorer, der er en stor forureningskilde, hvorfor
disse i princippet også kunne ombygges til gas
med en stor miljøgevinst til følge.
Efter forslaget ydes der fuld godtgørelse af
afgiften, men det fremgår ikke, om der også
ydes det miljøtilskud på 20 øre pr. 1, som i dag
ydes ved overgang fra almindelig til let diesel.
Hvis ikke det er tilfældet: er det klart, at er-

714

hvervslivet og transportselskaberne stadig væk
vil foretrække let diesel, hvortil der ydes et
større afgiftstilskud.
Vi vil gerne se positivt på forslaget og håber,
at vi under udvalgsarbejdet nærmere kan få
belyst de ting, som vi gerne vil have med i forslaget.";Lone Møller
72023;name_party;":
Ifølge dette lovforslag skal der ydes godtgørelse af afgift på gas, der anvendes til rutekørsel med bus, en afgift, som i øjeblikket er på 1
kr. og 24 øre pr. 1.1 dag ydes der mere end fuld
afgiftsgodtgørelse ved brug af diesel, men vi
tænker ikke så tit over, at der faktisk ud over
afgiftsfritagelsen er et reelt tilskud til prisen på
20 øre pr. 1.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at
opmuntre til brug af en teknologi, som forurener mindst muligt, og da det ser ud til, at der
såvel teknisk som miljømæssigt er opnået gode
resultater ved at anvende gas som drivmiddel
til busser, har forslaget vor fulde støtte. Vi mener, at luftforurening er en alvorlig trussel, og
på den baggrund ønsker vi generelt at opmuntre til, at man vælger energikilder med den
mindst mulige forurening.";Kai Dige Bach
72837;name_party;":
Gas er mere miljøvenligt som brændsel i
busser end almindelig dieselolie. I maj vedtog
Folketinget et forslag, der gjorde det billigere
at benytte let diesel end almindelig diesel i den
kollektive trafik. Dette forslag sidestiller let
diesel og gas økonomisk, og dermed gives der
et økonomisk incitament til at benytte den
mest miljøvenlige form for brændsel i den kollektive trafik.
Venstre støtter dette miljøvenlige forslag.";Charlotte Antonsen
73281;name_party;":
Dette lovforslag er et supplement til en ganske fortrinlig aftale, som blev indgået mellem
skatteministeren og SF i foråret, et forlig, som
betød, at vi fik let diesel over i busserne, og at
vi vil få nedbragt forureningen i byerne meget
markant, efterhånden som busserne kommer
over på den lette diesel.
Dette tillæg til det i forvejen fornuftige forlig, vi lavede dengang, kan vi støtte fuldstændigt.

715

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af gas";Jes Lunde
73759;name_party;":
Vi kan støtte det forslag, som skatteministeren har fremsat, men vi har en række spørgsmål, som vi ønsker at få besvaret under udvalgsarbejdet.
Baggrunden for ministerens forslag synes at
være, at man har opnået de gode miljømæssige
resultater ved anvendelsen af gas til busdrift,
og at ministeren derfor mener, at der er behov
for en særlig afgiftsgodtgørelse. Hvis det er tilfældet, mener Fremskridtspartiet, at man er
nødt til at sammenligne disse oplysninger med
dem, der tidligere har været fremme om den
såkaldte lette dieselolie og det miljøtilskud,
der gives dertil.
Så vil vi gerne spørge, hvorfor ministeren
kun taler om at give en reduktion til biler, der
anvendes til rutekørsel. Hvorfor er det ikke også til turistkørsel, og hvorfor er det ikke til større last-, rute- og togvogne, der kører forskellig
erhvervsmæssig transport? Vi vil gerne spørge,
om ministeren vil overveje også at lade forslaget gælde for den type køretøjer, og vi håber at
få positivt svar, og vi vil i øvrigt deltage aktivt i
udvalgsarbejdet.";Ole Donner
74808;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan støtte forslaget.
I CD synes vi også, at det er vigtigt at se det fra
den miljømæssige vinkel: det er ikke ligegyldigt, hvad der oser ud af vores busser, når de
kører rundt i byen. Der har tilsyneladende været gode resultater af forsøg med noget gas,
som er temmelig rent, så vi kan altså støtte dette forslag.";Bente Juncker
75167;name_party;":
Det Radikale Venstre kan som udgangspunkt støtte forslaget, der er en naturlig og
hurtigt gennemført konsekvens af en opfindelse, som tilsyneladende har vist sig at være
funktionsdygtig, og det skal vi naturligvis opmuntre, da det kan trække trafikmønstret i en
mere miljøvenlig retning, men spørgsmålet er
selvfølgelig, om det er nok. Bør vi ikke tage
mere vidtgående miljøhensyn? Bør vi ikke udvide denne lettelse til også at omfatte andre
busser end netop dem, der har tilladelse til rutefart?
Vi synes altid, der bør opmuntres til at skifte
til et mere miljømæssigt fordelagtigt brændstof, og derfor vil vi meget gerne i udvalget se

716

på, om man bør udvide området til at omfatte
andre former for buskørsel.
Konklusionen skal altså være, at vi støtter
forslaget, men anser det for at være et minimum, og at vi meget gerne vil gå videre.";Elisabeth Arnold
76034;name_party;":
Vi synes også, at det, der foreligger, er godt
og rigtigt. Det er et miljørigtigt forslag, men
man må da spørge sig selv, om ministeren ikke
har været alt for beskeden. Det, der er miljørigtigt på dette område, må også være det for større last-, rute- og togvogne, og der er også privatbilister, der har kørt på gas. Skulle vi ikke i
miljøets gode navn prøve at satse lidt mere ambitiøst? Det vil vi gerne stille spørgsmål om
under udvalgsarbejdet.
Det foreliggende er rigtigt, men vi synes,
ambitionsniveauet er lovlig lavt.";Kofod-Svendsen
76595;title_name;":
Efter dette forslag skal der ydes fuld godtgørelse af afgiften på den gas, der anvendes til
rutekørsel med bus.
Det er rigtigt, som hr. Jes Lunde anførte i sit
indlæg, at dette lovforslag skal ses som et supplement til den aftale vedrørende let diesel,
der blev indgået i foråret, og på samme måde
som aftalen om let diesel gik ud på at fremme
anvendelsen af dette mere miljørigtige dieselprodukt i busser, går dette forslag ud på at stimulere til anvendelse af gas til drift af busser.
Baggrunden er, at der nu synes at være opnået
så gode tekniske og miljømæssige resultater
med anvendelse af gas til busdrift, at der er behov for en særlig afgiftsgodtgørelse. Afgiften
for autogas udgør i dag 1 kr. 24 øre pr. 1.
Fra flere sider er rejst det spørgsmål, hvorfor
dette forslag alene beskæftiger sig med busser
til rutekørsel. Svaret på det er, at forslaget er et
supplement til forårets aftale om let diesel, der
netop kun vedrørte busdrift, og det er så det,
forslaget sigter på. Jeg kan ikke i dette øjeblik
tage stilling til, hvilke konsekvenser det ville
indebære, hvis dette forslag skulle udvides til
at omfatte en bredere kreds af transportmidler,
end der er lagt op til her, men det kan vi selvfølgelig se på i udvalget.
Jeg vil godt for en ordens skyld understrege,
at det altså ikke er sådan, at anvendelsen af gas
til busser, for nu at holde os til det, er så forfærdelig udbredt i dag, den er faktisk endnu

717

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af gas";Fogh Rasmussen
78094;title_name;"kun meget begrænset. Så vidt jeg er orienteret,
kører der i øjeblikket kun to gasbusprojekter,
nemlig et i Odense og et i Skibby, og det er
formodentlig en følge af, at denne energikilde
teknisk endnu er på et så tidligt stadium, at
den ikke har fået den helt store udbredelse.
Jeg afviser da ikke på forhånd, at vi kan se
på mulighederne i udvalget, men hvis vi skal
udbrede ordningen til en bredere kreds af
transportmidler, skal det indgå i en større samlet vurdering af hele afgiftsstrukturen, for så
begynder det pludselig at blive et projekt, der
er noget større end det meget begrænsede - det
indrømmer jeg - som der er tale om her, der,
som hr. Jes Lunde var inde på, er et supplement til forårets aftale om let diesel.
Under alle omstændigheder har jeg konstateret, at der er meget bred tilslutning til det foreliggende forslag, og det siger jeg tak for.

718

om i et kommende udvalgsarbejde at se velvilligt på at udvide personkredsen.
Ministeren sagde, at det at køre på gas ikke
har været særlig udbredt. Nej, og en af årsagerne har formentlig været, at det ikke er økonomisk rentabelt i dag, fordi der har været en højere afgift på det, men på baggrund af de nuværende erfaringer for, hvordan man ret enkelt
kan ombygge motoren, er det vigtigt at støtte
det, sådan at vi kan fremme de meget gode miljøtiltag, der har været i forbindelse med opfindelsen af denne gasmotor.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

(Kort bemærkning).";Skatteministeren
79623;title_name;;Formanden
79638;name_party;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til SkatJeg må sige, at Fremskridtspartiet ikke er teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod detsærlig tilfreds med skatteministerens svar og te forslag, betragter jeg det som vedtaget.
står lidt uforstående over for det, men jeg har (Ophold). Det er vedtaget.
ved at tælle mandaterne kunnet konstatere, at
der i hvert fald vil være et flertal uden om ministeren, som vil være villigt til at se på forslaDen næste sag på dagsordenen var:
get, og jeg synes, at begrundelsen for ikke at
ville være med til at støtte f.eks. turistkørsel er 9) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
lidt tynd.
Forslag til lov om ændring af lov om beskatDet, forslaget lægger op til, er, at man giver ningen af pensionsordninger m.v. (Placeringsstøtte til den kollektive trafik, altså specielt til regler for kapitalpension, ratepension og selvHT og til alle amtskommunale selskaber, og pension og nye regler for puljeindlån).
det vil man så gøre ved indirekte at kvæle alle
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
de små private turistbusselskaber: man vil i
(Fremsat 3/10 91).
hvert fald ikke give dem lige konkurrencevilkår. Det er da rigtigt, som ministeren siger, at
Lovforslaget sattes til forhandling.
det kun er ganske få eksemplarer, der kører
med den type motor, der er tale om her, men
Forhandling
det er helt givet, at hvis man giver støtte til sådanne ting, vil mulighederne her i landet blive
bedre for, at der kommer til at køre flere miljø- Klaus Hækkerup (S):
Det lovforslag, som vi har til første behandrigtige biler. Så jeg håber, at ministeren, som
ministeren sagde, vil gå ind i udvalgsarbejdet ling, indeholder 3 hovedbestemmelser.
Den første er anbringelsesreglerne, og det
med lidt større entusiasme, end tilfældet var
foreslås,
at de overføres til bank- og sparekasher fra talerstolen.
seloven. Det forslag kan Socialdemokratiet tilslutte sig.
(Kort bemærkning).
Det andet hovedindhold i bestemmelsen er
spørgsmålet om placeringen af indskud på de";Ole Donner
81647;name_party;":
Jeg skal også takke for ministerens tilsagn individuelle depoter, altså i modsætning til

719
22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.
720";Lone Møller
81840;title_name;"puljeordningerne, og her er det foreslået, at be- Flemming Hansen (KF):
stemmelsen om, at højst 50 pct. af opsparingen
Den konservative folketingsgruppe kan tilmå placeres i aktier m.v., ophæves, sådan at slutte sig ministerens lovforslag.
det bliver muligt at placere mere end 50 pct. i
Jeg vil specielt hæfte mig ved det punkt, som
aktier og altså glide ind i den andel, der tidli- hr. Klaus Hækkerup sagde klart nej til, nemlig
gere var forbeholdt obligationer. Umiddelbart spørgsmålet om en større investeringsandel i
er Socialdemokratiets reaktion at sige nej til aktier. Jeg mener i modsætning til hr. Klaus
det. Vi ønsker, at der skal være en rimelig grad Hækkerup, at det vil fremme interessen for akaf sikkerhed for, at de opsparede pensionsmid- tieinvesteringer. Men det er rigtigt, at man kan
ler også er til stede den dag, da pensionisten
frygte, hvorvidt der er sikkerhed for, at midlerskal til at nyde godt af dem. Vi overvejer også, ne er til stede. Det har vi set et eksempel på i
om ikke man bør foreskrive, at den andel, der Den Norske Kreditkasse her de sidste dage.
placeres i aktier, skal spredes på en række forMen sådan er nu engang betingelserne, hvis
skellige aktieselskaber, så pensionsopspareren
man ønsker at investere i aktier og dermed få
ikke risikerer at komme i den situation, at han
en større fortjeneste, end man kan få andre stehar anbragt hele sin opsparede pensionsforder. Man har jo det helt store vidunderlige
mue i ét bestemt aktieselskab, som måske er
valg, at man kan lade være og- nøjes med at
gået nedenom og hjem i mellemtiden, således leve inden for rammerne af de 50 pct., man kan
at pensionen er væk. Det er ikke meningen, at
i dag. Det er jo ikke noget, man skal gøre. Eller
den skattebegunstigelse, der ligger i pensionsman kan følge den mest gyldne af alle regler
opsparingen, skal sættes over styr på den måfor
aktieinvesteringer, den, der hedder spredde.
ning af investeringerne.
Det er i øvrigt den samme argumentation og
anvendt meget stærkere, vi så ofte har hørt fra
regeringspartiernes side, når vi diskuterer an- Mariann Fischer Boel (V):
bringelsesregler for de midler, der er indskudt i
Lovforslaget er fremsat som en naturlig forLønmodtagernes Dyrtidsfond.
længelse af lovforslag nr. L 5 fra industriminiEn klar afstandtagen fra Socialdemokratiets steren vedrørende placering, revision og forside fra den del af forslaget, men vi er selvføl- valtning af pengeinstitutternes puljeordninger
gelig parat til at søge spørgsmålet afklaret i for kapitalpension, rateopsparing og selvpenforbindelse med den kommende udvalgsbe- sion.
handling.
Lovforslaget fra skatteministeren lægger
Det tredje punkt, lovforslaget indeholder, er bl.a. op til, at indskyderen skal have frihed til
det problem, der opstår, hvis der viser sig en selv at placere sine midler, og det kan vi kun
negativ forrentning i en puljeordning, sådan at hilse velkomment. Så længe det er en frihed,
man kan sige, at det, pengeinstituttet har ind- kan man vælge, om man vil satse på det sikre
skudt på indskyderens vegne i opsparingsmid- eller man vil forsøge noget, der er lidt mere
ler, bliver reduceret og der derfor skal tilføres spekulativt.
yderligere penge. Her foreslås det, at det skal
Et andet element i lovforslaget er en bestemkunne ske fra opsparerens indlånskonto, uden melse om, at man nu skal være friere stillet til
at det udløser beskatning.
at komme ud af puljeordninger, der har vist sig
Umiddelbart virker forslaget meget tilforla- at give et negativt afkast. Pensionsopspareren
deligt. Det er imidlertid umuligt på grundlag af vil med forslagets vedtagelse uden skattemæslovforslaget at gennemskue den fulde konse- sige konsekvenser kunne overføre beløb fra en
kvens af det, og umiddelbart virker det også indlånskonto til dækning af et negativt afkast.
lidt voveligt at bevæge sig så langt på dette omTidligere var det sådan, at pensionsopspareråde. Omgåelsesmulighederne er heller ikke ren var fanget næsten som i en fælde, og optilstrækkelig gennemanalyseret.
spareren skulle vente på, at der kunne modregVi stiller os lidt skeptisk over for forslaget, nes, for at man kunne komme ud af sådan en
og vi vil søge det nøje belyst under udvalgsar- opsparingskonto.
bejdet, inden vi tager endelig stilling til, hvorJeg er sikker på, at både brugerne af penvidt vi ønsker at støtte denne del af regeringens sionsordningerne og pengeinstitutterne vil hillovforslag.
se forslaget velkomment, og da det i øvrigt sy-

721

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.";Klaus Hækkerup
86401;title_name;"nes at være fornuftigt og uden særlige administrative konsekvenser, tilsiger jeg Venstres
støtte til lovforslaget.";Marlann Fischer Boel
86534;name_party;":
Der er to realitetsændringer i det foreliggende lovforslag. Den ene vedrører løsningen af
nogle problemer vedrørende negativt afkast.
Denne del af lovforslaget har vi ingen problemer med. Vi synes, det er rigtigt, at de problemer bliver løst, og vi går også ind for, at der
bliver indført placeringsregler.
Den anden del af lovforslaget drejer sig om
indholdet af disse placeringsregler, og dér er vi
enige med hr. Klaus Hækkerup: vi kan heller
ikke tilslutte os de regler, der foreslås, for det
betyder nemlig i praksis ingen bånd. Man må
spørge sig selv om, hvorfor der ikke skal gælde
de samme regler for disse ordninger, som gælder for f.eks. pensionskasser.
I rapporten fra arbejdsgruppen vedrørende
disse ting, som danner grundlag både for dette
lovforslag og for industriministerens lovforslag, tales der om, at man bør undgå fradragsberettiget pensionsopsparing i underlødige papirer. Vi er helt enige. Placeringsregler er en
vigtig forudsætning for sikkerhed vedrørende
pensionsopsparing.
Det andet formål er selvfølgelig så ikke at
lægge så snærende bånd, at man ikke investerer pensionsopsparing aktivt, så vi ikke kan
bruge pensionsopsparingen til at sikre, at der
også senere er et erhvervsliv, som kan betale
pensionerne. Denne modsætning, disse to
modstående hensyn, må gælde, uanset hvilken
form for pensionsopsparing vi taler om, uanset
om det er disse individuelle ordninger, pensionskasser, ATP eller Dyrtidsfonden, men det
gør det ikke ifølge skatteministerens filosofi.
Skatteministeren vil lukke så meget som muligt for pensionskasserne, og især for ATP og
for Dyrtidsfonden, men åbne helt op for individuelle ordninger. Nu går man endda så vidt,
at man vil åbne for investering i rene lotterisedler, nemlig i det, der hedder optioner. Det
er venstrefilosofi, det er ikke vores filosofi, vi
ønsker fælles regler, og derfor siger vi nej til
dette forslag.";Rahbæk Møller
88428;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt indstillet over
for skatteministerens forslag til lov om æn-

722

dring af placeringsreglerne for kapitalpension,
ratepension og selvpension. Vi er tilhængere af
at afskaffe så mange begrænsninger for skatteyderne som muligt. Vi mener, at der her er
tale om en liberalisering af regleme, sådan at
skatteyderne får flere muligheder for placering
af midlerne.
Vi deler ikke Socialdemokratiets og SF's
frygt for, at borgerne ikke selv kan finde ud af
det. Vi tror, at vi er kommet over det stadium,
hvor borgeren vil opføre sig som »Konen med
æggene«. Vi er helt sikre på, at folk vil placere
deres opsparingsmidler på en sådan måde, at
man spreder investeringen.
Vi er tilfredse med, at der foreslås en ændring af pensionsordningerne med de individuelle depoter, så man får bedre muligheder,
end man hidtil har haft. Vi går også ind for, at
borgerne skal have lov til at have det lidt sjovt
med at spare op. Hvorfor skulle de ikke have
lov til at spille lidt? Folk elsker at spille, og her
har de altså muligheden for at få et ekstra afkast, hvis de gør det rigtigt.
Vi håber, at skatteministeren og Skatteudvalget vil være med til at sikre, at pengeinstitutterne og forsikringsselskaberne behandles
ens. Vi mener, at det er af stor betydning, at de
sidestilles i lovgivningen. Vi håber, at vi vil
kunne komme frem til det under udvalgsarbejdet, men vi kan støtte lovforslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
89895;name_party;":
Hr. Ole Donner udtaler, at Fremskridtspartiet er helt sikker på, at folk vil sprede investeringen og ikke gøre som »Konen med æggene« og lægge dem alle sammen i én kurv. Jeg
er enig med hr. Ole Donner i, at det vil alle
fornuftige opsparere gøre.
Må jeg så spørge: Hvad galt er der så i at
lave en lovregel, der fastsætter det også for
dem, der ikke er fornuftige? Det er trods alt
penge, der er blevet fradraget på selvangivelsen for de to tredjedeles vedkommende.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
90397;name_party;":
En af forskellene på Socialdemokratiet og
Fremskridtspartiet er, at Fremskridtspartiet
går ind for den personlige frihed: derfor skal

723

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.";Ole Donner
90629;title_name;"folk have lov til at placere deres midler, som de
vil. Skulle der være nogle imellem, som Socialdemokratiet vil beskytte, så har de mulighed
for at henvende sig til nogle rådgivere, som
formentlig vil være med til at hjælpe dem med
at placere pengene på en måde som skitseret af
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
90964;name_party;":
Ja, den filosofi kan man da også følge, at
folk må dumme sig selv for deres egne penge.
Men må jeg så spørge, hvorfor det ikke gælder
for vejmændenes pensionskasse?";Rahbæk Møller
91149;name_party;":
Dette lovforslag fra skatteministeren er jo et
lille støtteforslag til industriministerens lovforslag. Jeg skal på CD's vegne sige, at vi kan
støtte alle tre elementer i forslaget.
Jeg synes, det var en underlig bemærkning,
Fremskridtspartiet kom med, at folk spillede
om deres midler. Det er nu ikke mit indtryk om
befolkningen, at de ligefrem spiller tingene
væk.
Når vi siger ja til en udvidelse af 50
pct.s-grænsen for aktier og 50 pet. for obligationer, er det, fordi vi oplever, at det er et snærende bånd for nogle.
Vi kan altså tilsige ministeren støtte til det
her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
91771;name_party;":
Til fru Bente Junckers bemærkning vil jeg
gerne sige, at hvis fru Bente Juncker ikke ved,
hvad det er, der f.eks. foregår på børsen, så er
det jo netop en form for spil. Man kan handle
med optioner, man kan handle med aktier, og
nogle gange vinder man, nogle gange taber
man. Det kan man jo godt kalde spil.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
92118;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Donner, at der netop
er tale om, at vi kan risikere at glide ind i en
situation, hvor det er spil, hvor folk kan miste
alle deres opsparede penge. Og ikke blot deres
egne penge, men også den store andel, som er
fradrag, de har fået på selvangivelsen, og som

724

dermed i virkeligheden er samfundets penge,
en præmie for, at der skulle være til pensionen,
når de nåede pensionsalderen.
Det eneste værn for at sikre, at pengene er
der, er, at man laver en lovregel, der foreskriver en spredning af investeringerne, ganske
som det også blev sagt af hr. Ole Donner. Man
skal lægge sine æg i mange, mange forskellige
kurve. Derfor er det også nødvendigt, at vi
gennemfører en lovgivning, der tager højde
for, at det også i praksis vil blive tilfældet. Det
er ikke meningen, vi skal lave en skattebegunstiget pensionsopsparing, der skal spilles væk
på travbanen eller på børsen.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
93054;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Klaus Hækkerup, at
jeg selvfølgelig er positivt indstillet over for
omsætningen på travbanen, men det var ikke
det eksempel, jeg nævnte. Jeg nævnte udtrykkelig de ting, som står i lovforslaget, nemlig
aktier og optioner osv.
Forskellen på Socialdemokratiets og Fremskridtspartiets holdning er bl.a., at vi siger, at
vi vil ikke gå ned i detaljerne. Vi vil lade folk
have en grad af personlig frihed til at placere
deres midler, som de ønsker. Vi tror ikke, at
den almindelige borger er så dum, at han foretager alle sine investeringer i en eller anden
bank eller noget andet, som kan gå nedenom
og hjem. Vi tror på, at borgerne er så fornuftige, at de selv kan finde ud af det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
93798;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg præcisere over
for hr. Ole Donner, at også Socialdemokratiet
ønsker at give folk mulighed for selv at vælge.
Vi mener oven i købet, at det skal være en pligt
for dem at vælge at sprede deres investeringer.
Når hr. Ole Donner taler om den enkelte
pensionsopsparer, så vil jeg gerne spørge:
Hvilken mulighed har den enkelte pensionsopsparer for at kunne analysere, om der nu også
er tilstrækkelig sikkerhed i det selskab? Hvilken mulighed havde den enkelte borger f.eks.
for at analysere, at der var noget galt i Nordisk
Fjer? Ville det ikke have været en katastrofe
for den pågældende, hvis han i over 10 år havde sat hele sin pensionsopsparing i aktier i

725

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.";Klaus Hækkerup
94585;title_name;"Nordisk Fjer og derfor i dag var henvist til at
leve alene af den folkepension, der udbetales
af det offentlige?";Klaus Hækkerup
94718;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti kan vi godt se det fornuftige i, at man liberaliserer på dette område,
da de gældende regler, som det blev udtrykt,
kan virke som snærende bånd. Alligevel kan
jeg ikke lade være med at spørge, om man ikke
skaber en unødvendig risiko, hvis man placerer hele sin pensionsopsparing i aktier. Nu
blev der nævnt Nordisk Fjer, men man kunne
tænke sig andre situationer.
Jeg vil gerne have dette analyseret noget nøjere under udvalgsarbejdet. Det er klart, at der
er nogle afvejninger, og dem må vi så foretage.
Men jeg vil her ved første behandling sige, at
vi gerne vil have dette forslag analyseret nærmere.";Kofod-Svendsen
95381;title_name;":
Hovedpunktet i dette lovforslag er, som det
er fremgået af debatten, forslaget om at liberalisere reglerne for anbringelse af en individuel
pensionsopsparing. Ifølge forslaget bliver den
gældende regel om, at højst 50 pet. af midlerne
i en sådan individuel pensionsopsparing kan
anbringes i aktier m.v., ophævet. Det vil altså
sige, at der bliver frihed til selv at bestemme,
hvor stor en andel af en sådan individuel pensionsopsparing der skal anbringes i aktier.
Der er to grunde til, at regeringen fremsætter dette forslag. For det første det helt principielle grundlæggende synspunkt, at der bør
være den størst mulige frihed for den enkelte
borger til selv at bestemme, hvor og hvordan
man vil anbringe sine pensionspenge.
Den anden begrundelse er, at der bør være
en ligestilling mellem individuel pensionsopsparing og så den opsparing, der finder sted i
puljer i pengeinstitutterne. Hvis man laver en
puljeopsparing, hvor det er et pengeinstitut,
der forvalter pengene, er der i dag ingen begrænsning for, hvor stor en andel af opsparingen der må anbringes i aktier.
For regeringen forekommer det uforståeligt,
men også ubegrundet, at hvis man laver en individuel ordning, så skal der være en begrænsning på 50 pet., hvorimod der ingen begrænsing er, hvis det er en puljeordning. For at skabe ligestilling mellem puljeordninger og indi-

726

viduelle ordninger foreslår vi derfor at fjerne
begrænsningerne på individuelle pensionsordninger med hensyn til, hvor meget der må anbringes i aktier.
Jeg har hæftet mig ved, at da industriministerens lovforslag nr. L 5 var til første behandling her i salen, var der ingen partier, der tog
afstand fra forslaget om, at der ingen begrænsninger skal være for så vidt angår puljeordninger. Eller sagt på en anden måde: Den gældende regel om, at der ingen begrænsninger er for
aktiebesiddelse, når det gælder puljeordninger, var der tilslutning til fra alle partier.
På den baggrund forekommer det lidt uforståeligt, at der så er partier, der udtrykker betænkelighed ved at give en lignende frihed for
de individuelle pensionsordninger. Det har så
i dag ført til en i øvrigt meget interessant principiel diskussion om, hvad frihed egentlig er
på dette her område. Hr. Rahbæk Møller gik
meget stærkt ind i spørgsmålet om sondringen
mellem kollektive og individuelle kapitalplaceringer, og hr. Klaus Hækkerup sagde også
klart nej til denne liberalisering af anbringelsesreglerne.
Hr. Klaus Hækkerup stillede det spørgsmål:
Hvilken baggrund har den enkelte egentlig for
selv at analysere sikkerheden eller risikoen ved
at anbringe penge i bestemte typer aktier? Det
er efter min opfattelse bestemt ikke en opgave
for politikere at tage stilling til. Det hører med
til friheden i et samfund, at det må borgerne
virkelig selv finde ud af. Hvis man føler ikke at
have tilstrækkelig indsigt til selv at følge aktiemarkedet og selv at analysere aktiernes fremtidige værdi, så kan man gå ind i en puljeordning f.eks., hvor det er pengeinstituttet, der forvalter pengene, så man selv er fri for det, men
lad det dog være borgernes egen afgørelse.
Altså undskyld jeg bruger det udtryk, men
jeg kan ikke helt frigøre mig fra den opfattelse,
at hr. Klaus Hækkerups synspunkter er udtryk
for en gammeldags, utidssvarende barnepigementalitet. Der må i et frit samfund også være
frihed for den enkelte til selv at bestemme,
hvordan man vil placere sin opsparing.
Så siger hr. Rahbæk Møller: Ja, det kan være meget godt, men hvordan kan det så være, at
en række af de partier - i øvrigt herunder mit
eget - som går ind for, at der skal være frihed
til, at den enkelte kan placere sin pensionsopsparing, som han vil, så også går ind for, at når

727

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.";Fogh Rasmussen
99159;title_name;"det gælder de store pensionskasser og de store
centrale fonde, så skal der gælde nogle ganske
bestemte regler for, hvordan pengene skal være anbragt rundt omkring?
Jeg vil sige til hr. Rahbæk Møller, at der er
megen logik i de to synspunkter. Der er ingen
modstrid imellem de to synspunkter, for grunden til, at der er og efter min opfattelse bør
være bestemte anbringelsesregler for de store
kapitalopsamlende fonde, er jo at sikre, at
ejendomsretten til dansk erhvervsliv kan være
spredt, så vidt det nu er muligt, og ikke koncentreret i nogle få store centrale fonde. Det vil
sige, at disse anbringelsesregler i de store centrale fonde først og fremmest er begrundet i at
sikre en spredt ejerkreds, hvorimod der, når
det gælder den individuelle pensionsopsparing, dvs. den enkelte borgers personlige beslutninger om, hvor pensionsopsparingen skal
anbringes, ikke foreligger nogen som helst risiko for kapitalkoncentration omkring sådanne
dispositioner eller ejerskabskoncentration.
Derfor er det to vidt forskellige spørgsmål,
der tages stilling til, og det er faktisk logisk, at
netop for dem, der går ind for, at der for den
enkelte skal være fuldstændig frihed til at beslutte, hvordan man vil anbringe sin pensionsopsparing, er det også naturligt at sige, at for
de store centrale fonde skal der gælde nogle
regler om, at pengene skal være spredt på flere
virksomheder for at sikre en spredning af ejendomsretten til erhvervslivet. Det er faktisk to
sider af nøjagtig samme grundlæggende synspunkt, så jeg ser ikke noget modsætningsforhold.
Jeg har hæftet mig ved, at hr. Kofod-Svendsen ønskede forskellige sider af dette analyseret nøjere i udvalgsarbejdet, og det stiller jeg
mig selvfølgelig gerne til rådighed for.
Jeg synes, at der ikke blot holdningsmæssigt
- med hensyn til, at den enkelte bør have størst
mulig frihed - men også ligestillingsmæssigt i
forholdet mellem individuel pensionsopsparing og puljeopsparing er noget grundlæggende rigtigt i dette forslag, og derfor håber jeg, at
det under udvalgsarbejdet vil blive klarlagt, at
der også tegner sig det flertal for forslaget, som
jeg synes jeg kan ane i folketingssalen i dag.
Men jeg forstår selvfølgelig, at der kan være
enkelte ting, der skal opklares nøjere i det videre udvalgsarbejde, og det stiller jeg mig selvfølgelig gerne til rådighed for.

728

(Kort bemærkning).";Skatteministeren
101526;name_party;":
Skatteministeren mener, at vi bør sikre, -at
det er borgernes egen afgørelse, hvor de vil
placere deres midler, om det skal være i aktier
eller ej. Det synspunkt kan jeg generelt set være enig i.
Hvis folk vil spekulere på børsen og sætte
hele deres formue over styr ved fejlslagen spekulation i aktier, så er det deres egen sag. Men
vi laver en skattebegunstiget pensionsopsparing for at sikre, at midlerne er til rådighed den
dag, pensionen skal udbetales, og så skal vi ikke lave en ordning, der samtidig gør det muligt
at sætte pensionsopsparingen over styr ved
spil på børsen, sådan som hr. Ole Donner beskrev det.
Så siger skatteministeren, at det, regeringen
ønsker, er en spredning af ejendomsretten. Så
mange som muligt skal have lov til at eje så
meget som muligt af dansk erhvervsliv. Jeg vil
gerne sige, at her befinder vi os virkelig på et
område, hvor regeringen hykler ud over alle
grænser.
Lad mig nævne ét eksempel, én situation, én
lejlighed, hvor regeringen virkelig kunne have
lagt aktier ud til folket.
Da man privatiserede Statsanstalten for
Livsforsikring, som havde godt og vel en million kunder, da kunne man have solgt aktierne
til kunderne. Man kunne have begrænset stemmeretten, sådan at man var sikker på, at der
altid ville eksistere et folkeligt demokrati i et af
Danmarks største forsikringsselskaber. Men
hvad valgte regeringen, som siger, at den gerne
vil sprede ejendomsretten? Den valgte én ting,
nemlig at sælge det hele eller 80 pet. til én
kæmpestor investor. Jeg vil sige, at det, vi har
hørt fra skatteministeren i dag, er dog den største gang hykleri, der er præsteret i denne samling.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
103193;name_party;":
Jeg vil først sige til skatteministeren, som
henviser til modtagelsen af industriministerens
forslag og den tilslutning, det vandt, at det var
en meget forbeholden tilslutning. Jeg var selv
ordfører og tog under ordførertalen store forbehold, da mange ting ikke var oplyst på det
tidspunkt: bl.a. havde vi ikke fået den betænk-

729

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.";Rahbæk Møller
103622;title_name;"ning, som er grundlaget for både L 5 og L 17,
da industriministerens forslag var til første behandling. Den foreligger nu, og det vender situationen om.
Men jeg synes i øvrigt, at ministerens redegørelse er meget klar. Altså enhver snak om, at
disse placeringsregler for pensionskasser har
noget med pensionssikkerhed at gøre, må væk.
Det er kun et spørgsmål om at forhindre kapitalkoncentration.
O.k., det er et synspunkt. Men må jeg spørge
ministeren, hvorfor der er strengere regler for
kapitalplaceringer, når det drejer sig om vejmændenes pensionskasse end for A. P. Møller
Fonden? A. P. Møller Fonden er dog en noget
større kapitalkoncentration i dansk erhvervsliv. Skal de ikke have samme regler eller måske
endda strengere regler end vejmændenes pensionskasse, hvis det er det synspunkt, vi skal
køre på?
Jeg vil også lige føje til, at jeg mener faktisk
ligesom forfatterne af betænkningen, at det også er et spørgsmål om, i hvilken udstrækning vi
skal tillade midler, der er opsparet ved fradrag,
at blive investeret i underlødige papirer.
Jeg vil gerne stille det spørgsmål: Hvor paternalistiske skal vi være? Jeg er ikke særlig kategorisk på dette punkt, men et eller andet sted
ligger der vel det hensyn, at man bør tilgodese,
at disse midler placeres, så der er en rimelig
sikkerhed for dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
105077;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Gennemførelse af fusionsdirektivet og
moder-/datterselskabsdirektivet).

730

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 11 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne
foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
105912;name_party;":
De to lovforslag, vi nu behandler, er en følgelovgivning til de af EF vedtagne direktiver
på de pågældende områder. Direktiverne har
tidligere i overensstemmelse med almindelig
praksis her i Folketinget været behandlet både
i Skatteudvalget og i Markedsudvalget.
Socialdemokratiet har ved behandling af de
pågældende direktiver i hovedsagen givet sin
tilslutning til gennemførelse af dem alle tre.
For så vidt angår moder-/datterselskabsdirektivet giver det ikke anledning til bemærkninger. Så vidt jeg kan se, har man fulgt det, vi
lagde op til i den udtalelse, der blev afgivet fra
Skatteudvalget, og vi kan tilslutte os den del,
der vedrører moder-/datterselskabsdirektivet.
EF-voldgiftskonventionen går ud på at regulere afregningen mellem to forbundne selskaber beliggende i hver sit land, sådan at de ikke
over prisafregningen selskaberne imellem kan
flytte overskuddet til det land, hvor beskatningen er lavest. Jeg kan også her give tilslutning
til EF-voldgiftskonventionen, sådan som den
foreligger.
Da vi behandlede det som direktivforslag,
var der et flertal i Skatteudvalget, der ønskede,
at kulbrinteskatten blev holdt udenfor, sådan
som også englænderne havde ønsket det. Jeg
kan ikke se af lovforslaget, om det er tilfældet,
men det kan vi jo vende tilbage til i forbindelse
med udvalgsspørgsmålene.
Den tredje del af lovforslaget er gennemførelsen af fusionsdirektivet, som gælder tilfæl-

731

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Klaus Hækkerup
107408;title_name;"de, hvor man f.eks. deler et dansk selskab op
og lægger en del af det sammen med et selskab
i en anden medlemsstat. Her er forslagets
grundregel den, at det sammenlagte selskab
skal fortsætte i de forpligtigelser, som det
oprindelige selskab havde. Det er en forudsætning herfor, at der under en eller anden form
fortsætter et fast driftssted her i landet. Såfremt
det ikke er tilfældet, skal der naturligvis finde
normal beskatning sted.
Vi har i Socialdemokratiet givet principiel
tilslutning, men vi kan fortsat se en række problemer på dette område, f.eks. om der sker fuld
beskatning, når vi taler om skibe og fly, hvis
der ikke etableres et fast driftssted her i landet.
Vi synes også, at forholdene for så vidt angår
den del, der i Danmark er omfattet af loven om
særlig indkomstskat, ikke er tilstrækkelig klart
belyst. Vi synes heller ikke, at den tværnationale skattekontrol er helt fyldestgørende belyst
i bemærkningerne til lovforslaget.
Alt det vil vi vende tilbage til ved udvalgsspørgsmål, men vores udgangspunkt er også
her, at vi er positivt indstillet på at medvirke til
lovforslagets gennemførelse.";Klaus Hækkerup
108538;name_party;":
Baggrunden for disse forslag er et ønske om
at opfylde Danmarks forpligtelser, efter at Ministerrådet har vedtaget et antal forordninger
og direktiver samt en konvention på told- og
skatteområdet.
Som det allerede er nævnt, har disse forslag
efter høring i Skatteudvalget været behandlet i
Markedsudvalget, og her har vi også givet tilslutning til disse forslag.
Lovforslag nr. L 20 omhandler en gennemførelse af moder-/datterselskabsdirektivet og
skal forhindre, at der kan ske dobbeltbeskatning af de dele af et datterselskabs overskud,
som udloddes til et moderselskab i et andet
EF-land. Dette forslag kan vi fra De Konservative støtte, og vi kan også støtte gennemførelsen af fusionsdirektivet, som jo først og fremmest betyder en lettelse ved gennemførelsen af
grænseoverskridende strukturændringer, som
selskaber inden for EF har behov for.
Lovforslag nr. L 21 om EF-voldgiftskonventionen gør det muligt for Danmark at ratificere
en EF-konvention om ophævelsen af dobbeltbeskatningen i forbindelse med regulering af
forbundne foretagenders overskud.

732

I praksis vil det betyde, at såfremt myndighederne ønsker at regulere et foretagendes
overskud, så skal man først underrette virksomhederne herom. Opnår man en forståelse,
er sagen hermed afklaret, hvorimod der i modsat fald indledes en todelt procedure.
Her forsøger man først at forhandle sig frem,
og efterfølgende, hvis ikke det kan lykkes inden for en rimelig tidsfrist - ja, det kan man så
diskutere om det er - på 2 år, nedsætter man et
voldgiftsudvalg, som har mulighed for inden
for 6 måneder at komme med en kendelse om,
hvorledes dobbeltbeskatningen kan ophæves.
Herefter forsøger myndighederne så igen inden for en tidsfrist på 6 måneder at forlige parterne, og lykkes det ikke, er det voldgiftsudvalgets kendelse, der er bindende.
Herudover må begge forslag nok siges at indeholde en hel del kompliceret teknik, som vi
under udvalgsarbejdet vil se nærmere på: men
som helhed kan vi fra konservativ side støtte
gennemførelsen af begge forslag.";Aagaard
110581;name_party;":
Et meget vigtigt punkt i EF's indre marked
er, at kapitalbevægelserne liberaliseres. Ligesom der ikke efter 1992 skal være hindringer
for varernes og borgernes frie bevægelighed,
skal der heller ikke være hindringer for kapitalens frie bevægelighed. Den gode, liberale idé
går i al sin enkelhed ud på, at kapitalen frit
skal kunne flyde til de bedste investeringer. De
bedste investeringer er dem, der i fremtiden
giver det største udbytte. Kapitalens uhindrede vandring over landegrænserne får markedsøkonomien til at fungere bedre.
EF's fusionsdirektiv gør alle fusioner skattefrie. Kapitalgevinstbeskatningen fjernes. Dermed fremmes den grænseoverskridende strukturtilpasning.
For Venstre er det vigtigt, at skattesystemet
ikke lægger hindringer i vejen for udviklingen
af produktionen. Hvis virksomheder finder fusion nødvendig for at sænke omkostningerne,
for at udnytte stordriftsfordele, for at klare sig
på et stadigt ekspanderende eksportmarked, så
skal skattesystemet ikke lægge unødige hindringer i vejen for de produktionsmæssige
overvejelser.
Også moder-/datterselskabsdirektivet skal
lette kapitalbevægelserne. Det skal ikke længere tillades at dobbeltbeskatte aktieudbytte,

733

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Charlotte Antonsen
111865;title_name;"blot fordi en virksomhed har filialer i flere EFlande.
Tilsvarende skal voldgiftskonventionen ophæve dobbeltbeskatning af to forbundne virksomheders overskud. Hvis skattemyndighederne i de to lande ikke er enige, har virksomhederne krav på at få sagen afgjort. Det nye er
altså, at skattemyndigheder ikke fremover kan
trække en afgørelse i langdrag.
Venstre kan naturligvis støtte disse gode, liberale forslag.";Charlotte Antonsen
112294;name_party;":
Da de to forslag faktisk ikke har ret meget
med hinanden at gøre, vil jeg behandle dem
hver for sig.
Hvad angår L 20, så vil vi afvise det. Muligheden for skattefri fusion vil givetvis medføre
større skatteunddragelse, idet der ikke skal betales skat ved fusionen. Godt nok bevarer
hjemlandet beskatningsretten, men det bliver
udskudt i en ganske uvis fremtid, og international skattekontrol er mildest talt ikke særlig
effektiv, så vi tror ikke, at denne beskatningsret
har andet end teoretisk betydning.
Moder-/datterselskabsdirektivet vil gøre det
endnu lettere at placere et udbytte i det land,
hvor skatten er lavest.
Begge direktiver, og dermed L 20, vil medvirke til skatteunddragelse. Derfor afviser vi.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at
tale for, at vi får et helt tredje EF-direktiv, som
vi har stærkt behov for, nemlig et direktiv, der
fastsætter mindstegrænser for selskabsbeskatningen og maksimumsgrænser for fradragsmuligheder. Det, der sker i disse år, er jo, at erhvervslivet i de forskellige lande spiller regeringerne ud mod hinanden, og at alle lande efterhånden er endt i en indbyrdes konkurrence
om at beskatte erhvervslivet mindst muligt.
Det kan man selvfølgelig være glad for, hvis
man mener, det er målet, men sagen er jo, at
skattebyrden derved bliver hældt over på andre, nemlig lønmodtagerne. Derfor ønsker vi
som sagt, at der bliver sat en stopper for det, og
det kan kun ske ved et direktiv, der simpelt hen
fastlægger, som jeg sagde, minimumsgrænser
for beskatning og maksimumsgrænser for fradrag.
Hvad angår L 21, så synes jeg, det er en ærgerlig konvention, vi her behandler. Ærgerlig,
fordi det faktisk er en god konvention, men

734

den burde aldrig nogen sinde have været gennemført i EF's regi. Det burde selvfølgelig have været OECD, der plejer at tage den slags
sager op, der også havde taget denne sag op.
For nu står vi med en konvention, der kun omfatter de 12 medlemslande i EF. Det vil sige, at
alle de andre lande, som vi har samhandel
med, og som ikke er medlemmer af EF, ikke er
omfattet.
Jeg vil bare nævne tre helt centrale områder.
Hvorfor er Grønland ikke omfattet? På grund
af rigsfællesskabet og den lavere skat deroppe
er det helt nærliggende, at der vil opstå problemer, som denne konvention netop sigter på at
løse.
Hvorfor er Schweiz og Liechtenstein ikke
med? Vi ved jo, at utrolig mange skuffeselskaber netop slår sig ned i disse lande, og atter
engang vil de problemer, som konventionen
skal løse, i høj grad berøre virksomheder, der
har hjemstavn i Schweiz eller Liechtenstein.
Endelig er det ærgerligt, at USA ikke er
med, af den simple grund, at mange multinationale selskaber faktisk hører hjemme i USA.
Hvis det havde været en OECD-konvention,
så ville de pågældende lande være med: nu er
det altså en EF-konvention.
Jeg vil godt spørge skatteministeren: Det, at
det er en konvention og ikke et direktiv, betyder det, at den i princippet er åben for ikkemedlemsstater? Vil Grønland, vil Schweiz, vil
USA kunne tilslutte sig, hvis de ønsker det?
Dernæst vil jeg spørge: Har man gjort noget
forsøg på at forhandle med de pågældende
lande, således at konventionen var udformet
på en sådan måde, at de kunne ønske at tilslutte sig? Vi har i Skatteudvalget tidligere spurgt,
og da blev det nævnt, at skatteministeren havde nævnt det for sine nordiske kolleger, men
ikke engang for kollegerne i Grønland og Færøerne. Det burde da være den mest nærliggende opgave for en dansk regering at sørge for, at
en konvention blev udformet således, at både
Grønland og Færøerne følte det tiltrækkende
at tilslutte sig. Det havde man ikke gjort, dengang spørgsmålet blev stillet.
Nu vil jeg godt gentage spørgsmålet: Har
man overhovedet forhandlet med Grønland og
Færøerne, og vil de overhovedet kunne tilslutte sig?
Min konklusion er, at vi nok vil stemme for
L 21, men som sagt: Vi synes, det er problema-

735

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Rahbæk Møller
116252;title_name;"tisk, at konventionen er taget op i EF-regi og
ikke dér, hvor den hører hjemme, nemlig i
OECD-regi.";Rahbæk Møller
116367;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte L 20, og vi kan
også støtte L 21. Danmark er jo forpligtet til
inden den 1. januar 1992 at vedtage de love,
der er nødvendige for at efterkomme fusionsdirektivet.
Gennemførelse af fusionsdirektivet medfører, at det bliver lettere at gennemføre grænseoverskridende strukturændringer for selskaber
inden for EF, ligesom der vil være tilfælde, der
ikke længere udløser kapitalgevinstbeskatning, og selve moder-/datterselskabsdirektivet
skal jo også forhindre dobbeltbeskatning af
danske datterselskaber, der har moderselskaber i andre EF-lande. Alle disse ting er Fremskridtspartiet positiv over for.
Men vi har en række spørgsmål, som vi gerne vil have besvaret i udvalget. F.eks. vil vi gerne have nogle flere eksempler end dem, der er
nævnt her, der vedrører selskaber. Vi mener
f.eks., det vil være påkrævet at få nogle eksempler på, hvordan en udenlandsk indkomst,
der efter danske forhold er negativ, men som
er positiv efter udenlandske regler, vil blive behandlet. Vi har også nogle spørgsmål omkring
fast ejendom og lignende, som vi gerne vil have belyst yderligere i udvalgsarbejdet.
Lovforslag nr. L 21, ministerens forslag til
lov om ophævelse af dobbeltbeskatning, er vi
også positive over for, fordi lovforslaget jo går
ud på at gennemføre den nødvendige lovgivning for at opfylde konventionen, men også
fordi den sikrer, at to forbundne virksomheder
i forskellige medlemsstater ikke begge bliver
beskattet af den samme fortjeneste på grund af
en eventuel uenighed om afregningspriser m.v.
Fremskridtspartiet vil altså medvirke positivt ved begge de to lovforslag.";Ole Donner
117995;name_party;":
Disse sager har jo været længe undervejs. Vi
har arbejdet med forslagene i Markedsudvalget, jeg ved snart ikke hvor længe, og også i
Skatteudvalget, og under de løbende forhandlinger har Kristeligt Folkeparti givet tilslutning
til det, der er blevet lagt frem. Det vil vi også
gøre i dag. At vi så har nogle spørgsmål til udvalgsarbejdet til yderligere afklaring, nævner
jeg kun for fuldstændighedens skyld.

736

Men de principper, der ligger til grund, tilslutter vi os.";Kofod-Svendsen
118503;title_name;":
Jeg siger tak for den overvejende positive
holdning, der har været til disse to lovforslag.
Først vil jeg til hr. Klaus Hækkerup sige, at
det fremgår af Skatteudvalgets udtalelser af 6.
juni sidste år til Folketingets Markedsudvalg,
at der er indgået en aftale mellem den daværende regering og Socialdemokratiet om, at
der i forbindelse med gennemførelsen af fusionsdirektivet skal forhandles om en udformning af en genbeskatningsregel. I overensstemmelse med denne aftale - og det er det, jeg gerne vil bekræfte over for hr. Klaus Hækkerup indeholder lovforslaget en regel om genbeskatning af underskud i et dansk firmas udenlandske faste driftssted, når underskuddet har været fratrukket hos det danske firma og det faste
driftssted er beliggende i et land, med hvilket
Danmark har en dobbeltbeskatningsaftale,
hvis lempelse er baseret på den såkaldte eksemptionsmetode.
Det er jo alt sammen vældig teknisk, men
det blev gennemforhandlet på kryds og på
tværs mellem den daværende regering og Socialdemokratiet forud for tiltrædelsen af fusionsdirektivet, og det er i overensstemmelse med
den aftale, at denne bestemmelse er indeholdt i
forslaget.
Til hr. Rahbæk Møller vil jeg gerne vedrørende EF-voldgiftskonventionen sige, at det er,
som hr. Rahbæk Møller også antyder det, netop for at gøre den åben for ikkemedlemmer, at
konventionsformen er valgt. Så mit svar til hr.
Rahbæk Møllers bemærkninger om, at det er
ærgerligt, at de og de lande ikke er med osv., er
selvfølgelig, at vel, dette her er en start, og der
er valgt en konventionsform, for at den skal
være åben over for andre lande.
Hr. Rahbæk Møllers mere detaljerede
spørgsmål om, hvem der har været forhandlet
med ud over EF, kan jeg ikke svare på på stående fod: det er jeg selvfølgelig villig til at vende tilbage til i udvalgsarbejdet, hvis det ønskes, for det skal jeg i så fald undersøge nøjere
først. Men svaret er altså, at det netop er for at
gøre den åben, at der er valgt en konventionsform.
Hermed sluttede forhandlingen.

737

(47)
22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove m.m.
Afstemning

Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
120701;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Gennemførelse a f 2. skadesforsikringsdirektiv m. v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
121182;name_party;":
Dette lovforslag er også en opfølgning af et
EF-direktiv: det går måske endda lidt videre,
men det kan vi nok leve med.
Forslaget går ud på, at der kun må opkræves
skatter og afgifter i det land, hvor, som det
hedder, risikoen er beliggende - altså hvis juridiske personer eller levende personer, der er
hjemmehørende her i Danmark, tegner en forsikring. Hvis et udenlandsk selskab tegner en
forsikring, der vedrører en virksomhed eller en
person her i landet, skal der betales afgift her i
landet, hvorimod hvis en dansk person eller et
dansk firma tegner en forsikring i udlandet, så
skal der svares afgift i udlandet. Det er det,
lovforslaget tager sigte på.
Vi er indstillet på at medvirke positivt til at
gennemføre disse bestemmelser. Jeg vil dog sige, vi godt vil se lidt nærmere bl.a. på overgangsbestemmelserne, som måske ikke er helt
hensigtsmæssige. Lovforslaget indeholder også en stempelfritagelse for ejerpantebreve, der
anvendes som sikkerhedsstillelse for de forsikringsmæssige hensættelser efter de regler, der
nu gælder for det. Vi savner egentlig en begrundelse for, at man ønsker at gennemføre så-

738

dan en bestemmelse i lovforslaget. Men også
det kan vi selvfølgelig se nærmere på under
udvalgsarbejdet, og hvis regeringen har en fornuftig begrundelse, vil vi også være indstillet
på at medvirke til at gennemføre den del af
lovforslaget.";Klaus Hækkerup
122560;name_party;":
Som det allerede er nævnt, går dette lovforslag ud på, at forsikringsselskaber i EF, som
ikke er etableret her i landet, men ønsker at
tegne forsikringer i Danmark, skal udpege en
person, som skal have bopæl her i landet. Man
opnår herved samme pligter, som danske forsikringsselskaber har, med hensyn til bl.a. angivelse og indbetaling af afgifter.
Det er et forslag, vi kan støtte: ligeså de foreslåede ændringer af stempelloven.";Aagaard
123016;name_party;":
EF's indre marked handler også om, at borgerne skal kunne tegne forsikringer, hvor de
vil. Liberalisering af serviceydelser nødvendiggør lige konkurrencevilkår. Derfor må den
danske stempellov nu ændres: Stempelafgiften
på forsikringsdokumenter skal betales i det
land, hvor risikoen er. Ellers kunne danske
forsikringsselskaber risikere både at skulle betale dansk stempelafgift og tilsvarende afgift i
et andet land.
I Venstre er vi glade for EF's liberalisering
af servicesektoren: service er fremtidens produktion. Det er inden for service, der især bliver mulighed for øget produktion og dermed
flere arbejdspladser i de kommende år.";Charlotte Antonsen
123675;name_party;":
Vi er såmænd også indstillet på at gå ind i et
positivt udvalgsarbejde, og hvis der ikke dukker nye overraskelser op under dette udvalgsarbejde, vil vi også stemme for ved tredjebehandlingen.";Rahbæk Møller
123884;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også støtte dette lovforslag om liberalisering af forsikringsmarkedet inden for skadesforsikring.
Vi går ind for den frie konkurrence, og derfor synes vi, det er positivt, at det nu bliver muligt at oprette forsikringsselskaber i Danmark
ved kun at udpege enkeltpersoner til at sikre,
at staten får sine afgifter.

739

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige afgiftslove. (Skadesforsikring m.v.)";Ole Donner
124329;title_name;"Vi mener også, det er positivt at sikre, at der
ikke sker en diskrimination af de danske forsikringsselskaber. Også passusen om at fritage
ejerpantebreve for stempelafgift mener vi er
positiv.
Så alt i alt kan vi medvirke til dette lovforslag.";Ole Donner
124593;name_party;":
Jeg kan oplyse, at Kristeligt Folkeparti helt
kan tilslutte sig de af hr. Rahbæk Møller fremsatte synspunker. I oversat sprog betyder det,
at vi kan tilslutte os lovforslaget.";Kofod-Svendsen
124804;title_name;":
På baggrund af de faldne bemærkninger og
den meget brede tilslutning til lovforslaget kan
jeg vist indskrænke mig til at sige tak for den
positive tilslutning, der har været.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
125131;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Toldoplag og frizoner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
125577;name_party;":
I det store og hele går lovforslaget ud på at
tilpasse toldloven, hvad angår toldoplag og frizoner, til EF-forordninger, som blev besluttet i
1988 og 1989, men først skal træde i kraft 1.
januar 1992.

740

De store ændringer i lovforslaget er svære at
få øje på. Hvad angår fastsættelsen af den midlertidige afgiftsfritagelse for erhvervskøretøjer,
der er hjemmehørende i EF, er det en statuering af bestående praksis, som har været i
kraft siden 1. juli 1990. Præciseringen af reglerne for sikkerhedsstillelser i forbindelse med
henstand med betaling af told er jo af en helt
formel karakter. For så vidt angår provianteringsvirksomhedernes toldmæssige relationer,
som fremover også skal reguleres af EF's toldoplagsbestemmelser, er det naturligt, at de adskilles fra bestemmelserne om kiosker i lufthavne, idet der ikke sker ændringer her.
I lovforslaget opereres der med et provenutab på 1,3 mio. kr. ved ophævelse af loven om
privat oplag. Provenutabet er vel en del af prisen for de harmoniséringsbestræbelser, der foregår i EF.
Hvad angår toldoplags og frizoners tilpasning til EF-forordningen, er der tale om formelle ordninger uden administrative ændringer.
Med disse bemærkninger går Socialdemokratiet positivt ind i det kommende udvalgsarbejde.";Anne-Marie Meldgaard
126847;name_party;":
Lovforslaget fjerner en række bestemmelser
om toldoplag, der alene er af toldmæssig karakter, og erstatter dem med nogle mere - som
det fremgår af forslaget - anvendelige bestemmelser, som dog materielt set nok må siges at
svare til de regler, der hidtil har været gældende.
Samtidig vil provianteringsvirksomhedernes
toldmæssige relationer fremover blive reguleret af EF's toldoplagsbestemmelser, et forslag,
som vi fra konservativ side kan støtte.";Aagaard
127319;name_party;":
Lovforslaget er stort set en implementering
af de fire vedtagne EF-forordninger, der i det
væsentlige er forordninger om toldoplag, hvor
man i toldloven ophæver alle gældende bestemmelser om toldoplag.
I EF-forordningen nævnes i artikel 3, at der
kan etableres toldoplag, såfremt der er et økonomisk behov. Ansøgning indgives i så fald til
Skatteudvalget. Der eksisterer i dag to offentlige toldoplag: i Århus og i Padborg.
I

741

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. toldloven";Svend Heiselberg
127820;title_name;"Venstre synes, at det lovforslag, der her er
fremsat af skatteministeren, er et godt lovforslag, og vi kan varmt anbefale det.";Svend Helselberg
127965;name_party;":
Også vedrørende dette lovforslag vil vi gå til
udvalgsbehandlingen med et åbent sind.";Rahbæk Møller
128068;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt over for skatteministerens forslag. Forslaget går ud på at
fjerne en række bestemmelser om toldoplag,
der alene er af toldmæssig karakter, og erstatte
dem med anvendelige bestemmelser i forordninger om toldoplag og frizoner m.v., og det
svarer i al væsentlighed til de regler, der gælder på området i dag.
Forslaget om midlertidigt at ændre bestemmelserne om told- og afgiftsfrihed ved indførsel af erhvervskøretøjer hjemmehørende i andre EF-lande er Fremskridtspartiet også positivt over for, så vi kan kort sagt støtte ministerens forslag.";Ole Donner
128663;name_party;":
Jeg kan oplyse, at Kristeligt Folkeparti ikke
alene vil gå til udvalgsarbejdet med et åbent
sind, vi agter også at stemme for lovforslaget.";Kofod-Svendsen
128838;title_name;":
Jeg vil så indskrænke mine bemærkninger til
at sige tak for den brede tilslutning til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
129090;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 47:

742

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
129539;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i Socialdemokratiet generelt er positive over for ideen
om som et af midlerne at benytte skatteændringer til at skabe dynamik, til at skabe vækst
og til at skabe beskæftigelse.
Jeg vil gerne understrege, at jeg specielt er
glad ved, at man har anvendt ordet skatte»ændringer«, for det er ikke skattenedsættelser, der er tale om her. Det er, at man omlægger fra nogle skatter til nogle andre. Jeg vil også gerne sige, at jeg finder det positivt, at man
rammer forskellige virksomhedstyper og alle
størrelser.
Vor grundlæggende indsats vil være at vurdere på de enkelte punkter, om man får den
maksimale erhvervsmæssige effekt ud af det,
man tilstræber, og hvorvidt det teknisk er i orden forstået på den måde, at vi jo nødig skulle
skabe nye muligheder for at undvige skattebetaling. Vi skulle nødig udvide det bord, der
hedder »betal, hvad du vil«.
Jeg vil godt kommentere de enkelte fem dele
af lovforslaget.
Den første del er forbedrede afskrivningsregler. Jeg kan erklære mig enig i ideen om at
lave straksafskrivning på en række ting såsom
edb-software, forsøgs- og forskningsmidler,
knowhow m.m., men det er helt klart - og det
vil vi undersøge nærmere i udvalgsarbejdet at der må være nogle definitionsspørgsmål her.
Det andet område er spørgsmålet om en
hurtig afskrivning af højteknologiske produkter. Her mærker jeg mig, at skatteministeren så
at sige opgiver at definere præcist, hvad det er,
og i stedet foreslår, at vi overgår til en ordning,
hvor man har større afskrivning det første år
end de følgende år. Så er vi sådan set tilbage til
gamle tider - hvor der var forskel på afskrivningen det første år og de efterfølgende, den
ordning, vi har lavet om - og det synes jeg ikke
er nogen god idé. Specielt sker der også det, at
vigtige områder, som bruger meget højteknolo-

743

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Vækstfrernrneinitiativer)";Ove Fich
131474;title_name;"gi, her bliver undtaget: det gælder f.eks. sundhedssektoren, den finansielle sektor og andet.
Så jeg synes, man bør studere andre metoder
til at opnå en forbedret afskrivning af højteknologi.
Det andet område er at fradrage anlægs- og
etableringsudgifter i indkomstopgørelsen, herunder bl.a. markedsundersøgelser. Men jeg må
stille spørgsmålet: Kan man styre dette her?
Kan man undgå, at der sker misbrug?
Så nævner man området nyplantning af
skov, gran, læhegn m.v. Jeg er lidt nervøs for,
at man nu indfører nye satser for afskrivning,
større beløb for straksafskrivning og andre
procentsatser for de årlige afskrivninger. Jeg
frygter, at man derved igen skaber en asymmetri i skattesystemet, og jeg synes, man bør overveje, om man ikke ved at ændre tilskudsordningerne kunne opnå den samme effekt, som
her er tilstræbt.
Den tredje del af forslaget går ud på, at man
vil ændre beskatningen af folk, der som betaling for en opfindelse, som er deres bidrag til et
ventureselskab, modtager aktier, så man ikke
skal udvide den periode, hvori de bliver beskattet. Jeg synes umiddelbart, at dette lyder
fornuftigt, og som om det løser et problem.
Hvad angår etableringskonti, foreslår skatteministeren, at de, der har en lønindtægt på
under 20.000 kr., alligevel skal have lov til at
fratrække minimum 40.000 kr. til en etableringskonto. Det er jeg ikke umiddelbart tilhænger af, men jeg vil gerne sige, at der selvfølgelig kan være nogle områder, hvor det kunne være fornuftigt. Jeg tænker, at skatteministeren her har haft landbrugsområdet for øje.
Vi vil naturligvis ikke umiddelbart afvise forslaget, men vi har vore betænkeligheder.
Jeg er umiddelbart positiv over for det sidste
punkt, der går ud på, at varelagernedskrivningen skal ændres fra 30 pet. til 15 pet., og at
provenuet herfra skal finansiere de foreslåede
ændringer.
Jeg vil slutte med at sige, at vi naturligvis vil
se meget på provenuændringerne: de er svære
at beregne, men vi vil især holde øje med,
hvorvidt kommunerne får en ekstraudgift i
denne sammenhæng.
Min allersidste bemærkning skal være, at vi
vil gå ind i et grundigt og sagligt arbejde og
specielt studere de høringssvar, som jeg håber
ministeren sørger for at indhente fra diverse
organisationer.

744";Ove Fich
133720;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at rose regeringen
for den timing, som vi ser der ligger bag dette
lovforslag. Det gør vi ikke mindst med baggrund i den kendsgerning, at vore eksporterende virksomheder i de seneste år har præsteret
fremragende resultater. Jeg behøver blot at
minde om udviklingen på betalingsbalancen,
og om, at den lave inflation, den faste valutakurs og en rente, der ligger på tysk niveau, har
skabt et af de mest attraktive erhvervsklimaer i
Europa. Derfor ser vi fra konservativ side meget positivt på det næste skridt, som dette lovforslag er udtryk for, og som i høj grad kan
støtte de bestræbelser, vi fra konservativ side
udfolder for, at mindre og mellemstore virksomheder i de kommende år kan komme til at
spille en afgørende rolle i vore fælles bestræbelser på at bekæmpe arbejdsløsheden. Vi tror
på, at den række af initiativer, der er tale om i
dette lovforslag, i høj grad kan bidrage til at
fremme produktiviteten og ikke mindst en øget
dynamik i vort erhvervsliv, som bl.a. kan medføre nye investeringer i såvel bestående som i
nye virksomheder.
Jeg skal tilsige støtte til samtlige elementer i
lovforslaget og kun kommentere et par af dem.
I forbindelse med forhøjelsen af førsteårsafskrivninger og straksafskrivninger er der
nævnt en række undtagelsesbestemmelser. På
ét område kunne man måske stille spørgsmålet, om man kan gøre brug af de elementer, der
er i forslaget. Jeg tænker her på jordbrugserhvervet, hvor man i begrænset omfang anvender højteknologisk udstyr. Derimod ved vi alle, at der i disse år inden for landbruget er et
stort behov for investeringer i bl.a. miljøudstyr
og også i høj grad for en renovering af driftsmidlerne. Kunne der findes nogle fornuftige
ordninger på disse områder, er vi fra konservativ side parat til at støtte dem. Vi mener, at der
inden for dette erhverv, som tegner sig for en
stor del af vores eksportvækst, er mulighed for
at øge beskæftigelsen og produktiviteten og
samtidig i høj grad forbedre miljøet.
Så vil jeg komme med nogle bemærkninger
om etableringskontoloven. Vi ved, at erfaringerne med den eksisterende etableringskontoordning har vist, at ikke alle indskyderne får
sig etableret og derfor kommer i klemme med
deres opsparing. Fra konservativ side vil vi se
meget velvilligt på denne del af forslaget, så-

745

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer)";Aagaard
136119;title_name;"fremt dette forhold kunne elimineres mest muligt. Opsparing til start af nye virksomheder er
et så godt formål, at vi efter vor opfattelse ikke
kan gøre nok for at øge motivationen her. Man
kunne måske overveje muligheden for en overførsel til en pensionsordning eller måske til en
kompetencegivende efteruddannelse. Man
kunne måske også overveje at udvide alderskriteriet fra 40 til 50 år.
Alle disse spørgsmål ser vi gerne nærmere
på under udvalgsarbejdet med henblik på at få
det bedst mulige resultat af dette udmærkede
lovforslag.

746

skrivningsmuligheder, så man ikke kun præmierer de skovejere, der rejser skov ved hjælp af
tilskud. Her er foreslået, at man, hvis man har
en udgift på 25.000 kr. og derunder, kan straksafskrive, og hvis investeringen eller udgiften er
større end 25.000 kr., kan man afskrive beløbet
over 5 år. Der foreslås også pålagt en fredskovspligt, og det betyder en kraftig binding
for arealet.
Så vil jeg kort nævne forslaget om indskud
på etableringskonto. Lovforslaget lægger op
til, at man må indskyde op til 40.000 kr. uden
at gøre beløbet indkomstafhængigt. Jeg synes,
det er en fantastisk god idé, at vi således kan
præmiere dem, der vil spare op til investering i
egen virksomhed. Jeg kunne også godt ønske
mig, at man præciserer i loven, at indskuddene
på etableringskonto kan placeres i puljeordninger, der svarer til dem, vi kender fra kapitalpensionerne.
Finansieringen af hele dette lovkompleks
bliver skaffet ved en nedsættelse af muligheden for at afskrive på varelager, idet man nedsætter procenten fra 30 til 15 over en 5-årig periode.
Gennemførelsen af alle disse initiativer i
lovforslaget vil betyde et konstruktivt bidrag til
en aktiv erhvervspolitik, og Venstre vil arbejde
positivt for en hurtig udvalgsbehandling.";Aagaard
137915;name_party;":
Det er nu altid rart at blive ordfører for et
forslag, som man tror på og er overbevist om
vil få nogle positive virkninger ude i det virkelige liv. Vi taler meget om vækst og beskæftigelse her på Christiansborg, men ude i det virkelige liv er der alligevel lidt mere kød og blod
på det.
Selvfølgelig tror vi ikke på, at vi med dette
lovforslag med ét slag kan løse alle de problemer, som erhvervslivet har, men det er helt
klart, at det i hvert fald er et skridt i den rigtige
retning. Jeg vil ikke remse alle forslagene op
og komme med kommentarer til dem, men blot
pille et par stykker af dem ud, som hr. Ove
Fich var inde på i sin ordførertale.
Igennem de sidste mange år har vi talt om Jes Lunde (SF):
Lad mig starte med det positive.
skovrejsning. Spørgsmålet har været til debat i
Det finansieringsforslag, der er indeholdt i
dette forum i forbindelse med miljølovgivningen, og også i naturforvaltningsloven fra 1989 lovforslag nr. L 47, er jo fornuftigt nok. Det
blev der lagt op til, at man ønskede en fordob- med at nedtrappe nedskrivningen på varelagre
ling af landets skovareal inden for en skovge- og dermed få et provenu i statskassen på 1,2
neration. Det var også et udgangspunkt i lo- mia. kr. i 1992 kan vi støtte. Det er et forslag,
ven, at fordelingen mellem offentlig og privat som SF har fremsat talrige gange i forbindelse
med vores ændringsforslag til finansloven, så
skovrejsning skulle være ca. fifty-fifty.
Der har imidlertid med den nugældende når skatteministeren nu tager den gode idé op
skattelovgivning overhovedet ikke været noget og bruger den som et finansieringsforslag, er
incitament for private skovejere til at gå ind i det selvfølgelig dybt fornuftigt.
Skatteministeren har det med at øse de fleste
skovrejsning, tværtimod har det betydet et kolossalt kapitalkrav til skovejerne, hvis de ville af pengene ud igen, ikke alle sammen, der er et
plante på tidligere landbrugsjord. Det har også restprovenu på 265 mio. kr., og det er godt
vist sig, at de tilskudsmuligheder, der var til nok, men ellers øses de fleste af pengene ud
skovbeplantning, har været utrolig lidt an- igen på nye afskrivningsregler. Nogle af dem
kan vi støtte, nogle af dem er vi meget skeptivendt.
Jeg ønsker bestemt ikke, at man udelukken- ske over for, og andre er vi klart imod.
Generelt er tankegangen jo, at man skal hade støtter skovtilplantning med tilskud. Jeg ser
ve
nogle bedre afskrivningsregler i erhvervslimeget hellere, at man i stedet, som dette lovforslag giver mulighed for, skaber nogle af- vet, så man kan få en øget investering i maski-

747

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer)";Mariann Fischer Boel
140589;title_name;"nel, dels på det højteknologiske område, men
dels også i en lidt bredere kreds ved at forhøje
førsteårsafskrivningerne fra 30 pet. til 40 pet.
Vi tror ikke, det er rigtigt. Jeg synes, erfaringerne igennem de senere år har vist os, at det sådan set ikke er investeringerne i maskinel i
virksomhederne, der er et problem. Nej, problemet er, at virksomhederne halter bagefter i
deres organisation og i deres afsætning af midler til uddannelsesinvesteringer.
De produktivitetsgevinster, som vi havde
forventet i slutningen af 1980'erne i kraft af de
investeringer, der skete i midten af 1980'erne,
er i vidt omfang udeblevet. Mange analyser tyder på, at det er, fordi man ikke har haft den
nødvendige vilje til at efteruddanne sit personale til at kunne hamle op med den nye teknologi, man installerer. Det hjælper ikke så meget, at vi stadig væk satser mest på isenkrammet: det, vi mere skulle satse på, var uddannelsen af arbejdskraften. Derfor synes vi ikke, det
er en god idé at bruge 700 mio. kr. på straksafskrivninger og på forhøjelse af grænserne for
førsteårsafskrivning på en række driftsmidler.
Der er kun et enkelt punkt, hvor vi er lidt
bløde i knæene, og det er, når det drejer sig om
forskning og udvikling, knowhow og patentrettigheder og lign. Dér er det notorisk sådan,
at vi i Danmark ligger meget ringe i sammenligning med andre lande omkring os. Vor indsats inden for forskning og udvikling er alt for
lille, så dér er vi til at få i tale. Men vi synes,
det er en alt for bred vifte, skatteministeren
lægger frem: vi tror, det giver forkerte incitamenter.
Hvad angår ideen om at give fradragsret for
udgifter til markedsundersøgelser og lign., kan
vi da godt diskutere det, men når det i lovforslaget her nærmest sælges, som om det er en
slags iværksætterstøtte og hjælp til, at nye firmaer kan komme i gang, er vi nu lidt tvivlende
over for, om den påstand holder. Et fuldstændig nystartet firma er ikke særlig interesseret i
skattefradrag: der er ikke noget at trække fra i,
man har typisk et negativt grundlag i den første tid. Så dette giver vel mest noget til store og
etablerede virksomheder, som gerne vil prøve
noget nyt. Det er da noget, vi kan diskutere,
men jeg tror, at det sælges lidt under falsk varebetegnelse.
Så er der det med plantning af skov. Jeg synes, det skal ses lidt i sammenhæng med den

748

skovpolitik, vi generelt har her i Folketinget.
Vi vil gerne være med til at overveje fradrag i
forbindelse med etablering af skov, der pålægges en fredskovspligt, men jeg synes, vi bør diskutere under udvalgsarbejdet, om dette system
er tilstrækkelig finmasket. Vi forsøger at dreje
vores skovrejsningspolitik over i retning af, at
vi får nogle flere løvtræer, fordi de er kønne at
se på, og også fordi de er mere resistente over
for de skovdødsproblemer, vi vil se i fremtiden. Endelig er det jo også sådan, at træer med
en lang levetid er noget af det, der virker bedst
over for vores CO2-problemer.
Derfor ser vi ingen grund - for nu at nævne
det specielt - til at give skattefradrag for, at
man har juletræer. Det giver jo en voldsom
stor omsætning, men der er ikke særlig meget
kultur og fornøjelse ved at gå rundt i en nåleskov, ikke nær så meget som i en løvskov. Og
COrmæssigt er der ikke den store gevinst ved
det, for juletræerne omsættes hurtigt i modsætning til træerne i bøgeskove og andre løvskove.
Vi vil gerne være med til at lempe beskatningen ved indskud af opfindelser i selskaber. Det
synes vi er fornuftigt, fordi vi har nogle regler i
dag, som kan virke hæmmende for, at nye ideer kan blive sat i produktion.
Vi er ikke så meget for at forhøje indskudsgrænsen på etableringskonti, fordi vi for tit har
set, at pengene på etableringskonti ikke er blevet brugt til virksomhedsetableringer, men bare til at udskyde skattebetaling.
Samlet er der altså både godt og skidt i dette
lovforslag. Vi vil forsøge at få taget de dårlige
ting ud, sådan at vi kan stemme for det til sidst.
Og i den forbindelse er det da selvfølgelig interessant at notere, at der trods alt lukkes flere
huller, end der åbnes. Der er et nettoprovenu
af lovforslaget, og det er da positivt, hvis vi så
bare kan forhindre, at skatteministeren også
bruger denne rest af provenuet på det næste
lovforslag, vi har til behandling her i Tinget.";Jes Lunde
144870;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, at gennemførelsen af dette lovforslag vil være medvirkende til
at lette erhvervslivet i meget stor udstrækning.
Vi er positive over for forslagene om bl.a. at
""indføre straksafskrivning for forsøgs- og forskningsvirksomhed, straksafskrivning for edbsoftware, knowhow, patentrettigheder og lign.
Vi er tilhængere af den foreslåede forhøjede

749

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer)";Ole Donner
145344;title_name;"førsteårsafskrivning for visse driftsmidler. Vi
mener også, det er rimeligt, at nyetablerede
virksomheder kan fratrække markedsundersøgelsesudgifter, udgifter til advokater og revisorer m.v. Vi mener, at det er rigtigt at forsøge at
hjælpe iværksættere og opfindere, så de får så
gode opstartmuligheder som overhovedet muligt. Vi er også positivt indstillet over for ændringer af etableringskontoordningen. Vi mener i det hele taget, at man skal gøre så meget
som overhovedet muligt for at lette erhvervslivets omkostninger.
Nu har vi været meget positive over for skatteministeren hele dagen. Det skal så være slut
nu, for vi mener ikke, at den måde, som ministeren foreslår dette finansieret på, er den rigtige. Vi mener, det er en dårlig idé at ændre varelagernedskrivningen fra de foreslåede 30 pet.
til 15 pet., selv om det sker over en 5-års-periode. Vi mener, at erhvervslivet har hårdt brug
for muligheden for varelagernedskrivning, og
derfor synes vi, at det er et forkert sted at finde
finansieringen. Vi vil gerne være med til at
gennemføre lovgivningen, men vi havde hellere set, at man havde fundet nogle besparelser
på det offentlige budget eller eventuelt foreslået nogle privatiseringer.
Men vi vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet,
og vi vil gerne medvirke til lovforslagets gennemførelse, hvis regeringen undtagelsesvis ville være med til at finde nogle offentlige besparelser eller områder, hvor vi kunne privatisere,
så vi kunne få finansieret det på den måde.";Ole Donner
146846;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke fru Bente
Juncker fra Centrum-Demokraterne, fordi jeg
får lov at komme til før hende.
Så vil jeg gerne sige på Det Radikale Venstres vegne, at vi er meget tilfredse med, at man
fremsætter denne store pakke, som man kalder
en vækstfremmepakke. Desværre er der visse
ting i pakken, som vi ikke er helt tilfredse med,
og der er ting, som vi i hvert fald kun vil støtte,
hvis udvalgsarbejdet viser, at vi kan opnå de
intentioner, som der bør være i pakken.
For det første er der problemet med afskrivningsmulighederne. Vi synes i Det Radikale
Venstre, at straksafskrivninger er en fornuftig
ting, hvis man er sikker på, at det er de rigtige
ting, man afskriver på, men vi føler ikke, at forslaget, som det foreligger, giver mulighed for at

750

sondre mellem de højteknologiske investeringer, som man vil foretage, og de penge, der bliver brugt til andre ting, som måske ikke har
med forskning og udvikling at gøre. Vi mener,
man har valgt en sondringsmodel her, som ikke kan praktiseres, men vi vil gerne se på det i
udvalget og prøve, om vi kan finde en model,
der duer. Men vi er på forhånd skeptiske, selv
om vi støtter princippet om straksafskrivninger.
Det næste problem, vi vil nævne, er fradragsret på udgifter til undersøgelse af nye
markeder og advokat- og revisorudgifter i forbindelse med etablering. Det er vi mildt sagt
meget skeptiske over for: vi mener, det vil blive et stort, bredt tagselvbord for virksomhederne: alt kan puttes ind under de overskrifter,
der er nævnt her. Vi vil i hvert fald gerne se på i
udvalget, om man på nogen måde kan indsnævre det område, der kan anvendes her. Vi
mener ikke, det er en farbar vej.
Derimod er vi indstillet på at støtte forslaget
om skovdrift og skovrejsning, og vi er også
indstillet på at støtte forslaget om vilkårene for
opfindere, således at der kan gives aktier som
vederlag i forbindelse med overdragelse af opfindelser.
Hvad angår indskud på etableringskonti, er
vi indstillet på et grundigt udvalgsarbejde, fordi vi mener, at etableringskontoordningen,
som den fungerer i øjeblikket, kan give anledning til misbrug. Det har ofte været set, at det
er personer, der ikke har haft nogen som helst
intentioner om at etablere sig som selvstændige, der har brugt disse meget gunstige opsparingsordninger og på et tidspunkt fået midlerne frigjort igen. Vi mener, at der må ses meget
.nøje på, hvordan den nye ordning skal formuleres, før vi kan tage stilling til, om det er noget, vi kan støtte. Men vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.
Så er der kapitaltilførselsafgiften, som ikke
er nævnt i lovforslag nr. L 47, men i lovforslag
nr. L 48, hvis jeg må have lov at omtale det ved
denne lejlighed. Vi vil gerne se på, om det vil
være fornuftigt at nedsætte den, eller diskutere
at afskaffe den helt eller måske at bibeholde
den, som den er nu. Der kan være ting, der
taler for at afskaffe den helt.
Til sidst vil vi sige, at vi synes, at finansieringsmodellen med varelagernedskrivningen
er fornuftig. Den har været foreslået flere gan-

751
22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer)
752";Elisabeth Arnold
149994;title_name;"ge tidligere, og vi går varmt ind for, at den bli- fra, at der vil komme flere forslag, også fra anver etableret.
dre ministre, for at få gang i beskæftigelsen.
Sigtet er vi enige i, og de enkelte elementer";Elisabeth Arnold
150219;name_party;":
er vi også positive over for: vi kan altid drøfte
Her sidst på dagen er vi så kommet frem til nogle afgrænsninger. Det gælder det første
regeringens flagskib på beskæftigelsessiden. Vi punkt om at forhøje førsteårsafskrivningen. Vi
husker alle sammen den 10. september, den er principielt positive over for dette forslag,
store dag, hvor man skulle have en stor konfe- men jeg synes, det er naturligt, at vi under udrence, og det, der så er kommet ud af den kon- valgsarbejdet drøfter, hvor meget det skal
ference, er de to lovforslag, vi har til forhand- dække. Der kommer sikkert deputationer med
nogle informationer, så vi måske kan få afklaling i dag.
Der er mange delforslag indeholdt i lovfor- ret nogle af disse spørgsmål. Men i princippet
slag nr. L 47, og jeg kan sige til ministeren, at er vi positive.
Jeg synes også, det letter oprettelsen af nye
vi kan støtte dem alle. Finansieringen af forslagene, som er en nedsættelse af varelagerned- virksomheder og udvidelsen af bestående, at
skrivningssatsen fra 30 pet. til 15 pet., vil vi lige man får fradragsret for udgifter til undersøgelvurdere og se nærmere på. Så er der alle forsla- se af nye markeder. Det er vi positive over for.
gene til fremine af vækst og beskæftigelse, som Jeg bemærkede, at én ordfører mente, at det
der blev talt meget om på konferencen den 10. her kunne blive til et tagselvbord. Vi vil naturseptember, nemlig straksafskrivninger på høj- ligvis være optaget af, om pengene er klogest
teknologiske investeringsgoder osv., og om anvendt her eller andre steder. Vi har ikke ubeforhøjelse af satsen for førsteårsafskrivninger grænsede midler, så det er hele tiden spørgsfra 30 pet. til 40 pet. Dér er noget, jeg ikke helt målet, hvordan vi får mest beskæftigelse. Derforstår. Man har jo den lille bestemmelse, som for vil vi også gerne under udvalgsarbejdet haogså står i lovforslagets bemærkninger, på side ve vurderet, om det er den helt tigtige model.
5, om straksafskrivninger på 5.000 kr.: kunne
Også lovforslagets andre dele kan vi gå ind
man ikke - det er ikke noget, vi beder om - for. Forslaget om etableringskonti synes vi er
men kunne man ikke forhøje den? Ville det ik- godt og rigtigt. Det, vi er interesseret i at få at
ke give lidt forenklinger i disse tider? Det er vide i den forbindelse, er, hvor mange der ópikke noget krav fra CD, men det er noget, som retter en etableringskonto uden nogen sinde at
vi vil bringe ind i udvalgsbehandlingen.
etablere en virksomhed. Jeg ved ikke, om miniFradragsret for udgifter i forbindelse med steren allerede her kan oplyse noget om det.
undersøgelser af nye markeder, altså advokat- For man kan jo komme til at stå med et vanog revisorudgifter osv. i forbindelse med eta- skeligt og ubehageligt efterbeskatningsproblering osv., synes vi er en god idé, ligesom vi blem, eller måske kaster man sig ud i noget,
naturligvis som alle de øvrige ordførere kan som man ellers ikke ville have gjort, hvis man
støtte fradrag for skovdrift og udgifter til plant- ikke havde haft den etableringskonto. Principning af juletræer m.v.
pet er rigtigt, men måske har det også nogle
Om etableringskonti vil jeg sige, at det ikke uheldige virkninger. For vi kan da være enige
er noget stort og faretruende, ministeren begi- om, at det ikke er godt for den, der måske har
ver sig ud i, og derfor kan vi også støtte den del sparet ganske mange penge op, og som står til
af lovforslaget.
en betydelig efterbeskatning, fordi man ikke
Alt i alt vil jeg sige: Vi har lidt krøller at sæt- får etableret virksomheden.
te på lovforslaget, når vi skal til at gå det igenSå er der finansieringen, som skal ske ved en
nem, men ellers kan vi tilsige vores støtte til nedtrapning af adgangen til at foretage vareladet og også til det efterfølgende om afgift ved gernedskrivning. Varelagernedskrivningen tjeoverdragelse af aktier m.v.
ner som en slags konjunkturudligning, og jeg
kan huske, at svenskerne i forbindelse med deKofod-Svendsen (KRF):
res skattereform indførte, tror jeg, en konjunkJeg opfatter dette lovforslag som den første turudligningsfond. Jeg vil gerne høre, om, miudmøntning af det, der blev drøftet på den sto- nisteren i forbindelse med den finansieringsre konference den 10. september, og jeg går ud kilde, der her lægges op til, ville være åben

753

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer)";Bente Juncker
154608;title_name;"over for at gå ind i overvejelser om, hvorvidt
man kunne have denne konjunkturudligningsmulighed.";Kofod-Svendsen
154739;title_name;":
Et vigtigt element i regeringens initiativer
for at stimulere væksten i det private erhvervsliv er denne række af erhvervsrettede skatteændringer, som er indeholdt i dette lovforslag
og det lovforslag, vi skal behandle under næste
punkt på dagsordenen, og det er ikke en helt
dækkende beskrivelse af det, når fru Bente
Juncker siger, at dette er så, hvad der kom ud
af regeringens beskæftigelseskonference den
10. september.
Rent faktisk er dette kun et blandt en stribe
initiativer, men ganske rigtigt et af de vigtige
elementer i regeringens indsats. Men den dækker altså også områder inden for uddannelsesog forskningsfeltet, fremrykning af investeringer og forskellige initiativer med relation til arbejdsmarkedet, så det skal altså ses som et led i
en større helhed.
De skatteændringer for erhvervslivet, der foreslås her, er fuldt finansieret i 1992 ved nedsættelse af satsen for varelagernedskrivning.
Der er altså tale om en skatteomlægning, ikke
en skattelettelse.
Hr. Jes Lunde brugte det udtryk, at skatteministeren er slem til at øse pengene ud igen.
Når det gælder at kanalisere skattepenge tilbage til borgerne, vil jeg hjertens gerne bekræfte
hr. Jes Lundes udsagn. Det er nemlig min principielle opfattelse, at det samlede skattetryk ikke må vokse, men snarere skulle falde. Og det
betyder altså, at hvis der skærpes på ét område, så bør pengene umiddelbart kanaliseres tilbage til borgerne igen, sådan at der ikke bliver
tale om en forøgelse af skattetrykket, og det er
nøjagtig, hvad der sker her. Der sker en omlægning, som altså ikke øger skattetrykket,
men man kan sige, at vi indretter erhvervsskattesystemet sådan, at det bliver mere vækstfremmende, idet der sker en reduktion af, skal
vi kalde det den passive lagernedskrivning, og
der sker en forbedring af mulighederne for afskrivning på højteknologisk udstyr m.v.
Den omlægning, regeringen her foreslår, vil
have en række dynamiske effekter, som kan
yde et positivt bidrag til vækst og beskæftigelse
i erhvervslivet. Det skyldes flere forhold.

754

For det første vil den teknologiske fornyelse
af dansk erhvervsliv blive fremskyndet ved, at
incitamentet til at investere i forskningsudstyr
og højteknologi m.v. bliver forøget.
For det andet vil vilkårene for iværksættere
og nye virksomheder blive forbedret gennem
øgede muligheder for fradrag for etableringsudgifter: det samme gælder ekspanderende
virksomheder.
For det tredje får skovbrugserhvervet bedre
vilkår gennem forbedrede fradragsregler for
skovplantning m.v.
Og for det fjerde letter vi med dette forslag
vilkårene for opfindere, og dermed bedres mulighederne for at sætte opfindelser i produktion.
Der er altså samlet tale om et forslag, der
kan bidrage til at stimulere vækst og beskæftigelse i erhvervslivet.
Fru Elisabeth Arnold rejste det spørgsmål,
om ikke der kunne være forskellige afgrænsningsmæssige vanskeligheder ved at sondre
mellem højteknologi og anden teknologi. Jeg
skal da gerne medgive, at der kan være visse
områder, hvor en knivskarp afgrænsning kan
være besværlig, men det er der også taget højde for i forslaget. For der indgår jo to elementer: Det ene element er at give straksafskrivning for direkte udviklingsorienterede investeringer i edb-software, forsøgs- og forskningsudstyr og knowhow og patentrettigheder, det
andet element er, at der generelt laves forhøjede førsteårsafskrivninger bortset fra en række
områder, der udtrykkelig er undtaget.
Når regeringen har valgt den model, skyldes
det netop, at det ikke er muligt at foretage en
tilstrækkelig entydig afgrænsning af højteknologi. Højteknologi er et overordentlig vidt begreb, som i øvrigt også er under stadig forandring. Men det er min vurdering, at den model,
vi har valgt her, i praksis i betydeligt omfang
vil svare til straksafskrivning på højteknologiske investeringer. Valget overlades til virksomhederne selv, og det anser jeg for at være en
fordel.
Jeg tror altså, at denne kombination af adgang til straksafskrivning på højteknologi m.v.
og muligheden for alternativt at vælge at udnytte en forhøjet førsteårsafskrivning vil tilgodese begge synspunkter - både at vi skal fremme investeringer i højteknologi, og at der kan
være visse områder, hvor det er vanskeligt at
foretage en præcis sondring.

755

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer)";Fogh Rasmussen
159089;title_name;"Jeg siger tak for den overvejende positive tilslutning, der har været til forslaget, og ser frem
til et konstruktivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
159366;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift ved
overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og
lov om kapitaltilførselsafgifl. (Nedsættelse a f afgiftssatser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
159893;name_party;":
Man kan med rette diskutere, hvor mange
arbejdspladser - i hvert fald nye arbejdspladser - en vedtagelse af det foregående lovforslag
vil medføre. Vi har jo ikke de bedste erfaringer
for at skaffe yderligere beskæftigelse ved at
ændre vores erhvervsskattelovgivning: vi har i
hvert fald måttet konstatere, at uanset at der i
de seneste år er gennemført en række lempelser i vores erhvervsbeskatning, har vi i den
samme periode måttet registrere en stadig større ledighed.
Men når vi ser på det forslag, som her er til
behandling, hvor skatteministeren og regeringen foreslår at anvende et i forhold til, hvad
man i øvrigt er parat til at ofre på beskæftigelsesinitiativer, ganske stort beløb, nemlig 265
mio. kr., må man i hvert fald sige, at man hverken på den korte eller den mellemlange sigt

756

kan diskutere, hvor mange arbejdspladser forslaget giver. Det giver nemlig ingen, og derfor
synes vi også, at det er et lidt bemærkelsesværdigt forslag netop i en pakke af forslag med
overskriften: Vækst og beskæftigelse.
Det er ikke sådan, at Socialdemokratiet vender sig imod, at vi ser på aktieafgiften og kapitaltilførselsafgiften. Det er klart, at de ting, der
sker på det internationale kapitalmarked og
dermed også på det internationale aktiemarked, gør, at man konstant må forholde sig til,
om det regelsæt, vi har for handel på de danske børser, er godt nok.
Og i den sammenhæng kan man sagtens tage en både berettiget og saglig diskussion om,
hvorvidt vi fortsat skal opretholde aktieafgifter
og kapitaltilførselsafgifter på det niveau, vi har
i dag. Ja, man kan endda tage en diskussion
om, hvorvidt vi overhovedet, hvis vi kigger en
årrække frem, skal have den form for afgifter.
Men at bruge penge fra den konto, som skatteministeren her foreslår, nemlig de midler, der
skaffes ved at begrænse varelagernedskrivninger, mener vi simpelt hen er to forslag, der ikke
passer sammen.
Derfor vil jeg på Socialdemokratiets vegne
afvise det foreliggende forslag i den sammenhæng, hvori det er fremsat, men samtidig give
skatteministeren og Folketingets partier et tilsagn om, at Socialdemokratiet meget gerne går
ind i denne debat. Vi mener ikke, det er hverken rigtigt eller fornuftigt at sænke den samlede beskatning af dette at besidde aktier - den
er faktisk meget lav i dag i forvejen - og derfor
er det, vi i givet fald mener vi bør koncentrere
os om, når det drejer sig om disse to afgifter,
nogle omlægninger inden for den samlede aktiebeskatning. I den sammenhæng vil vi også
gerne se på aktieafgiften og kapitaltilførselsafgiften i forbindelse med en aktieavanceafgift
og bruge en del af det provenu til at sænke og
måske på sigt også helt fjerne de to afgifter,
som skatteministeren her har bragt op.
Men vi mener, det er en forkert sammenhæng at tage pengene fra mennesker, der driver detailhandel, erhvervsvirksomheder, der
producerer og har varelagre, og sætte dem over
på en konto, som ikke giver nogen form for
beskæftigelse, ikke giver nogen form for erhvervsfremme, men alene sikrer, at kapitalomsætningen af aktier på den danske børs bliver
billigere.

757

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afgift Ved overdragelse af aktier m.v.";Stavad
163064;title_name;"Derfor skal jeg som sagt afvise det foreliggende forslag fra regeringen og foreslå, at Folketingets partier under udvalgsarbejdet opfordrer skatteministeren til hjemme i sit departement at få et arbejde i gang med at overveje
den samlede problemstilling i forbindelse med
beskatningen af det at eje aktier.";Stavad
163391;name_party;":
Vi finder i den konservative folketingsgruppe, at der er tale om et yderst fornuftigt forslag,
som vi naturligvis kan støtte. Men jeg må samtidig sige, at vi er meget opmærksom på det
svenske regeringsudspil om, at man vil fjerne
det hele pr. 1. december, for vi nærer jo alle
den frygt, at det skulle lykkes svenskerne at få
den aktieomsætning tilbage, som det er lykkedes den danske børs så dygtigt at få til Danmark fra Sverige. Derfor er vi, da svenskerne
har spillet ud, efter at lovforslaget er bebudet,
måske i èfi helt ny situation.
Hvad angår hr. Stavads bemærkninger om
beskæftigelsen, vil jeg gøre opmærksom på, at
den liberale sektor vel er en af de sektorer,
hvor beskæftîgelsen øges mest. Jeg tror, der
ligger ganske meget beskæftigelse i, at vi har
en meget stærk fondsbørs i København, og det
får vi jo i hvert fald ikke, hvis vi har højere
afgifter end i de fleste lande, vi sammenligner
os med.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
164335;name_party;":
Mon det var muligt at få den konservative
ordfører til at give et skøn over, hvor mange
arbejdspladser en vedtagelse af det foreliggende forslag i den form, skatteministeren har
fremsat det, vil medføre. Det synes jeg kunne
være interessant at kende også med henblik på
det videre udvalgsarbejde. Jeg synes, skatteministeren har været meget nøgtern i henseende
til ikke at bevæge sig ind i noget skøn af den
karakter. Men jeg forstår, den konservative
ordfører har meget store forventninger, og jeg
vil derfor bede ham delagtiggøre os andre i,
hvad han bygger sin optimisme på.";Stavad
164939;name_party;":
Da hr. Svend Heiselberg ikke kan være til
stede, har jeg lovet på partiet Venstres vegne at
tilsige vores støtte til den videre behandling af
lovforslaget.

758";Mariann Fischer Boel
165117;name_party;":
Dette forslag er ikke vores kop te, idet det
går ud på at øse penge ud til aktionærer og for
os at se er fuldstændig uden nogen beskæftigelseseffekt. Så det er forkert fordelingspolitik.
Jeg vil gerne gøre en bemærkning i fortsættelse af den polemik, der har været mellem hr.
Stavad og hr. Flemming Hansen om arbejdspladseffekten af det her foreslåede. Det er da
muligt, at det at øge omsætningen på Københavns Fondsbørs på denne måde kan betyde,
at der kommer 50 flere vekselerere, eller skal vi
sige 100, hvis vi er vildt optimistiske - hr.
Flemming Hansen nikker - altså 100 nye arbejdspladser for 265 mio. kr. Det er dog imponerende! Vi ved jo godt alle sammen, at vi ved
at bruge de 265 mio. til f.eks. øget uddannelsesaktivitet kan få langt mere ud af det: vi kan
få nedbragt arbejdsløsheden med i titusindvis
af mennesker, hvis vi bare er villige til at bruge
pengene rigtigt. Så lad os da gøre det i stedet
for at øse dem ud til aktionærerne.";Jes Lunde
166085;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at en gennemførelse
af lovforslaget om nedsættelse af aktieafgifter
og kapitaltilførselsafgifter vil være en fordel
for ekspanderende virksomheder, der i særlig
grad har behov for tilførsel af egenkapital, ligesom en reduktion af aktieafgifterne vil bringe
omkostningerne på Fondsbørsen mere på linie
med, hvad de er på andre aktiemarkeder i EF,
og dermed fastholde markedsandelen på
Fondsbørsen.
Vi kan således medvirke til at gennemføre
dette lovforslag, men vi er på samme måde
som ved det foregående forslag meget kritiske
over for finansieringen, og vi skal gentage vores tilsagn til regeringen om, at vi meget gerne
vil medvirke, hvis der undtagelsesvis skulle
være tale om, at man vil gennemføre offentlige
besparelser eller privatiseringer. Jeg kunne forstå, at i hvert fald Socialdemokratiet ikke var
med på finansieringen, og da hr. Jes Lunde jo
heller ikke har været særlig positiv over for forslaget, kunne der jo godt blive nogle vanskeligheder med at få det igennem.
Vi er altså positive over for selve forslaget,
men ikke over for finansieringen.";Ole Donner
167192;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, når ministeren i den
I

759

22/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afgift ved overdragelse af aktier m.v.";Kofod-Svendsen
167343;title_name;"skriftlige fremsættelse fastslår, at det vil være
til fordel for, som det hedder, ekspanderende
virksomheder, der i særlig grad har behov for
tilførsel af egenkapital, hvis aktieafgiften og
kapitaltilførselsafgiften nedsættes, som det er
foreslået.
Jeg tror også, det er rigtigt, som det videre
siges, at det vil blive nemmere at fastholde Københavns Fondsbørs som et regionalt finanscenter i EF.
Men så kommer spørgsmålet igen: Er det
rigtigt at belaste en række mindre og større
virksomheder med at begrænse varelagernedskrivningen for at lette aktieafgiften og kapitaltilførselsafgiften? Det er denne kombination,
som vi fra Kristeligt Folkepartis side vil sætte
spørgsmålstegn ved, og som vi må have undersøgt nærmere under udvalgsarbejdet. Det er
altid rart at lave lettelser: det er sjældent så
sjovt at komme med stramninger, og at denne
kombination skulle være den helt rigtige synes
vi ikke der er leveret en virkelig argumentation
for i det materiale, der foreligger ved fremsættelsen.
Vi vil altså gerne have undersøgt, om det foreliggende forslag betyder, at vi tager pengene
det rigtige sted, og om den foreslåede ændring
af varelagernedskrivning er et for voldsomt
indgreb.";Kofod-Svendsen
168564;title_name;":
Forslagene om at sænke afgifterne på kapitaltilførsel og på aktieomsætning skal selvsagt
ses som et led i regeringens samlede udspil
vedrørende erhvervsrettede skaÙeændringer.
De står altså ikke isoleret, men skål ses sammen med det punkt på dagsordenen, vi behandlede før.
Debatten har i særlig grad drejet sig om,
hvilke beskæftigelsesmæssige virkninger der
ville være af et sådant forslag, og jeg vil gerne
med det samme sige, at jeg ikke vil påtage mig
at udregne en isoleret beskæftigelsesmæssig
virkning af disse to forslag, idet de, som jeg var
inde på før, ses som led i en stor helhed. Regeringen er dog ikke et øjeblik i tvivl om, at den
samlede virkning af disse erhvervsrettede skatteændringer vil være positiv for beskæftigelsen.
Det er ikke nemt at sætte tal på den positive
virkning af at udvikle København til et regionalt finansielt centrum. Hvor mange arbejds-

760

pladser skal man sætte på det? Det er meget
vanskeligt at kvantificere. Det har også nogle
afledede positive virkninger. Hvorledes skal
man præcist regne ud, hvilken positiv virkning
det har på beskæftigelsen, at det bliver billigere at få tilført kapital til virksomhederne ved at
sænke kapitaltilførselsafgiften? At begge dele
har en positiv effekt tror jeg ikke nogen er i
tvivl om, men jeg vil selvfølgelig ikke påtage
mig at sætte et præcist tal på det.
Jeg har noteret mig de bemærkninger, der er
faldet her under førstebehandlingen - bemærkninger ikke bare til virkningen af forslaget, men også finansieringen af det - og det må
vi jo så se på under det kommende udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
170281;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ahlmann-Ohlsen
170505;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (10/10 91):
Udtræder: Anker Jørgensen (S)
Nyt medl.: Trøjborg (S)
Udtræder: Trøjborg (S)
Ny stedf.: Stavad (S)
Kommunaludvalget (10/10 91):
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Nyt medl.: Villy Søvndahl (SF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (10/1.0 91):

761

22/10 91: Meddelelser fra formanden";Ahlmann-Ohlsen
170923;title_name;"Udtræder: Jes Lunde (SF)
Ny stedf.: Villy Søvndahl (SF)
Nordisk Råd (10/10 91):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Ny stedf.: Holger K. Nielsen (SF)
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)
Markedsudvalget (11/10 91):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Ny stedf.: Bodil Thrane (V)
Det Udenrigspolitiske Nævn (11/10 91):
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Anker Jørgensen (S)
Udtræder: Stavad (S)
Ny stedf.: Trøjborg (S)
Socialudvalget (14/10 91):
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Ny stedf.: Claus Larsen-Jensen (S)
Markedsudvalget (15/10 91):
Udtræder: Bodil Thrane (V)

762

Ny stedf.: Mariann Fischer Boel (V)
Retsudvalget (15/10 91):
Udtræder: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Socialudvalget (15/10 91):
Udtræder: Køpke Christensen (FP)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Markedsudvalget (17/10 91):
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Holger K. Nielsen (SF)
Markedsudvalget (21/10 91):
Udtræder: Holger K. Nielsen (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. oktober 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.18";Den fg. formand
