split;reason;text;value
0;;"1973

14/11 91: Dagsorden

1974

Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

17. møde";
128;Time;"Dagsorden:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
decentral kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om statstilskud til færdiggørelse af fjernvarmenet.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

2) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling
af ældre boliger til kraftvarme.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

11) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

4) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om ministeren vil tage 홢kridt
til at ændre folkeskolens afsluttende prøver, så
disse bliver et reelt udtryk for den enkelte elevs
udbytte af undervisningen i folkeskolens fag].
Af Jette Pors (CD) m.fl.
5) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Undervisnings- og forskningsministerens redegørelse af 23. oktober 1991 om et åbent marked for videregående uddannelser.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.

12) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om tilskud til elproduktion.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af gas. (Afgiftsnedsættelser
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning, om officiel
anerkendelse af de republikker i Jugoslavien,
der ved flertal ved frie demokratiske afstemninger har truffet beslutning om at opnå uafhængighed og selvstændighed.

1975

14/11 91: Dagsorden

Af Annette Just (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2950;title_name;"Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om landinspektørvirksomhed. (Landinspektørselskaber).
(Lovforslag nr. L 108).
Forslag til lov om ophævelse af lov om statens
bygge- og boligfond.
(Lovforslag nr. L 109).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov for Grønland om udførsel og
indførsel a f levende dyr og animalske produkter.
(Lovforslag nr. L 112).
Medlemmer af Folketinget Bente Juncker
(CD), Mimi Jakobsen (CD), Svend Aage Jensen (CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 110).
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm
(SF), Gade (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
(Lovforslag nr. L 111).
Medlemmer af Folketinget Bente Juncker
(CD), Sonja Albrink (CD), Svend Aage Jensen
(CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
a f forskellige skattelove. (Anparter).
(Lovforslag nr. L 113).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):

1976

Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Landinspektørselskaber).
(Lovforslag nr. L 108).
Lovforslaget åbner mulighed for, at praktiserende landinspektører kan udøve deres landinspektørvirksomhed i selskabsform. Lovforslaget er således parallelt med lov nr. 403 af 13.
juni 1990 om ændring af retsplejeloven, hvorved advokater fik mulighed for at udøve advokatvirksomhed i selskabsform.
Udviklingen i lovgivningen og erhvervslivet
medfører stigende krav til de praktiserende
landinspektører. Der er behov for, at de kan
slutte sig sammen i større enheder, så der bliver mulighed for specialisering og for at finansiere den nødvendige udvikling og dygtiggørelse i faget.
Lovforslaget indeholder en række betingelser for at drive landinspektørvirksomhed i selskabsform, der skal sikre, at landinspektører er
uafhængige af uvedkommende interesser, og
at det særlige tillidsforhold i forhold til kunden kan bibeholdes.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand).:
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om statens
bygge- og boligfond.
(Lovforslag nr. L 109).
Lovforslaget indebærer en ophævelse af statens bygge- og boligfond og overførsel af fondens obligationsbeholdning til staten.
Fondens hovedformål er at yde lån til kommunerne til videreudlån til betaling af beboerindskud. Det findes hensigtsmæssigt, at disse
lån ydes direkte i henhold til lov om individuel
boligstøtte og ikke via det æskesystem, som
statens bygge- og boligfond indebærer.
Det er hensigten at anvende en del af fondens midler til indfrielse af statsgarantien for
en række almennyttige boligselskabers ubebyggede grunde.
Statsgarantien blev ydet i begyndelsen af
1980'erne for tab på grundkøbesummer for en

1977

14/11 91: Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
6288;title_name;"række ubebyggede grundarealer, der er erhvervet af almennyttige boligselskaber. Garantiperioden udgør tidsrummet fra garantiens meddelelse pr. 1. april 1981 til 31. december 1991.
Efter forhandling med långiverne er der aftalt en forlængelse af garantien for to af arealerne, som forventes færdigbygget inden for
en kortere årrække og senest ved udgangen af
1996.
Ved garantiperiodens udløb udbetales statsgarantien for de resterende otte arealer, som
ikke er bebygget eller solgt. Statens garantiforpligtelse, som kommer til udbetaling pr. 31.
december 1991, skønnes at udgøre ca. 547 mio.
kr.
Ophævelse af statens bygge- og boligfond vil
ikke have konsekvenser for kommunernes mulighed for at finansiere udgifterne til de formål,
som hidtil har været omfattet af fonden.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov for Grønland om udførsel og
indførsel af levende dyr og animalske produkter.
(Lovforslag nr. L 112).
En del af de gældende regler om Grønlands
veterinærvæsen stammer fra før grundlovsændringen i 1953.
Hensigten med lovforslaget er at skabe
grundlag for et nyt og sammenhængende regelsæt på området, dels for at sikre den grønlandske dyrebestand mod indslæbning af sygdomme, dels for at kunne tilgodese kravene fra
importlande, herunder De Europæiske Fællesskaber.
Grønlands hjemmestyre ønsker på nuværende tidspunkt ikke at overtage ansvaret for veterinærvæsenet i Grønland, men reglerne på området udarbejdes i samarbejde med hjemmestyret.
Grønlands hjemmestyre har på Landstingets
samling den 31. oktober i år tilsluttet sig lovforslaget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige behandling.

1978";Boligministeren
8212;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 110).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Bente Juncker
8492;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
(Lovforslag nr. L 111).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Pernille Frahm
8807;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Anparter).
(Lovforslag nr. L 113).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 1/10 91. Første behandling 10/10
91. Betænkning 23/10 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3, 5-9, 11-17, 20-29, 35-38 og 40-45
vedtoges uden afstemning.

1979

14/11 91: 2. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
9734;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i Finansudvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 6/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10236;name_party;":
Da dette lovforslag var til første behandling,
blev der ved en fejl begået af os selv ikke bogført nogen synspunkter fra Fremskridtspartiet.
Det kunne foranledige nogle til at tro, at vi går
ind for, at der skal optages disse yderligere 50
mia. kr. i indenlandske statslån. Det mener vi
ikke, tværtimod mener vi, at dette lovforslag
bør nedstemmes. Det fremgår i øvrigt også af
den udførlige betænkning, som Fremskridtspartiet har bidraget med.
Der er dog et spørgsmål, som jeg håber finansministeren kan være os behjælpelig med.
I går kunne man ikke mindst i Dagbladet Børsen læse, at skatteministeren og økonomiministeren - trods alt kolleger til finansministeren kunne oplyse, at den måde, hvorpå vi opgør
gældsposterne for statens vedkommende, godt
kan give os problemer i forbindelse med en
eventuel dansk deltagelse i den økonomiskmonetære union. Fremskridtspartiet er tidligere blevet mødt med hån, ukvemsord og bemærkninger om, at det ville være ekspropriation, når vi har foreslået, at en række af disse
cigarkassefonde, man har i statens regi, blev
overført til statskassen. Man ville derved opnå
en tilstrækkelig stor rentebesparelse til, at man

l

1980

kunne opretholde de forpligtelser, der hviler
på fondene. Nu har vi noteret, at når regeringen over for EF oplyser, hvordan balancen er
for de danske statsfinanser, så medregner den
fondene. Hvis man ikke medregnede disse fonde, ville Danmark i dag være i den situation, at
vi ikke kunne kvalificere os til deltagelse i den
økonomisk-monetære union. Inden vi færdigbehandler et forslag som dette, må vi derfor
spørge, om det er klogt, at vi gældsætter os
yderligere og dermed forringer vores muligheder for at kunne deltage i en økonomisk-monetær union. Det er selvfølgelig ikke direkte omfattet af selve lovforslaget, men ikke desto mindre skal der på et eller andet tidspunkt være
lejlighed til at få undersøgt spørgsmålet.
Vi har også noteret, at finansministeren
apropos fondene har udtalt, at Den Sociale
Pensionsfond skulle overføres til statskassen.
Vi har noteret, at boligministeren vil have en
bygge- og boligfond overført til statskassen
etc., og det er selvfølgelig interessante synspunkter, men hvorledes harmonerer de med
dels disse nye statslån, dels Danmarks eventuelle deltagelse i den økonomisk-monetære
union?
Vi føler, at der er behov for at få spørgsmålet
afklaret, inden vi sender dette forslag til tredjebehandling.";Kim Behnke
12655;title_name;Vi må have lidt mere ro i salen.;Formanden
12723;title_name;":
Hr. Kim Behnke havde gjort nogle observationer om nogle regeringsforslag, og de er ganske korrekt gjort.
Der er en anden type fonde, der ikke kan
overføres til statskasssen, f.eks. LD og ATP,
for hvis de blev overført til statskassen, ville
det være ekspropriation, og grundlovens bestemmelser om erstatning ville komme til udfoldelse, og så ville det blive dyrere, end det er
for øjeblikket. I øvrigt er disse fonde, når man i
ØMU-sammenhæng definerer, hvad der er offentlig gæld, at betragte som offentlige fonde
og derfor medregnet.
Vi svarer gerne på et udvalgsspørgsmål om
det, selv om jeg egentlig ikke mener, det har så
meget med dette lovforslag at gøre: det var hr.
Kim Behnke også lidt inde på. Det er mere et
spørgsmål om finanslovens udformning, og i

1981

14/11 91: 2. beh. af f. t. 1. om optagelse af indenlandske statslån";Henning Dyremose
13584;title_name;"den forbindelse har vi også anledning til at tale
med Fremskridtspartiet, selv om det ikke foregår i store grupper.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
13734;name_party;":
Folketinget bør vide, om vedtagelsen af denne bemyndigelse til finansministeren om at optage yderligere statslån på 50 mia. kr. får nogen praktisk konsekvens for eventuel dansk
deltagelse i den økonomisk-monetære union,
og det kan finansministeren svare ja eller nej
til. Hvis svaret er, at det kan få en praktisk
konsekvens, mener vi, der er behov for at få det
belyst, inden vi stemmer om forslaget.
Hvis svaret er, at det ingen praktisk konsekvens vil få, er der ikke behov for, at vi sender
forslaget til tredje behandling.";Kim Behnke
14299;title_name;":
Svaret er nej. Det får ingen praktisk konsekvens.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
14511;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 24/10 91).

1982

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
15269;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren:
»Vil ministeren tage skridt til at ændre folkeskolens afsluttende prøver, så disse bliver et
reelt udtryk for den enkelte elevs udbytte af
undervisningen i folkeskolens fag?«
Af Jette Pors (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 24/10 91).
Begrundelse";Formanden
15889;name_party;":
Folkeskolens afsluttende prøver lever ikke
op til de forventninger, vi har til et tidssvarende prøvesystem.
Det er sådan i dag, at 9. klasse-elever kun
går til eksamen i et stærkt afgrænset fagområde: dansk, regning, matematik, engelsk, tysk
og fysik/kemi. Efter 10. klasse kan de så selv
vælge, om de vil gentage 9. klasse-prøven, eller
om de vil gå til den udvidede afgangsprøve,
hvis de da overhovedet vil gå til eksamen. De
kan også vælge kun at gå op i et eller to fag.
Eleverne bestemmer selv, og det er vi lidt util-

1983

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Jette Pors
16503;title_name;"freds med, for det bør være forældrenes ansvar.
Hertil kommer det paradoks, at eleverne
som regel prøves på samme niveau, nemlig
grundkursusniveau, selv om der er blevet undervist på forskellige niveauer. Det giver anledning til undren i mange hjem, at et barn, der
måske har fået 11 i problemregning ved folkeskolens afgangseksamen efter 9. klasse, pludselig får 6 i matematik, når han eller hun kommer i gymnasiet. Forældrenes reaktion vil i
langt de fleste tilfælde være: Det er også, fordi
de ikke lærer noget i folkeskolen!
De få og ofte fagligt diffuse prøvemuligheder og det forhold, at eleverne selv kan bestemme, om de vil gå op eller ej, blev indført
uden CD's støtte, men det kan da godt være, at
fortalerne for systemet kæmpede kampen i den
bedste mening.
De ikkeboglige elever blev ikke tvunget til
prøver og dermed til nederlag, men man overså vores advarsler om, at disse elever i de fleste
tilfælde samtidig blev frataget muligheden for
at dokumentere, hvad de er gode til, og at samfundet i vid udstrækning kræver dokumentation for færdigheder, som eleven måske har,
men ikke har eksamensbevis på.
Vi er enige med dem, der siger, at vi skal
fokusere på, hvad eleven kan, frem for hvad
han eller hun ikke kan, men man kan altså ikke
få øje på det ene uden også at se det andet.
Man skal i hvert fald ikke gøre eksamens- og
prøveformerne så grynede, at man ikke kan se
noget som helst, og det er desværre det, der er
sket.
Vi vil gerne have en eksamensform, som er
til at gennemskue for alle interesserede parter,
og som samtidig afspejler, hvad eleven reelt
har af faglig indsigt, når han eller hun forlader
folkeskolen, og det nærmeste, jeg kan komme
det, er den tidligere realeksamensmodel.
Jeg håber, at vi i dag får en fordömsfri, men
fri debat, og at partierne vil markere, hvor de
står i dette spørgsmål.
Besvarelse
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Med denne forespørgsel og med den skriftlige og den mundtlige begrundelse har CD peget på et meget væsentligt problem i det nuværende prøvesystem i folkeskolen, nemlig dette,

1984

at der ikke nødvendigvis er overensstemmelse
mellem undervisningsniveau og prøveniveau.
Prøvesystemet blev konstrueret som et led i det
kompromis, der førte til vedtagelsen af skoleloven af 1975. Det var et kompromis, hvor begge parter fik, hvad ingen havde ønsket: Den
ene part fik prøverne, og den anden part fik lov
at ødelægge dem. Sådan kan det gå.
Dengang var det sådan, at ca. 40 pet. af alle
elever ville have modtaget undervisning på
grundkursusniveau i 9. klasse. Prøverne efter
9. klasse bygger på dette undervisningsniveau,
så i 1970'erne var der altså dog for 40 pet. af
eleverne overensstemmelse mellem undervisningsniveau og prøveniveau. Allerede dengang kunne man diskutere, om det var rimeligt, at 60 pet. kun skulle have mulighed for at
gå til prøver, som ikke passede til det niveau,
de blev undervist på, men nu er det altså blevet
langt mere grotesk, idet kun ca. 10 pet. går på
grundkursus, og det vil sige, at hele 85-90 pet.
af samtlige elever i 9. klasse går til prøve på et
niveau, der slet ikke passer til det niveau, de er
undervist på.
Jeg giver fru Jette Pors ret i, at denne skævhed bør rettes op, og det er et af de områder,
som regeringen vil foreslå ændret ved en kommende reform af folkeskolen.
CD ønsker, at det skal være tvungent for eleverne at gå til disse prøver. Det mener jeg ikke
er nødvendigt. Sagen er, at vi i dag er oppe på
ca. 98 pet. deltagelse i 9. klasse-prøverne på
trods af det forhold, jeg lige nævnte. Det er en
meget stor deltagelse. Selv elever med store
vanskeligheder ønsker at gå til prøve: det vidner ansøgninger om dispensationer om. De fleste vil altså gerne have et bevis på, hvad de
kan. Hvorfor skal vi så tvinge de sidste par
procent?
Jeg synes heller ikke, at det er rigtigt, at man
forsyner eleverne med obligatoriske stempler.
Det ville også være med til at gøre prøverne for
højtidelige og give det billede af dem, at det er
et krav, samfundet stiller til eleverne. Sagen er,
at prøverne er et tilbud eller en hjælp til eleverne og til lærerne, og derfor mener jeg, at det vil
være klogt at fastholde, at de er frivillige.
Regeringen har til gengæld ikke noget imod
at give mulighed for karakterer og eventuelt
prøver i flere fag, end vi har nu, men det skal
altså i givet fald være frivilligt. Jeg har i øvrigt
allerede i foråret 1991 givet enkelte skoler lov

1985

(125)
14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
til at give karakterer i nogle af orienteringsfagene, for skal man kunne lave den ene slags
forsøg, skal man også have lov til at lave den
anden slags forsøg, og det er der altså faktisk
nogle skoler der har bedt om og fået lov til.
Kort sagt kan jeg love fru Jette Pors, at hele
området prøver og karakterer vil blive taget op
i forbindelse med den kommende folkeskolereform. Jeg agter at fremsætte lovforslag derom omkring 1. februar, og jeg betragter CD's
forespørgsel i dag som en god og konstruktiv
indledning til den debat, vi skal have.
Forhandling";Jette Pors
21605;name_party;":
Først tak til ministeren for svaret. Vi har nu i
snart 15 år set, hvordan folkeskolens eksaminer er blevet mere og mere udvandede i befolkningens øjne. Om en elev har fået 7 eller 9 i
karakter, har ikke længere den store interesse,
hvis man vil videreuddanne sig inden for den
private sektor. Kun de færreste kan gennemskue forskellen i karaktererne, og derfor bliver
de alt for ofte fortolket forkert, og erhvervslivet
må bruge ressourcer på at lave deres egne test.
Lad mig slå fast med det samme, at jeg ikke
taler om den lille gruppe, som af forskellige
grunde har specielle problemer i skolen. I dag
tager jeg udgangspunkt i de mange, som aldrig
fik chancen for at vise, hvad de er gode til.
Tidligere var det sådan, at de dygtigste elever blev i skolen for at tage realeksamen. I dag
søger de dygtigste væk efter 9. klasse, fordi der
ikke er mere at hente, og jeg tror, at man rundt
i landet længes tilbage til den tid, hvor mellemskoleeksamen og realeksamen gav nogle klare
retningslinjer, som de fleste kunne leve med.
Jeg forestiller mig en eksamensmodel, der
bygger på realeksamensprincippet, men i respekt for de pædagogiske landvindinger, der
heldigvis er sket i det forløbne tidsrum.
Vi skal fastholde fagopdelingen som hovedprincip. Det er da helt fint, hvis man laver
tværfaglige projekter som supplement til den
daglige undervisning, men udgangspunktet må
være en klar fagopdeling, og vi må fastholde
kravet om årskarakterer og jævnlige prøver op
gennem skoleforløbet sluttende med en eksamen efter 9. klasse, ligesom vi må forlange et
langt højere niveau ved 10. klasse-eksamen for
de elever, som ønsker dette ekstra skoleår.

1986

Selve eksamensformen bør tilrettelægges sådan, at alle skal eksamineres i de obligatoriske
fag, som primært bør være dansk, matematik,
historie, geografi, biologi samt eventuelt engelsk. Sideløbende hermed skal eleverne vælge
mellem en boglig og en praktisk linje, og disse
fag skal der også eksamineres i. Hvis man
f.eks. vælger boglig linje, er man ingenlunde
udelukket fra de praktisk-musiske fag, for det
kan man supplere sit skema med og gå til eksamen i. Ligeledes kan en elev, som har valgt den
praktiske linje, supplere med et eller flere fag
fra den boglige gren og også gå til eksamen
heri.
Det er mig en gåde, at angsten for en mindre
god karakter i den grad kan få voksne mennesker til at gå i spåner, især da pædagogikken
har udviklet sig så meget og så fint, som den
har, og alle fra forældre til den sidstankomne
lærer er interesseret i at gøre skolen til et godt
sted at være for alle bøm.
Man har i mange år været så optaget af at
skjule elevernes svage sider, så vi i dag lidt bittert må konstatere, at det er gået ud over de
elever, der har specielle evner, for de er blevet
holdt nede i forsøgene på at gøre alle lige trygge.
Det er almindeligt anerkendt, at undervisning bør være motiverende, og det er mit indtryk, at lærerne lægger særlig vægt på denne
del af deres planlægning. Helt fint! Det er en
æressag for den enkelte lærer at få trukket de
bedste sider frem hos eleverne, men når
spørgsmålet om motivering af eleverne bliver
totalt styrende for, hvad der undervises i, og
hvad der så ikke bliver formidlet, må vi reagere.
Børn har en naturlig trang og vilje til viden,
og det må vi ikke underkende. Vi er da vist
også enige om, at skolen skal give dem mulighed for at få det, jeg vil kalde elementær og
grundlæggende viden inden for de forskellige
fagområder. Det sker, så vidt jeg kan se, bedst
ved ud fra centralt fastlagte læseplaner at bibringe dem kundskaber op gennem hele skoleforløbet med afsluttende eksamen som et synligt og letforståeligt bevis.
Vi skal vedkende os, at det at stille faglige
krav til børn er det samme som at vise dem
omsorg, og derfor skal de faglige krav afstemmes efter elevens alder og modenhed. Det bør
man fokusere langt mere på, end hvorvidt eleverne nu også trives optimalt.

1987

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Jette Pors
25586;title_name;"Vi ved alle sammen, at det kan være himmel
og helvede på én gang at gå i skole. Det er derfor godt, at pædagogikken har udviklet sig så
flot, som den har, det skal vi være stolte over,
men vi skal ikke bruge pædagogikken som
undskyldning for, at undervisningen på landsplan bliver aldeles forvirrende og forskelligartet. Det er ikke det, jeg forstår ved kvalitet på
folkeskoleplan.
Nu vil det ikke komme bag på mig, hvis et
eller flere partier vil slå på, at der er diverse
folkeskoleforsøg i gang, 7-punkts-programmer, og hvad de nu hedder alle sammen. Her
skal jeg så lige minde om, at CD stemte imod,
da man hentede de 14 mio. kr. hjem til forsøg,
men lad det nu være. Jeg vil også gerne minde
om, at uanset hvilke resultater disse forsøg
måtte frembringe, så rokker det altså ikke ved
den grundlæggende tanke om, at der skal eksamineres i det relevante undervisningsstof. Så
kan man for min skyld kalde det tværfaglige
projekter eller featuredage nok så meget, det
vil ikke ændre mit grundsynspunkt.
Nogle har op gennem 1970'erne og
1980'erne beskyldt CD for at være bagstræberisk, når vi har forsvaret realeksamenstanken.
Det opfatter vi som et panikargument. Ingen
har vel tænkt sig at tage lysreguleringerne ned
fra diverse vejkryds, blot fordi de er resultatet
af noget, der blev tænkt for 100 år siden. Til
gengæld vil det fremtvinge meget stor respekt
hos mig, hvis en og anden, såfremt de inderst
inde tror på ideen, er parat til at erkende dens
berettigelse, også selv om den har været taget
af bordet i nogle år.
Ideen om at afskaffe eksaminer, som er
kommet fra Socialdemokratiet, vil jeg ikke
bruge mange ord på, da vi kan konstatere, at
selv Danmarks Lærerforening nu heldigvis har
taget denne teori af bordet. Det er CD's opfattelse, at hverken elever, forældre, arbejdsgivere eller de højere uddannelsesinstitutioner
støtter tanken.
Jeg vil slutte denne runde med at sige, at den
eksamensfri folkeskole er utopi eller en myte,
om man vil, og den eksamensform, vi kender i
dag, har skabt og næret rygtet om, at vores folkeskole er uden rygrad. Det vil CD gerne være
med til at rette op på ud fra vores holdning om,
at skolen er et lærested og ikke kun et værested.

1988

Vi kan ikke støtte ministerens tanke om to
eksaminer på hvert niveau, og vi kan heller ikke støtte helhedsskoletanken, som bygger på
en idé om at splitte fagene i stumper og stykker. Derfor har jeg brugt en del tid på at skitsere, hvordan vi mener at eksamensformen bør
være.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
28095;name_party;":
Fru Jette Pors har nu motiveret forespørgslen, men der er en ting, jeg synes vi skal have
afklaret allerede nu fra starten af. Skal jeg forstå CD's skolepolitik således, at man nu ønsker enhedsskolen afskaffet? Er det meningen,
at vi nu skal have indført den delte skole igen,
således at vi får sorteret børnene på et tidligt
tidspunkt i et A- og et B-hold? Jeg synes virkelig, det er meget vigtigt, at vi får det afklaret
allerede nu ved debattens begyndelse. Skal vi
til at sortere børnene på et tidligt tidspunkt,
sådan at vi kan få de dygtige skilt fra de mindre dygtige?
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
28707;name_party;":
Jeg vil godt sige med det samme, at enhedsskoletanken ikke er vores kop te, og det skulle
ikke gøre mig meget ked af det, hvis man pillede ved den.
Det med at dele i et A- og et B-hold er ikke
helt rigtigt, for det gør man også i dag, men det
er skjult, og det er en af grundene til, at man
ikke tager eksamen alvorligt nogen steder.
Man må hellere sige: Lad os så få den eksamen
med alt, hvad det indebærer, og så give børnene retten til at gå om, hvis det viser sig at være
for dårligt. Samtidig taler vi også for, at der
skal indføres eksamen i flere fag, og det er nok
så væsentligt.
Jeg tror, jeg vil stoppe her, for det er nok
noget, vi vil vende tilbage til, men man kan ikke bare sige, at man ikke vil dele børn i et Aog et B-hold og altså bare lade det glide. Laver
vi stadig flere eksaminer, er der ingen, der tager det højtideligt, og det kan CD ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
29618;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre fru Jette Pors sige, at vi i dag skjult deler børnene i A-

1989

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Marianne Jelved
29811;title_name;"og B-børn. Det vil jeg gerne bede om en konkretisering af.
Så kan jeg ikke lade være med at spørge,
hvad fru Jette Pors egentlig mente om enhedsskolen, for det var ikke helt klart, og jeg er enig
med hr. Lysholm Christensen i, at det er temmelig afgørende for den videre debat.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
30123;name_party;":
En konkretisering? Jeg synes da, det er temmelig konkret, når vi er derhenne, hvor erhvervslivet skal lave sine egne test, fordi det
ikke kan bruge folkeskolens eksamensresultater til noget som helst.
Helhedsskoletanken? Vi går ind for fagopdelingen, som vi finder meget væsentlig. Vi
skal ikke derhen, hvor det hele bliver til, at vi
skal trives i skolen, og så skal hver enkelt lærer
selv finde ud af, hvordan man nu trives bedst,
og man skal sidde og rode med, hvilket stof der
skal undervises i. Vi tror stadig væk på fagopdelingen, og den mener vi ikke helhedsskoletanken går ind for.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
30754;name_party;":
Det var overhovedet ikke noget svar, jeg fik
fra fru Jette Pors. At det, at erhvervslivet laver
sine egne test, skulle være dokumentation for,
at folkeskolen deler i A- og B-børn, kan jeg
overhovedet ikke se nogen sammenhæng i.
Derfor må jeg konkludere, at fru Jette Pors har
sagt noget, som der ikke er noget som helst
hold i.
Dernæst må jeg sige, at definitionen af enhedsskolen som et sted, hvor man bare skal trives, er fuldstændig uden noget som helst hold i
virkeligheden og i den nugældende lovgivning.
Men jeg kunne spørge fru Jette Pors: Hvad er
der i vejen med, at man lærer en hel masse,
samtidig med at man trives i skolen?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
31429;name_party;":
Jeg synes, at fru Marianne Jelved fik svunget
sig rigelig højt op. CD's ordfører, fru Jette
Pors, har ikke sagt noget som helst om, at man
ikke skal trives i skolen. Det, fru Jette Pors har
sagt her, er, at vi ønsker en ændret folkeskole,
og at vi ønsker, børnene lærer kvalitet i under-

1990

visningen. Vi ønsker også, at de trives, og vi
ønsker frem for alt det, som fru Marianne Jelved også kan huske, nemlig den gamle realeksamen. Undskyld jeg siger det, men det er tåbeligt at spørge, hvornår børnene skal deles.
Målet er da, at de bliver delt på et eller andet
tidspunkt, for ellers kan vi ikke køre efter den
gamle realeksamensmodel. Det ved enhver,
der er gammel nok til at have gået under den
gamle realeksamensordning.
Så kan jeg ikke forstå den hetz mod realeksamen, som fru Marianne Jelved lægger for dagen. Hvorfor i alverden kan man ikke dele
børn noget før? Det er jo det, som bl.a. Georg
- hvad er det nu, han hedder . . . (Tilråb) . . .
Georg Poulsen har slået så meget på her i foråret, altså at man deler børnene, således at de
kan udnytte de kvalifikationer, de har.";Bente Juncker
32531;title_name;"Vi har jo ikke rigtig nogen sufflørkasse her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Formanden
32630;name_party;":
Jeg noterer mig, at fru Bente Juncker nu føler sig kaldet til at komme fru Jette Pors til
hjælp, men jeg må konstatere, at der stadig
væk overhovedet ikke er noget svar, og jeg fatter egentlig ikke, hvorfor fru Bente Juncker begynder at blande sig på nuværende tidspunkt.
Fru Jette Pors taler om, at folkeskolen i dag
deler børn, men skjult, i A- og B-børn, og så
stiller jeg det helt uskyldige spørgsmål: Hvordan? Svaret på det har jeg endnu ikke fået,
men så kan jeg jo også konstatere, at det er
ligegyldigt, for der er ikke hold i det.";Marianne Jelved
33183;title_name;"Fru Jette Pors en kort bemærkning, og så
skal vi til at tænke på, at vi har en ordførerrække, som skal diskutere hele problematikken.
(Kort bemærkning).";Formanden
33351;name_party;":
Jeg kan sige til fru Marianne Jelved, at den
skjulte deling sker ved, at de går til eksamen på
det samme niveau, uanset hvilket niveau de
har været undervist på. Det kalder jeg at skjule
kendsgerningerne.

1991

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Jette Pors
33647;name_party;":
Efter at have oplevet dette spil på midtbanen tror jeg, vi skal fortsætte en mere seriøs del
af denne her debat.
Ethvert forældrepar, som har et barn i folkeskolen, ønsker at kunne følge med i barnets
udviklings- og læreproces, hvordan det skrider
frem, om det går godt, om det går, som det
skal. Enhver elev har også ret til løbende vurdering af udbyttet af læreprocessen. Det er vores udgangspunkt, når vi diskuterer indholdet i
folkeskolen.
Det karakter- og prøvesystem, som skolen
betjener sig af i dag, er efter vores opfattelse en
smule gammeldags i forhold til den glæde, elever, forældre og lærere kunne have af en løbende evaluering - en vurdering og evaluering,
som var en del af indlæringsprocessen, hvor
både den enkelte elev får en realistisk selvforståelse af læreprocessen og eget udbytte heraf,
og hvor læreren får et realistisk billede af hensigtsmæssigheden af den anvendte pædagogik,
resultatet og udbyttet af undervisningen. Det
ser vi gerne bliver udviklet.
Derudover ser vi det som en løbende udviklings- og efteruddannelsesproces af lærerkraften, hyilket vi også synes i sig selv er attråværdigt. Gennem sådanne løbende evalueringer
skal den enkelte kunne vurdere sig selv og udbyttet af undervisningen både på det faglige og
på det personlige plan.
Socialdemokratiet ønsker folkeskolens karakter-, prøve- og eksamenssystem ændret i
retning af løbende evalueringer. Det har brugerne, eleverne og forældrene og lærerne krav
på.
Socialdemokratiet ønsker det gammelkendte system reduceret mest muligt, hvilket vi har
kæmpet for i hele dette århundrede, og hvilket
vi vil kæmpe for de sidste otte år før det næste
årtusindskifte.
I modsætning til CD og Venstre mener vi ikke, at hvis vi blot får lidt mere af det samme,
altså prøver på to niveauer og på to årgange, så
har vi svaret på 1990'ernes udfordring. Den
unge kan måske have brug for en dokumentation for at have fået det forventede udbytte i
forhold til folkeskolens mål og derfor mulighed for at aflægge én folkeskolens afsluttende
prøve efter enten 9. eller 10. klasse, men vi tillægger den gennem årene løbende evaluering
på personlig og faglig modning den afgørende

1992

betydning. Derfor er udfordringen at udvikle
nogle for eleven brugbare evalueringsredskaber og ikke blot, at Folketinget forfalder til at
skrue tiden baglæns og genindføre de gammeldags måle- og sorteringsmekanismer.
Socialdemokratiet må tage afstand fra ministerens indledende, lidt nedladende og partiegoistiske bemærkninger om 1975-loven og
dens indretning. At 1975-loven skulle føre til
den slutning om behovet for, at de gammelkendte prøver skal udvikles yderligere, er efter
vores opfattelse helt galt og en ren gammelpartiideologi fra 1970'eme.
Moderne evalueringsmetoder, som vinder
indpas overalt i samfundet i øvrigt - hvad enten man er under andre uddannelsesformer, på
kursus eller sågar på rejse med et rejsebureau
eller man er på arbejdsmarkedet i øvrigt, betjener man sig faktisk af løbende evaluering skal selvfølgelig også gælde i folkeskolen for
vores børn, som gerne vil tjekke, om de har
regnet rigtigt på computeren, om de forstod instruksen, om de fik udbytte af undervisningen,
og om de er i god udvikling.
CD opererer også med tanken om de gamle
prøver i flere fag. Vi ser gerne, at flere af fagene
får indbygget løbende evaluering i deres undervisningsprogrammer.
Afslutningsvis skal jeg således på Socialdemokratiets vegne beklage, at CD har forsøgt at
score et par billige politiske point ved blot at
trække denne ene del af folkeskolens fornyelsesdebat ud af sin sammenhæng.
Når den samlede tilbagemelding fra folkeskolens forsøgs- og udviklingsprogram foreligger, vil dette danne grundlag for overvejelser
om, hvordan vi griber en indholdsreform an,
som ikke kun baseres på de ministerielle monologer, der har præget 1980'ernes skole- og
uddannelsespolitik uden et fremadrettet perspektiv, men som alene har koncentreret sig
om at bekæmpe ideologiske vindmøller eller
fordomme fra 1970'erne og 1980'erne.
Nu har også folkeskolen brug for koncentration af energier om en indholdsreform for år
2000, som er funderet i bruger-/aftagerønsker
og erfaringer og ikke kun i den opfejning, et
dygtigt embedsapparat kan lave efter en ideologisk bannerfører.
Socialdemokratiet vil gerne samarbejde med
de partier, som vil en fornyelse af karakter- og
prøvesystemet. Derfor skal jeg på vegne af So-

1993

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Helle Degn
38108;title_name;"cialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti,
Venstre, SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at afholde en konference i begyndelsen af 1992 om
evalueringsformer i folkeskolen på baggrund
af forskning og udviklingsarbejde.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 13).";Helle Degn
38534;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
38661;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige til CD, at
det ikke er ukært for Det Konservative Folkeparti, at vi her får en lejlighed til at diskutere
folkeskolen. Selv om folkeskoleområdet er
stort og mangfoldigt, kan der naturligvis være
grund til også indimellem at se på enkeltdele
af det.
Vi ved, at vi skal have en ny folkeskolelov,
hvor vi får alle problemerne vendt, men jeg er
glad for, at vi i dag får lejlighed til at diskutere
et enkelt aspekt af det område, der berører os
alle. For dybest set ved vi jo, at det er således,
at børnene er det vigtigste, vi har, og det hvad
enten vi betragter dem som vores egne børn det kæreste, vi ejer - eller vi betragter dem som
en ressource i samfundet, de mennesker, der
skal bære det samfund videre, som vi skaber
herinde ud fra vores holdninger og ønsker. Vi
har vel alle et ønske om at aflevere et samfund,
der er bedre end det, vi har modtaget, og det er
det samfund, vi gerne vil videregive til børnene.
Hvis vi skal skabe en folkeskole, som er en
folkeskole i ordets bedste og rigtigste forstand
- en skole for alle - så har denne skole naturligt brug for at tage hensyn til den enkelte elevs
stærke sider og den enkelte elevs svage sider
og ikke kun til den ene halvdel af siderne. Det
er for os et meget væsentligt krav til folkeskolen.
Derfor mener vi også, det tilsvarende må
gælde, at børnene har ret til at blive prøvet på
deres eget niveau. På nogle niveauer er de

1994

stærke, på andre niveauer er de svage. Men de
har alle ret til at blive prøvet på det niveau, de
er på, og det niveau, de er blevet undervist på.
Derfor har vi naturligvis som politikere en
forpligtelse til at give dem tilbudet om prøver
på forskellige niveauer, således at både deres
stærke og deres svage sider kan komme til deres rette udfoldelse.
Det er også karakteristisk - således oplever
jeg også børn i dag - at børn er utrolig glade
for at konkurrere. Jeg tror ikke, der findes noget barn i dagens Danmark, som ikke har adgang til et eller flere computerspil og bruger
uanede mængder af tid på at konkurrere og
først og fremmest på at konkurrere med sig
selv, på at lære noget om sig selv, om sine stærke og sine svage sider. Det er spændende, når
man når lidt flere point, end man nåede sidste
gang.
Karakterer og prøver, som kommer ud af
denne konkurrence med sig selv, skal være meningsfyldte: ellers er der ikke nogen idé i at
lade prøverne afholde, og der er ikke nogen
idé i at give karaktererne.
Prøver og karakterer skal naturligvis afspejle det undervisningsniveau, som eleverne har
været igennem. Og vi finder det derfor ikke rimeligt, at man, uanset om man har gået på
grundkursus, udvidet kursus eller på udelt niveau, skal bedømmes på det samme grundlag.
Det er ikke rimeligt mod børnene.
Det nuværende system, som har det på denne måde, afspejler folkeskoleloven af 1975, og
som bekendt stemte Det Konservative Folkeparti ikke for denne lov. Det var der flere forskellige grunde til at vi ikke gjorde: en af dem
var, at vi ikke mente, det prøvesystem, der blev
indført med loven af 1975, harmonerede med
Det Konservative Folkepartis tanker.
Jeg kan ikke ligesom fru Helle Degn på dette område sige, at de tanker har vi haft i hele
dette århundrede, for Det Konservative Folkeparti har kun eksisteret i 75 år, men vi har haft
tankerne i alle de år, vi har eksisteret, og jeg
mener, det er præcis lige så legalt at have tankerne på den fløj som at have dem på den anden.
Jeg lagde mærke til, at fru Helle Degn i en
bemærkning til Ventre nævnte, at det var gammeldags ideologi at have de samme tanker,
som man havde haft i 1970'erne. Det kan undre mig lidt, når fru Helle Degn mener, at de

1995

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Eva Møller
42388;title_name;"tanker, hun har haft i 100 år, er gode nok. Men
mine er altså kun 75 år gamle, og vi bliver ved
med at have dem i Det Konservative Folkeparti.
Vi mener, at det standpunkt og det udbytte,
eleverne har nået gennem deres undervisning,
som er givet på flere forskellige niveauer, skal
afspejles i prøverne og i karaktererne. Derved
kan vi se det udbytte, som eleverne har nået.
Jeg oplever det på den måde, at oplysningsværdien af en hel række topkarakterer - og vi
ved jo rent faktisk, at der er klasser og lærere,
der år efter år når snit, som ikke ligger under
10,5 - er lig nul. Jeg skal understrege, at oplysningsværdien naturligvis ville være præcis lige
så ringe, hvis den pågældende lærer år efter år
kom ud med en lang række bundkarakterer.
Oplysningsværdien er lig med nul for såvel eleverne som deres forældre, aftagerne og lærerne, og det er vi ikke tilfredse med.
Vi vil i Det Konservative Folkeparti gerne
være med til at ændre prøverne, således at de
afspejler hverdagen i den danske folkeskole.
Det vil sige, at der skal være prøver på flere
forskellige niveauer, og vi ser også gerne, at
der kommer prøver i flere forskellige fag. Vi
mener, at man godt kunne nøjes med at have
mundtlige prøver i 2-3 fag og så lade de øvrige
fag gå ud efter et lodtrækningssystem. Det system virkede i gamle dage, da ordførerne her i
dag gik i skole, under realeksamen og under
mellemskoleeksamen, og vi tror også godt, at
systemet med lodtrækning kunne virke i fremtiden.
Eksamen og karakterer, er det overhovedet
noget, der ønskes? Det kan man naturligvis
diskutere og debattere på mange måder, men
der er gentagne gange blevet lavet brugerundersøgelser, den seneste i 1989, hvor spørgsmålet lød:
»Nogle mener, at man så vidt muligt skal
undgå, at børnene skal til eksamen og have karakterer, og nogle mener, det er vigtigt, at børnene skal til eksamen og have karakterer.
Hvad mener De?«
Her var svaret, at 69 pet. af befolkningen ønskede prøver og karakterer, 23 pet. af befolkningen ønskede ikke prøver og karakterer, og 8
pet. af befolkningen vidste det ikke. Det, der
for mig er det måske mest interessante i denne
undersøgelse, er, at der er sket en stigning i jaerne til prøver og karakterer på 8 pct., siden
den tilsvarende undersøgelse blev lavet i 1978.

1996

I den samme undersøgelse indgik også
spørgsmålet oin, hvorvidt man foretrak kursusdelt undervisning eller samlet undervisning, og
her var svaret, at 63 pet. ønskede kursusdelt
undervisning, 21 pet. ønskede samlet undervisning, og 16 pet. vidste det ikke.
Det var for begge undersøgelser tillige karakteristisk, at det var de yngste årgange, de
15-24-årige, som dels ønskede eksaminer, dels
ønskede delt undervisning, og når jeg siger, det
er interessant, er det naturligvis, fordi alle argumenter om, at det er forældrene og arbejdsgiverne, som vil tilbage til den gammeldags
skole, de selv kendte, hermed kan manes i jorden. Det er de unge, der føler sig snydt af dagens skole, og det synes jeg vi har en forpligtelse til at lytte efter, til at tænke over.
Har eksamen så overhovedet nogen værdi?
Det vil modstanderne jo hævde den ikke har.
Jeg vil gerne sige, at mig forekommer eksamen,
som den opleves i dag, lidt anderledes, end vi
andre oplevede den. Det er en mulighed for at
samle tingene sammen, for at gå på tværs, for
at trække paralleller, for at fremstille noget
selvstændigt. I dag har man jo forberedelsestid
og brede spørgsmål, så man prøves altså ikke
udelukkende i paratviden.
Prøver med fremmed censor er også elevernes eneste værn mod protektionisme, mod
sympati og antipati fra lærerens side. Det vil
sige et værn fortrinsvis for de svage elever og
ikke for de stærke.
Når man har udtalt bekymring for den nedvurdering af eleverne, der kunne ske, synes jeg
også, man måske kunne overveje, om der ikke
var grund til at være lige så bekymret for den
opvurdering, enkelte elever kunne have af sig
selv, hvis de aldrig nogen sinde blev prøvet og
vurderet af andre end den ene lærer, de kender
til. Vi ved jo alle sammen fra vores dagligdag,
at hverdagen uden for folkeskolen er én lang
eksamen, én lang prøve i at kunne samle ting
sammen, kunne fremstille dem og kunne drage
paralleller og udnytte tidligere viden.
Vi synes, det er en chance, man også skal
give folkeskolens elever, og kan derfor godt gå
ind for et ændret prøvesystem med prøver på
flere niveauer og gerne i flere fag.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
46798;name_party;":
Jeg kunne have lyst til at spørge fru Eva

1997

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.

1998";Marianne Jelved
46941;title_name;"Møller, som jo selv er underviser - godt nok kommende udarbejdes i Undervisningsminiikke i folkeskolen, men i øvrigt med et udmær- steriet, så er vi jo lidt på en vis persons mark.
ket kendskab også til folkeskolen - om hun er
bekendt med Matematiklærerforeningens Anders Mølgaard (V):
blad, temanummer nr. 8 for 1990: ellers skal
Som bekendt fremsætter undervisningsminijeg gerne låne det for en kort bemærkning til steren i januar 1992 et lovforslag til en indfru Eva Møller. Dér er der lavet en opgørelse holdsreform for folkeskolen. Så der bliver altså
over, hvordan karaktergivningen fordeler sig i 1992 rig lejlighed til at debattere visioner på
ved prøver i regning/matematik ved afgangs- folkeskoleområdet.
prøverne efter 9. klasse i 1985. Det viser sig, at
Det gælder naturligvis også form og udkarakterfordelingen for de børn, der har gået strækning af anvendelse af prøver i folkeskotil prøve og har gået enten på grundkursus el- len, og derfor finder jeg egentlig ikke, at tidsler udvidet kursus - de går til den samme prø- punktet for en generel debat om evalueringsve - er nøjagtig magen til karakterfordelingen former er særlig velvalgt.
for dem, der har gået på ikkekursusdelt, bortMen jeg vil kort og klart prøve at slå Venset fra at der i den førstnævnte gruppe er en- stres principielle synspunkter fast om det, forekelte, der har fået karakteren 03, hvad der ikke spørgslen drejer sig om.
er i den sidstnævnte. Jeg kan oplyse, at 0,4 pet.
Venstre er tilhænger af, at flere fag i 8.-10.
af eleverne i 1989 fik karakteren 13 ved den klasse skal være prøvefag. Men for at holde
afsluttende prøve. Det viser noget om, at der i antallet af mundtlige prøver på et rimeligt nihvert fald ikke på grundlag af denne undersø- veau skal der naturligvis, som også andre ordgelse, som bare er en af adskillige, der giver førere har været inde på, være lodtrækning
samme resultat, er basis for at sige, at dette at om, hvilke fag der skal afholdes prøver i. I de
eleverne går op til den samme afsluttende prø- fag, hvor eleverne ikke skal til prøve, var det
ve efter 9. klasse, uanset om de har været un- måske en idé at overføre årskaraktererne til ekdervist samlet eller kursusdelt, giver et forkert samensbeviset.
indtryk af, hvad eleverne kan. Tværtimod.
Som bekendt kan elever efter 10. klasse gå til
enten afgangsprøve eller udvidet afgangsprøve. I dag har elever efter 9. klasse kun mulig(Kort bemærkning).
hed for at gå til almindelig afgangsprøve uanEva Møller (KF):
set undervisningsniveauet. Venstre finder det
Jeg er bekendt med undersøgelsen, som jeg naturligvis sagligt rigtigt, at elever efter 9. klasmener vi har fået sendt alle sammen fra Mate- se ligesom i dag efter 10. får mulighed for at
matiklærerforeningen. Jeg vil gerne sige, at vælge mellem to prøveniveauer.
den jo viser, hvordan resultaterne er på landsAltså kort og klart: Venstre kan naturligvis
plan. Jeg er også bekendt med fra samtaler tilslutte sig det dagsordensforslag, der er fremmed utallige lærere spredt ud over hele landet, sat.
at det år for år viser sig, at de samme lærere
opnår topkarakterer for deres elever og siger,";Marianne Jelved
50088;name_party;":
at de aldrig nogen sinde ville have opnået det,
Da SF er et ungt parti, har vi ikke haft vores
hvis eleverne blev bedømt på det niveau, de
mening
i så mange år som Socialdemokratiet
var undervist på, og ikke alle sammen blev beog
Det
Konservative Folkeparti. Ikke desto
dømt på det samme niveau. Jeg må indrømme,
at jeg tillægger individuelle lærerudtalelser mindre har vi altid i de år, vi har eksisteret,
fuldt så stor vægt som en samlet undersøgelse. ment det samme, nemlig at karakterer og eksamener i folkeskolen skal afskaffes. Det hænger
sammen med vores overordnede syn på, hvad
(Kort bemærkning).
der for os er målet for folkeskolen: en udelt
skole, skolen for alle, uden sortering og selekMarianne Jelved (RV):
Ja, så ved jeg ikke, hvorfor vi skal bruge tid tion. Vi ønsker, at skolen skal fremme samarpå at diskutere spørgsmålet her. Hvis man ikke bejde og fællesskab om løsning af de opgaver,
kan bruge forskningsresultater og undersøgel- som fører frem til det mål, der er sat for den
ser og statistikker, som i øvrigt for manges ved- enkelte og for klassen. Vi ønsker ikke, at den

1999

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v. 2000";Hanne Thanning Jacobsen
51290;title_name;"skal animere til egoistiske præstationer og stadighed vende tilbage til her i Folketinget konkurrence på andres bekostning.
ikke kun for at tale om det, men også for at
Når jeg gennemtænker de skolepolitiske handle.
tanker, der ligger bag denne forespørgsel om,
Arbejdsmarkedet interesserer sig selvfølgehvilke skridt undervisningsministeren vil tage lig ikke for disse for det meste mindst 3 år gamtil at ændre folkeskolens afsluttende prøver, så le prøver, når de unge efterfølgende har taget
disse bliver et reelt udtryk for den enkelte elevs en ungdomsuddannelse. Et almindeligt rundudbytte af undervisningen i folkeskolens fag, spørge vil bekræfte, at ingen spørger efter disse
så bliver jeg i hvert fald bekræftet i, at CD's og karakterer og afsluttende prøver fra folkeskovores tanker om folkeskolen, dens prøver og len. Og på den baggrund kan man jo godt funderes funktion eller mangel på samme ligger dere over den stædige fastholden af dem fra
milevidt fra hinanden.
visse sider og spørge, hvad ærindet med det er.
For det første ligger der i ordvalget en klar
Forespørgernes anden forudsætning er, at
tilkendegivelse af, at CD er utilfreds med de de afsluttende prøver kan give, som det siges,
afsluttende prøver, som vi kender dem i dag. et reelt udtryk for den enkelte elevs udbytte.
Og så skal jeg til overraskelse for fru Jette Pors Jeg tror ikke en døjt på, at en given talkarakter
gøre opmærksom på, at jeg om et øjeblik siger, en given dag i et menneskes liv giver noget som
at jeg nu kan mødes med CD. Men den util- helst reelt udtryk for udbyttet af henholdsvis 9
fredshed, der bliver givet udtryk for, er nok det og 10 års arbejde i skolen. Til gengæld er det
eneste, vi kan mødes om, for vores indfaldsvin- en selvfølge for mig, at der skal bygges en løkel er så sandelig den diametralt modsatte. bende og systematisk evaluering ind i skolens
Vi ved, at der er sider af en undervisning, arbejde og det på en sådan måde, at både elesom ingen prøver siger noget som helst om, og ver, forældre og lærere kan tage konsekvensen
som en undervisning heller ikke kan sige noget af en sådan evaluering. Det er også en selvfølom. Uanset hvad man ellers måtte mene om ge for mig, at evalueringer kan være en støtte
prøver, må det være et krav til dem, at de ikke for det daglige arbejde.
må indsnævre den enkeltes muligheder og skoDen tredje forudsætning for CD er øjensynlens hverdag. Og er det netop ikke det, de gør, lig, at fundamentet for skolens indhold og ornår de har fået så stor indflydelse på arbejdet i ganisering fortsat er og skal være fag.
folkeskolen? Uden dem ville skoleåret både
Også her er vi uenige. Det er min klare opfor 9. og 10. klasse og også for resten af skolen fattelse, at der i de delrapporter fra det 4-årige
få et meget roligere og arbejdsmæssigt bedre forsøgs- og udviklingsarbejde, som vi indtil nu
forløb end i dag.
har fået indblik i, er sat et stort spørgsmålstegn
Som det er nu, bruges det meste af maj og ved, om den opdeling af fagene, vi har i dag, er
juni måned til prøveafholdelse. Det medfører fremtiden. Fagtrængsel, § 6-fag, skolens såvel
opbrud i hele skolens rytme med vikartimer for som samfundets overgang fra industri- til inde yngre elever, belastning for administratio- formationssamfund,
nye
vidensområder
nen, rejseri og censorfrokoster og 19,2 mio. kr. m.m.m. vil nødvendiggøre bredere videnssampå finansloven, som jeg bestemt godt kunne menhænge. Men dette vil og skal vi diskutere
finde en fornuftigere anvendelse for til gavn ved en anden lejlighed.
for den danske folkeskole.
I sidste uge spurgte jeg undervisningsminiDet mest groteske ved det hele er, at karak- steren, hvor mange udviklingsarbejder der er
terer og prøver mere og mere har mistet deres igangsat, gennemført og forskningsmæssigt
praktiske betydning. De skal ikke bruges som vurderet vedrørende alternative evalueringsadgangstegn til ungdomsuddannelserne. Og former. Svaret var 10, hvoraf de fleste er forsøg
jeg må da gå ud fra, at alle her mener, at de med semester- og gruppeprøver. På Statens
unge i dagens komplicerede samfund skal ha- Pædagogiske Forsøgscenter arbejder man med
ve en uddannelse. De tider er da vel heldigvis projektet »Prøvelsernes tid, ny praksis, nye
forbi, hvor vi sendte de unge direkte fra folke- prøver«. Formålet er at udvikle evalueringsskolen ud på arbejdsmarkedet. Desværre er de former, der i højere grad afspejler den daglige
tider jo ikke forbi, hvor mange bliver sendt ud i undervisning. Skolen søger bl.a. at få svar på
arbejdsløshed. Men det vil vi forhåbentlig til spørgsmål om, hvordan man evaluerer kreativ

2001

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Hanne Thannlng Jacobsen
55978;title_name;"problemløsning, beherskelse af varierede udtryksformer og samarbejde. Det synes jeg lyder
spændende. Og jeg ser frem til den forskningsbaserede vurdering af dette projekt.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det hjørne af
folkeskoledebatten, som CD har rejst i dag,
selvfølgelig skal sættes ind i en langt mere omfattende og dybtgående diskussion om fremtidens folkeskole. Derfor er mit parti og jeg godt
tilfredse med, at et flertal i Folketinget opfordrer ministeren til, at vi, inden vi får den samlede evaluering af de over 8.000 udviklingsarbejder i maj 1992, får lejlighed til på en konference at blive klogere på, hvad forskere og andre, der har viden om evalueringsformer, mener om dette spørgsmål.
På den baggrund kan jeg allerede nu meddele, at SF selvfølgelig stemmer for den dagsorden, som vi er medforslagsstillere til.";Hanne Thanning Jacobsen
56829;name_party;":
Denne forespørgselsdebat med korte bemærkninger kan vi høre giver anledning til en
større debat, end vi måske havde regnet med.
Jeg synes imidlertid, det er på sin plads, at vi
har fået denne debat i dag på initiativ af CD:
jeg synes virkelig, det er rimeligt, at vi drøfter
baggrunden for disse problematikker.
I Fremskridtspartiet er vi af den opfattelse,
at jo tidligere børn bliver fortrolige med eksaminer og prøver, desto lettere bliver det for de
enkelte elever selv at vurdere deres evner og
klare prøver og eksaminer, når de bliver ældre.
Der har altid været eksaminer og afsluttende
prøver i den danske folkeskole. Der kan nævnes mellemskoleeksamen, realeksamen, teknisk forberedelseseksamen og den lille latinprøve. I 1975 blev der så, som nogle har omtalt, indført det, der hedder FA og FUA - altså
folkeskolens afgangsprøver og folkeskolens
udvidede afgangsprøver - efter 10. klasse,
hvorimod den almindelige folkeskoles afgangsprøve kan tages efter både 9. og 10. klasse. Under denne lov bestemmer eleverne selv,
om de vil indstille sig til prøverne i de enkelte
prøvefag: prøverne er altså ikke obligatoriske
og dermed tvungne.
Vi ved altså, at eleverne fra grundkursus og
elever fra udvidet kursus går op til samme prøve efter 9. klasse, altså folkeskolens afgangsprøve. Efter 10. klasse går eleverne fra grundkursuset også op til folkeskolens afgangsprøve,

2002

men disse elever, der har taget det udvidede
kursus, kan - og jeg understreger kan - vælge
at gå op til folkeskolens udvidede afgangsprøve efter folkeskolens afgangsprøve.
Med hensyn til antal fag - som også CD er
inde på - der skal laves eksaminer i, er vores
opfattelse, at hele folkeskoleforløbet skal afsluttes med disse obligatoriske eksaminer i alle
fag. Disse eksaminer skal ligge på to niveauer,
og vi mener, at elever, der har gået på grundkursus, skal gå op til folkeskolens afgangsprøve, der nok bedst kan betegnes som værende
på niveau med den tidligere mellemskoleeksamen. Den kategori af elever, der har gået på
udvidet kursus, skal - ikke bare kan, men skal
- altså naturligvis gå op til folkeskolens udvidede afgangsprøve, som bør ligge på et niveau,
der svarer til den tidligere realeksamen.
Jeg kan forstå, at CD er enigt med Fremskridtspartiet i denne holdning til eksaminer i
folkeskolen, og også i det aspekt, at vi opfatter
folkeskolen som et sted, hvor man ikke bare
skal tænke på eksaminer for eleverne, men også afprøve lærernes faglige kvaliteter, og det
gøres naturligvis også ved eksaminer. Man
skal passe på, at man ikke altid siger, at det er
elevens skyld, når eleven ikke får tilstrækkelig
gode karakterer og eksaminer: det kan også en
gang imellem skyldes manglende kvalitet hos
lærerne.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
det er godt, at vi får denne forespørgselsdebat,
hvor vi også tydeligt kan få ministerens mening om de ting, vi her taler om. Jeg håber da,
at ministeren inderst inde er enig med Fremskridtspartiet i, at det ikke er korrekt, at eleverne selv kan afgøre, om de vil gå til prøve eller
ej. Min fornemmelse med hensyn til karaktergivning og eksaminer i det hele taget er, at eleverne ganske givet ønsker denne vurdering af
sig selv, således som den konservative ordfører
var inde på.
Hvis man som elev ved, at der ikke er nogen,
der stiller krav til én sidst på året om eksaminer/prøver, vil der naturligvis ikke være det
samme incitament fra elevens side til at gøre
det optimale i løbet af året. Derfor er det også
en fejl, at der i visse fag ikke bliver lavet prøver
og eksaminer. Også i de rent praktiske fag bør
der laves eksaminer, således at en elev, der ikke er bogligt begavet, men som måske har en
stor praktisk begavelse, også kan få en psykisk

2003

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Køpke Christensen
60624;title_name;"tilfredsstillelse med hensyn til at gå ud og prøve at få et praktisk arbejde bagefter.
Apropos praktisk arbejde: Vi må jo nok erkende, at uanset hvad man skal uddannes til
efter folkeskolen - om man går gymnasievejen,
handelsskolevejen, teknisk skole-vejen osv. er det således, at der kræves boglig viden af en
vis standard i dag. I gamle dage sagde man:
Kan du ikke blive andet, kan du altid blive
bondemand eller håndværker. Den tid ved vi
jo er forbi, og derfor gælder det om at motivere
de unge mennesker så meget som overhovedet
muligt. Det gøres efter vores opfattelse bedst
ved at indføre eksaminer i alle fag og tidligere i
undervisningsforløbet, end det sker i dag.
Til sidst vil jeg med hensyn til 10. klasse sige, at jeg tror, man ofte ude omkring oplever i hvert fald når man taler med folkeskoleelever
- at 10. klasse er et mere eller mindre spildt år.
Det er altså et år, hvor man bare går og drysser
rundt og skal finde ud af, hvad man i grunden
vil efter folkeskolen. Hvis man absolut vil have
10 års skolegang, hvorfor kan man så ikke sige:
Vi udvider de 45 minutter til 50 minutter? Derefter sker der jo det, at når man har gået 9 år i
skole, vil man ved hurtig gennemregning se, at
man reelt har gået der i 10 år efter denne udregning.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
61926;name_party;":
Hr. Køpke Christensens krav om eksamen i
alle fag bekræfter for mig en meget, meget stor
tro på gulerødder og en meget, meget lille tro
på mennesket.";Hanne Thanning Jacobsen
62098;name_party;":
Hvis det var Det Radikale Venstre, der havde rejst forespørgslen, havde den haft en anden formulering. Så ville den have heddet noget i retning af, om ministeren vil tage skridt til
at ændre folkeskolens afsluttende prøver, så
disse bliver et reelt udtryk for, i hvilket omfang
folkeskolen har levet op til sit formål.
Folkeskolen er en almen, afsluttet grunduddannelse for alle børn. Dermed er den en helt
speciel uddannelsesinstitution i vores uddannelsessystem som helhed, og ungdomsuddannelserne skal tage udgangspunkt i det, eleverne kan, når de kommer fra folkeskolen. Og der
er i øjeblikket det udmærkede formål - som vi
i Det Radikale Venstre i øvrigt vil afvise at dis-

2004

kutere med ministeren - at skolen i samarbejde
med forældrene skal sikre, at eleverne får mulighed for at tilegne sig kundskaber, færdigheder, arbejdsformer og udtryksformer, som - og
det er det meget centrale - medvirker til en alsidig udvikling.
Jeg tror nok, at det er et gennemgående træk
for alle partier, at man mener, at det centrale i
folkeskolen er en alsidig udvikling af børnene,
netop fordi folkeskolen har en helt speciel forpligtelse til, at børnene dannes, mens de går i
folkeskolen: vi taler altså om dannelsesbegrebet. Og til det har politikerne jo indrettet folkeskoleloven og dermed folkeskolen med fag,
obligatoriske emner osv. osv., men også med
det perspektiv, at dannelsen af børnene er central for deres alsidige udvikling - altså indholdet i folkeskolen som helhed. Derfor handler
folkeskolen ikke kun om fag. Den handler også om, hvad der foregår i folkeskolen, hvordan
man er sammen med hinanden, hvordan man
lærer at arbejde sammen, udvikle sin ansvarlighed, sin selvstændighed osv.
Udgangspunktet for Det Radikale Venstre
er, at alle børn kan noget, når de -kommer i
skole. Og det ideelle ville være, at lærerne og
skolen tog udgangspunkt i det, børn kan, og
bygger videre på det. At fremme børns selvforståelse og selvtillid, altså børns oplevelse af, at
man kan lære, man kan udvikle sig, man kan
blive bedre, man kan blive klogere, kræver,
hvis man skal være motiveret for at lære, at
børn oplever, at de kan noget i forvejen. Der er
intet mere dræbende end velmenende lærere,
der tager udgangspunkt i, hvad børn ikke kan,
for at kompensere for det.
Hvis man tager udgangspunkt i det, et barn
ikke kan, hver skoletime 200 dage om året i 10
skoleår, kan jeg godt se, hvad det er for maste
børn, der kan komme ud af den folkeskole,
hvilket jeg med mine egne erfaringer gennem
min tilknytning til folkeskolen må konstatere
er situationen for en lang række børn. Det
skyldes ikke ond vilje fra folkeskolelærernes
side: det drejer sig om traditioner osv., som vi
kan diskutere i en anden sammenhæng.
Skolens problem er, at den ikke magter at
leve op til sin formålsformulering. Skolen har
været og er fortsat alt for bogligt domineret:
det er der mange forklaringer på, det skal jeg
heller ikke nødvendigvis komme ind på at uddybe i dag.

2005

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Marianne Jelved
65144;title_name;"Så har vi prøverne. Der står i et cirkulære
eller en bekendtgørelse, at prøverne skal afspejle den daglige undervisning. Det lyder jo
smukt. Jeg har fundet ét træk, der er positivt
ved prøverne i denne sammenhæng: Hvis ikke
vi havde haft prøver, var dansklærerne formentlig ikke begyndt at undervise i andre tekster end de traditionelle litterære tekster, der
har været indholdet i danskundervisningen
igennem mange, mange år. Så havde man ikke
så hurtigt fået billeder og sagprosatekster ind i
undervisningen. Det er et godt eksempel på,
hvad der i virkeligheden sker, nemlig at prøverne indvirker på, hvordan undervisningen
tilrettelægges, hvad man bruger tiden til i timerne. Når man nærmer sig de år, hvor man
skal til prøve: 7., 8., 9. klasse, drejer det sig om
at øve børnene i at gå til prøve, og dermed indsnævres forpligtelsen over for folkeskolens formål og forpligtelsen over for børnene og forældrene og samfundet til at være rent faglig opøvelse i at kunne klare de færdigheder, som
skal kunnes ved en prøve.
Vi er i en situation, hvor stadig væk - og dette er simpelt hen uanstændigt og uacceptabelt
- 25-30 pet. af en årgang børn ikke får en kompetencegivende uddannelse. Jeg har checket
de tal for halvandet år siden: da var de stadig
gældende. Det kan være, tallene er lidt anderledes i dag, det ved jeg ikke, men det er i den
størrelsesorden. Det er børn, som er udskilt
igennem deres skoleforløb, som har fået skabt
barrierer af kolossal størrelse over for at uddanne sig videre i deres voksenliv. Det er til de
mennesker, som nu er voksne, vi afsætter milliarder og atter milliarder af kroner og skaber
uddannelsestilbud, og jeg ved ikke hvad, for
voksne på arbejdsmarkedet, fordi de ikke har
en tilstrækkelig uddannelse. Det er selvfølgelig
ikke kun folkeskolens ansvar, men det er også
folkeskolens ansvar.
Vedrørende karaktersystemet er det jo sådan, at man har en eller anden forestilling om,
at der er en entydighed bag karaktergivningen.
Jeg vil gerne kraftigt sige, at dette er en illusion. Jeg ved ikke rigtig, om det er klogt af mig
at gå ind i en diskussion om karaktererne nu jeg vil indskrænke mig lidt - men jeg kan sige,
at hvis man i øvrigt skulle have et karaktersystem, ville det være ideelt, hvis dette system,
uanset hvornår man gav karakterer, var målrelateret, sagde noget om, i hvilket omfang man

2006

har nået det mål fQr fag og folkeskole, som er
stillet fra Folketingets side.
Men der er mange urimeligheder i karaktersystemet. Hvis en elev, der er dygtig til at stave,
ved staveprøven skal have sin karakter hævet
fra 11 til 13, skal eleven i løbet af 20 minutter
kunne finde og rette én fejl rigtigt. Hvis en anden elev vil løfte sin karakter fra 5 til 6, skal
eleven på de samme 20 minutter kunne finde
og rette 25-30 fejl rigtigt. Det er fuldstændig
urimeligt, og det er den type indlæring, der virkelig gør, at det er vanskeligt for lærerne at
motivere de børn, som har besvær, i dette tilfælde med stavning.
Som tidligere beskikket censor igennem
mange, mange år i stilskrivning - det hedder
det ikke, men det kalder jeg det her - har jeg
desværre - og jeg har gemt dem - alt for mange
eksempler på, at der er afstand mellem censors
og lærers bedømmelse. Der er eksempler på, at
censoren kan give 6 og læreren 11 i stil, det er
ikke ukendt, og selv om man fra ministeriets
side har forsøgt virkelig kvalificeret at skabe et
bedre grundlag for, hvordan man vurderer stilene, er det stadig væk den type eksempler,
man må leve med. 13-skalaen duer ikke i folkeskolen. Vi burde være nået dertil, hvor man
kunne diskutere det og forskningsmæssigt prøve at se, om man kunne udvikle et andet karaktersystem i folkeskolen.
Vi er tilhængere af, at man udvikler prøverne i folkeskolen. For min skyld kunne man
godt afskaffe dem, for de er fuldstændig uden
betydning. Hvis man udviklede nogle interne
prøver, som løbende og bredt, meget bredt, ikke kun fagligt snævert, var med til sammen
med elever, forældre og lærere at gøre status
over, hvor langt eleven var nået i en given situation, i et givet undervisningsår, også langt nede, faktisk helt fra 1. klasse, så kunne eleven
selv medvirke til målrettet og bevidst at finde
frem til sine svagheder og til, hvordan han/
hun kunne satse på at komme videre.
Det, der er vigtigt nu, hvor vi skal til at diskutere folkeskoleloven som helhed engang efter nytår, er, at vi gør os klart, hvad det er, vi vil
give eleverne med i ballast, når de skal ud i
samfundet fra skolen i år 2000, og det er altså
langt, langt bredere end de rent faglige ting.
Selvfølgelig skal børnene lære de faglige ting.
Det er der ikke én der vil sætte spørgsmåltegn
ved, det er en banalitet, en almindelighed. Det

2007

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Marianne Jelved
69916;title_name;"er fuldstændig tåbeligt, at diskussionen bliver
til, at nogle kun vil have, at børnene skal trives,
og andre kun vil have, at de skal lære noget
fagligt. Så sort/hvid er verden ikke. Jeg vil have, at børnene skal blive dygtige i alt, hvad de
overhovedet kan blive dygtige i, men min opfattelse er, at forudsætningen for, at de kan blive det, er, at de trives, at de har det godt, og at
de ikke sorteres og skilles ud og mases af uforstand. Og jeg er bange for, at der er for mange,
der tror på, at faglig kvalitet handler om, hvor
meget man har læst, og hvor mange faglige
færdigheder man har. Det er for snævert! På
den måde bliver kreativitet, ansvarlighed, evne
til at omstille sig og samarbejde, og det at være
ansvarlig for det, man har med at gøre, og over
for hinanden ting, som miskrediteres, underprioriteres.
Mit håb er, at vi er i stand til nu med alle de
erfaringer, der efterhånden er omkring folkeskolen og i udviklingsarbejdet, at skabe en lovgivning i folkeskolen, der som et minimum sikrer, at ikke 25-30 pet. af børnene i en årgang
føler, at de er mast, når de går ud af folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
71055;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Marianne Jelved.
Jeg fik ikke rigtig svar i fru Marianne Jelveds
tale på: Hvem er det, der mases af uforstand?
Hvem er det, fru Marianne Jelved lægger skylden på dér? Er det lærerne, der maser, er det
politikerne, der maser, eller er det undervisningsministeren?
Jeg er da enig i, at børnene meget gerne skal
have noget selvtillid, og at de skal trives i skolen. Men så forstår jeg det ikke helt, når fru
Marianne Jelved siger, at 25-30 pet. ikke får en
kompetencegivende uddannelse. Det kunne
der måske være nogle grunde til. Fru Marianne Jelved siger, at skolen er alt for bogligt domineret, og det kunne måske være en grund,
for på ungdomsuddannelserne skal man altså
åbne en bog, og på efg skal man åbne en bog,
det er ikke bare at sidde den af, og det er måske ikke uden grund, at Metals formand har
sagt, at man faktisk behøvede at have en realeksamen.
Jeg forstår ikke sammenblandingen i fru
Marianne Jelveds indlæg, men mest: Hvem
mases af uforstand? Jeg vil gerne vide, hvem
det er, Det Radikale Venstre skyder på.

2008

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
72157;name_party;":
Jeg hørte fru Marianne Jelved udtale, at det
primære er, at eleverne trives. Ja, det tror jeg
ikke at der er nogen af Folketingets partier der
er uenige i. Naturligvis skal de trives, men
hvordan skal de trives, hvordan gør man det
bedst muligt for eleverne? Jeg tror afgjort, at
den enkelte elev ønsker et konkurrencemoment, at man kan bevise over for sig selv og
andre, at man er nået til det og det stadium, og
at det kan man altså præstere. Pas på, at det
ikke ligefrem bliver negativt ladet, at det er noget meget negativt, at man har karaktergivning
i skolen!
Så var fru Marianne Jelved også inde på, at
eleverne ikke skal skilles ud. Jamen der er også
noget negativt ladet i det dér »skilles ud«. Naturligvis skal de skilles ud. Det er sådan, at
børn og unge mennesker er forskellige. Nogle
er mere bogligt begavede end andre. Pas på, at
man ikke kommer ind på at sige, at alle skal
være på samme niveau! Det kan ikke lade sig
gøre.
Og så må vi erkende - og hvorfor ikke sige
det? - at den, der er praktisk begavet, har lige
så store muligheder ude i erhvervslivet som
den, der er begavet på det teoretiske plan. Som
lærer på erhvervsskolerne kender jeg udmærket de problemer, vi har med mange af de elever, vi får fra folkeskolen, og som har meget
svært ved at læse og regne. Vi må så prøve at
gå ind i SVSD: samtidsorientering, virksomhedsdrift, samarbejdslære og dansk. Men vi
må også erkende, at det er svært på det pågældende tidspunkt at lære dem disse færdigheder: de går måske ned med flaget senere hen,
får ikke en praktikplads, osv. Jeg mener virkelig, der er grund til en højnelse af folkeskoleundervisningen som sådan.
Det, jeg blot vil gøre opmærksom på, er, at
man ikke skal skille dem ud og sige, at den ene
er bedre end den anden. Sådan er det ikke, absolut ikke. Vi må ikke se ned på de elever, der
ikke er specielt bogligt begavede.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
74056;name_party;":
Det er et svar til fru Bente Juncker, der spørger, hvem det er, der maser børnene. Det er et
kompliceret spørgsmål at svare på, for tingene

2009

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Marianne Jelved
74291;title_name;"hænger jo sammen. Der sker det, at når man
som politiker, som fru Bente Juncker, siger, at
realeksamen skal genindføres, at vi skal have
skærpet kravene til det faglige niveau i folkeskolen - og hr. Køpke Christensen var inde på
noget af det samme - så er det med til at udvirke, sammen med alle mulige andre udsagn, at
lærerne for at gøre det bedst muligt sikrer sig,
at de i hvert fald har det faglige med. Dermed
får det faglige en dominans i forhold til andre
elementer af undervisningen, hvor man f.eks.
kunne tage lidt mere kreative aspekter af et fag
med.
Når jeg ser på det undervisningsmateriale,
der bliver købt og formentlig da også anvendt
- for hvorfor skulle man ellers købe det? - i 1.
og 2. klasse, og ser, hvad det er for en gang
beskæftigelsesterapi, børnene bliver sat til, vil
jeg sige, at her er eksempler på, at børn »bare
sidder den af«. Det var fru Bente Juncker, der
brugte det udtryk, så det var et citat. Det er
fuldstændig nytteløst at sætte børn til at løse
diverse mærkværdige udfyldningsopgaver i et
undervisningsmateriale. Tænk, hvad der går til
spilde af gode dansktimer!
Til hr. Køpke Christensen: Jeg har ikke sagt,
at jeg er imod karakterer. Jeg har sagt, at det
karaktersystem, vi har i dag, ikke egner sig til
folkeskolen. Det har nogle bieffekter, som er
urimelige over for det, som er folkeskolens opgave i virkeligheden, og jeg har prøvet at beskrive det med et eksempel.
Jeg har heller ikke noget imod, at børn lærer
at læse eller bliver fagligt dygtige: det er overhovedet ikke det, diskussionen står om. Diskussionen står om, hvilke prøver der skal til,
for at vi kan få en evaluering af folkeskolen.
Jeg har sagt, at de faglige prøver, vi har i dag,
er for snævre, at de spilder en masse tid i hvert
fald på 7., 8. og 9. klassetrin, fordi det, det hele
går ud på, er at øve børn i at gå op til de prøver, som vi kender i dag. Dermed negligerer
man en utrolig væsentlig del af folkeskolens
opgave.
Jeg understreger, at vi i Det Radikale Venstre ikke har noget imod - tværtimod - at alle
bliver så fagligt dygtige som overhovedet muligt, men vi er uenige om, hvordan de bliver
det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
76453;name_party;":

2010

Jeg er altså nødt til at sige til fru Marianne
Jelved, at det er en meget tåget snak, De Radikale leverer i dag, for på den ene side siger den
radikale ordfører, at selvfølgelig skal eleverne
lære at læse og skrive, men på den anden side
skal de sidde og hygge sig og have det rart. Der
er ikke noget som helst indhold i det, Det Radikale Venstre kommer med i dag.
Hvad er det, De Radikale vil? Vil de have
tedrikkeri og hyggeri og pyssenysseri henne i
skolen? Er der et eller andet i, at nu vil Det
Radikale Venstre ikke være med til prøver mere, og at man så skal prøve at balancere lidt her
i debatten i dag?
Jeg kan altså ikke forstå, hvad fru Marianne
Jelved mener. Ordene bruges meget pænt, men
det, der ligger i dem, virker tåget, og linjen virker også tåget. Jeg tror, denne debat er en undskyldning for, at fru Marianne Jelved går med i
et flertal, når der skal laves ny folkeskolereform, og så siger fru Marianne Jelved, at nu
skal der ikke være prøver, for de skal hygge sig
og have det godt.
Kunne vi ikke snart få et klart svar?
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
77543;name_party;":
Fru Bente Juncker kan få et klart svar, når
jeg får et klart spørgsmål. Det er simpelt hen
utroligt at skulle høre på den dér svada.
Jeg skal gentage: Det faglige indhold i folkeskolen er lige så vigtigt som den opdragelse,
der i øvrigt finder sted i folkeskolen. Når man
laver prøver, som vi kender dem i dag, fokuserer man på rent faglige kvalifikationer og ikke
på det andet, altså den opdragelse, som finder
sted ved, at man er sammen, og de forpligtelser, læreren har i den sammenhæng. Dette er
fejlen. Dette ønsker vi rettet ved at udvikle
nogle andre prøver, som også inddrager de andre sider af folkeskolens opgave, det, man
kunne kalde dannelsesopgaven, opdragelsesopgaven. Den er lige så vigtig som det faglige.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
78304;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige: Når der nu er
25-30 pet., der ikke får en kompetencegivende
uddannelse - og vi ved alle sammen, at det er
svært, vi ved, at der mangler lærepladser - så
er det altså sådan, at når man søger en praktik-

2011

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Bente Juncker
78628;title_name;"plads, bliver der set på - uanset om Det Radikale Venstre vil det eller ej - om man har 8
eller 10: der bliver set på karakteren. Hvordan
skulle man ellers måle det? Man kan da ikke
måle, om de har været flinke til at drikke te,
om de har tørret tavlen af, og om de ellers opfører sig pænt. Det må da være et udtryk for,
hvad den enkelte elev kan i regning og matematik og dansk, og hvad det hedder alt sammen. Man kan da ikke tage andre dimensioner
ind i en karaktergivning. Så skal man give en
samlet karakter til hele gruppen: det kan man
selvfølgelig godt. Men det er altså fuldkommen tåget, det her.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
79272;name_party;":
Når et ungt menneske søger en praktikplads, tror jeg nok, at den mester, den arbejdsgiver, der skal have eleven, vil se på andet end
de karakterer, eleven har i de forskellige fag.
Man vil også gerne vide, om eleven er en, der
passer sine ting, kommer hver dag, om det er
en, man kan stole på i en masse sammenhænge, om det er en, som kan påtage sig et ansvar,
arbejde selvstændigt, være kreativ, omstille sig
osv. Det er da i øvrigt krav, som Dansk Arbejdsgiverforening klart formulerer. Det er ikke nok med en karakter i regning og dansk, når
man skal beskrive, hvad det er for et ungt menneske, der skal ind på en arbejdsplads.";Marianne Jelved
79930;name_party;":
Forespørgslen her rører ved nogle meget
grundlæggende holdninger omkring vort skolesyn, og derfor må jeg erkende, at jeg havde
brug for blyantspidseren et par gange, da jeg
forberedte mig til denne tale.
På CD's landsmøde sidste weekend udtalte
partiets formand, fru Mimi Jakobsen, med stor
patos i stemmeføringen, at CD har et menneskesyn at bygge sin politik på. Det lød jo fint
og godt, men skræller man pynten af udsagnet,
melder der sig ret straks et spørgsmål, som lyder: Jamen hvad er det for et menneskesyn,
CD bygger sin politik på? For der er jo mange
menneskesyn i denne verden. Og jeg har forgæves søgt at finde en definition på CD's menneskesyn.
I formuleringen her i dag og i ordførerens
tale aner jeg lidt af dette menneskesyn. De afsluttende prøver i folkeskolen skal, hævdes

2012

det, give et såkaldt. reelt udtryk for den enkelte
elevs udbytte af undervisningen. Nu skal der
stilles krav til eleverne, nu skal de enten belønnes eller straffes med en talværdi på ryggen.
Lad os få den gode gamle realeksamen tilbage!
Hvis jeg har forstået CD's skolepolitik rigtigt på dette punkt, er det en skolepolitik for
vinderne, en skolepolitik for de vellykkede,
dem, som altid vil klare sig, hvad enten de får
karakterer eller ej. Men der er også noget kynisk, vil jeg sige, over det skolesyn og menneskesyn, en ubarmhjertig skolepolitik, kan man
sige, over for de elever, som altid vil få røde
streger i hæftet, hvis håndskrift læreren altid
vil have vanskeligt ved at læse, og over for
dem, som vanskeligt lærer at læse ret meget
andet end tegneserier. Der vil altid være elever
i skolen, som kun opnår at få de dårlige tal i
karakterbogen. Men det er bare ikke et udtryk
for, hvordan de klarer sig ude i det virkelige
liv.
Det kan godt være, at disse elever ikke kan
regne, men det kan også godt være, at de kan
regne den ud. Og det er heller ikke sikkert, at
de er særlig gode til at lære tysk i skolestuen,
men alligevel lærer de at klare sig som
langturschauffører på de tyske landeveje. Tidligere skolelove har delt eleverne på forskellige
alderstrin. Alle disse skolelove har været befængte med svagheder: der har altid været problemer med motivering af B-holdet. Nej, vi
skal bevare vores enhedsskole. Derom er der
ingen tvivl i mit sind.
Men hvad er så formålet med prøverne i
skolen? Ja, se folkeskolen er jo i de senere år
blevet et trin i et længere uddannelsesforløb, et
grunduddannelsesforløb, som næsten alle
børn og unge gennemløber. Efter folkeskolen
fortsætter man i en anden skoleform, i en teoretisk eller praktisk grunduddannelse. Vel,
man skifter skoleform, men man fortsætter for
de flestes vedkommende med at gå i skole på
en eller anden måde.
Er prøveresultatet så nødvendigt for at komme videre fra folkeskolen til næste trin? Svaret
er nej - på de fleste områder i hvert fald. Elever til gymnasiet bliver optaget, før man har
afgangsprøven: overgangen til handelsskole,
efg osv. klarer man også uden prøvepapir. Der
er ingen begrundelse for en prøve at hente i
dette spørgsmål, altså om overgangen til næste
trin.

2013

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Lysholm Christensen
83081;title_name;"Men så kan man anlægge en pædagogisk
vurdering på prøverne. Og det kan forsvares
på mange måder: det kan være udmærket at
have prøverne som en form for motivation i
forhold til eleverne. For mig at se er det meste
af argumentationen dog af negativ karakter:
det er en pædagogisk falliterklæring, hvis det
er det, der skal drive eleverne til at bestille noget.
Men værst af alt er, at prøverne sluger alt for
meget af den sparsomme undervisningstid.
Man kan blot tænke på, i hvor lang en periode
den almindelige undervisning bliver lagt øde i
foråret, når prøverne skal afholdes. Det virker
forstyrrende på timeplanen på den enkelte
skole, lærere skal ud som censorer, eleverne
får læseferie, ineffektiv tid, en lang periode,
hvor der ikke er almindelig undervisning.
Alt i alt må jeg sige, at jeg ikke har voldsomt
meget positivt at sige om vores nuværende
prøvesystem. Der bruges alt for mange ressourcer på at afholde disse prøver. Jeg tror, vi
hellere skulle bruge ressourcerne på en anden
måde, nemlig på at styrke kvaliteten i form af
noget mere undervisningstid.
Hvis vi tager en elev, der i dag forlader 9.
klasse, og sammenligner ham eller hende med
en kammerat, der forlod skolen for en 15-20 år
siden, så har eleven i dag faktisk gået et år mindre i skole, fordi han har haft færre timer, lørdagsundervisningen er faldet væk, osv. Vi har
for få timer i elevernes skoletid, og derfor var
det bedre at styrke undervisningstiden frem for
at bruge ressourcer på prøvesystemet. Jeg tror,
vi ville styrke kvaliteten ved at give noget mere
undervisningstid.
Det store spørgsmål er også, hvad det er,
man vil måle. Hvad er kvalitet i undervisningen? Det er så moderne at tale om kvalitet i
undervisningen. Jeg tror, at samfundet vil efterspørge reelle kundskaber, ingen tvivl om
det, men personalechefen vil også stille nogle
spørgsmål af følgende type: Vil du møde til tiden om morgenen? Kan vi betro dig at passe
denne kostbare maskine? Er du villig til at omstille dig, tage på kursus og videreuddanne
dig? Kan du tænke kreativt? Kan vi regne
med, at du kan samarbejde med kollegerne her
på virksomheden? Personlighedsudviklingen
er altså en vigtig ting, og den kommer ikke alene ved indlæring af den store tabel, tyske verber og russiske floder. Etik og ansvarsfølelse

2014

kan ikke styres af prøver og karakterer, og dér
kommer de kreative og humanistiske fag
stærkt ind i billedet. Jeg tror også, at spørgsmålet om en tryg og glad skoletid er meget vigtigt, og i den forbindelse er det vigtigt, at vi
ikke for tidligt sætter dumpemærkat på ryggen
af eleverne.
Jeg ser meget gerne, at vi styrker kundskaberne i basisfagene i vores skole. Der vil altid
være brug for gode kundskaber i dansk, regning, matematik og fremmedsprog, ingen tvivl
om det. Jeg har egentlig heller ikke noget
imod, at vi laver en eller anden form for afgangsprøve, men det er ikke sikkert, at resultatet skal udtrykkes i et tal: det kunne også udtrykkes i en udtalelse, som kunne være mere
nuanceret end tal. Jeg vil ikke lægge mig fast
på, hvordan den prøve skal afholdes, og hvilke
fag den skal omfatte: lad os tage den debat til
foråret.
Vi støtter det fremsatte forslag om motiveret
dagsorden, der opfordrer til afholdelse af en
konference om evalueringsformer i folkeskolen. Lad os drøfte tingene dér og i forårets debat. Det er vigtigt, at vi får dette område belyst
meget grundigt, og derfor skal vi ikke i dag
lægge os fast på, hvilke fag og hvilken prøveform der skal være gældende.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i fru Eva
Møllers tale. Det var en meget god og fyldig
tale, der grundigt argumenterede for, at regeringen nødvendigvis må mene, at det krav, der
er i befolkningen, især fra de unge, om, at man
kan få lov til at indstille sig til en prøve, at man
kan blive vurderet efter karakterer, og at der
skal være mulighed for differentieret undervisning i folkeskolen, det kan vi ikke fravige.
Selvfølgelig skal man ikke lægge for megen
vægt på brugerundersøgelser og meningsmålinger, men det ville være underligt, om det ikke indgik i regeringens vurdering, at når det
gælder præcis det, vi drøfter i dag, tyder alt på,
at 4fs af befolkningen er enige med os, og
blandt de unge er det %, så vidt jeg kan se.
Jeg tror, det hænger sammen med, at debatten kører i et lidt forældet spor. Kampen mod
den sorte skole er vundet, men der er nogle,
der er lidt oppe i årene, som bliver ved med at
kæmpe den kamp længe efter, at den er vun-

2015

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.

[Undervisnings- og forsknlngsmlnlsteren]
det. Og når man kæmper kampe, som for
længst er vundet, slår man tomme huller i luften og spilder tiden. Jeg tror, det er en af årsagerne til den uenighed, som har afsløret sig
igen i dag.
Men hvis man lyttede til fru Eva Møllers tale, ville man kunne høre, at også hun mener, at
der ikke skal bruges for megen tid på prøver.
Hun nævner, at nogle af de mundtlige prøver kan falde væk ved lokal lodtrækning, og
det er en imødekommelse af det, som har været fremhævet så stærkt af både SF's ordfører
og Kristeligt Folkepartis ordfører, som siger, at
der bruges for megen tid på prøver.
Selvfølgelig skal vi prøve at effektivisere også den del af undervisningssektorens virksomhed. For det er rigtigt, der bruges megen tid, og
så længe prøverne er, som de er, er den tid ikke
særlig godt anvendt.
Når fru Marianne Jelved nævner, at vi skal
have en målrettet karakterskala, hvis vi skal
have en, er jeg ganske enig. Vi er i øvrigt i færd
med at udvirke det i ministeriet, for der har
været uklarhed om det. Vi skal ikke have en
vurdering, hvor man skal vurderes i forhold til
klassens gennemsnit. Det skal være muligt for
hele klassen ved et godt samarbejde at hjælpe
hele klassens niveau op. Det er det, der ligger i
det målrelaterede. Jeg er enig i det.
Jeg er også enig i, at målet med folkeskolens
afsluttende prøver naturligvis er at vurdere,
hvorvidt skolen lever op til sit formål.
Jeg er også enig i det, fru Marianne Jelved
sagde om, at vi ikke skal tage udgangspunkt i
det, eleverne ikke kan. Jeg vil sige det på den
måde, at vi skal tage udgangspunkt i det, som
eleverne kan nå, altså ikke nødvendigvis det,
de kan i forvejen, men det, som de kan nå. Det
er det, der er udgangspunktet.
Jeg ved ikke, om fru Marianne Jelved har ret
i, at 35 pet. bliver udskilt i deres skoleforløb.
Men hvis meningen er, at vi også skal gøre noget for de mindre boglige, er jeg helt enig. Her
savnes i nogen grad gode ideer, men lad os få
dem på bordet. Hvad kan vi gøre for de ikkeboglige? Jeg lytter gerne.
Det samme gælder spørgsmålet om, hvorvidt vi skal have en anden form for karakterskala. Jeg har, så langt tilbage jeg kan huske,
været helt åben over for bedre forslag. Men jeg
har ikke set bedre forslag. Jeg har set på evalueringsformerne i andre lande, og alle steder

2016

kører man med et eller andet med 6 trin: så
sætter de plusser og minusser og pile og streger
og stjerner på det, så det fuldstændigt ligner
det, vi har nu, og som i øvrigt fuldstændigt ligner det, vi havde, da jeg gik i skole. Da havde
man også 6 karakterer, som man satte plusser
og minusser og pile på. Der var nemlig ug og
ug -i-, mg+ og mg og mg-=-, g+ og g. Der var
stort set ikke andre karakterer.
Det er tilsyneladende en lovmæssighed over
hele verden, at man ender med et eller andet
tegnsystem, hvor der er 6 eller 5 trin, hvor man
så sætter nogle pile op og ned. Hvorfor sætter
man disse pile op og ned? Hvorfor sætter man
dem på? Jo, fordi eleven har krav på at få at
vide, om det var lidt bedre end sidste gang eller det var lidt dårligere end sidste gang. Det
var da en tjeneste, min regnelærer i sin tid gjorde mig, når han satte en lille pil opad. Det var
en markering af: Fortsæt bare, min ven, du er
på rette vej!
Det er meningsløst at tro, at man løser noget
ved bare at have bestået eller ikke have bestået
eller ved kun at have 3 trin på en karakterskala. Det vil eleverne slet ikke finde sig i. De vil
have at vide, om det er lidt bedre end sidst eller det er lidt dårligere end sidst.
Jeg tror slet ikke, vi er så uenige om dette.
Og den dagsorden, som vi nu vedtager i meget
bred enighed, siger også, at Folketinget er
enigt om, at der skal ske en eller anden form
for vurdering. Det var fru Helle Degn også inde på.
Jeg vil gerne kommentere fru Helle Degns
tale, som var konstruktiv og relativt åben. For
det blev sagt gentagne gange, at vi skal have
evaluering, vi skal have vurderinger af den enkelte elev. Men det skal ske løbende, siger fru
Helle Degn. Enig. Det skal ske løbende.
Men så er vi nogle, der spørger: Hvorfor må
det så ikke ske til sidst? Skal det være det eneste tidspunkt, hvor der ikke må ske en vurdering? Jeg synes, det vil være urimeligt, hvis der
ikke må ske en vurdering til sidst.
Og vi føjer et spørgsmål til: Er det ikke rimeligt nok, at skolerne får lov til at tilbyde eleverne et lille stykke papir, der rummer den vurdering, som skolen har givet til sidst? Hvorfor
skulle det ikke være muligt?
Jeg bliver nødt til at fremhæve det noget betænkelige perspektiv, der ville være, hvis man
pludselig forbød skolerne at give en sådan

2017

(127)
14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
skriftlig vurdering af standpunktet i de enkelte
fag. For hvad ville der ske? Jo, de elever, som
gerne ville have sådan en vurdering, ville til
enhver tid kunne få den i de private skoler.
Hvis man virkelig ønsker en folkevandring
over i de private skoler, skal man bare forbyde
de offentlige skoler at give eleverne et bevis på,
hvad de kan.
Vi lever heldigvis i et frit samfund, hvor det
slet ikke er muligt for Folketingets flertal at
undertrykke den brede befolknings ønsker om
at få en vurdering og også at få et papir på det
ved afslutningen af skoleforløbet. Det er heldigvis ikke muligt at forhindre det. Det er som
med skattepolitikken og så mange andre ting:
Verden er blevet friere, og et parlament kan ikke gøre så mange ting i dag som tidligere for at
forhindre folk i at få deres ønsker opfyldt. Vi
har en privat skolesektor, som står klar til at
opfylde folks ønsker, hvis ikke Folketinget vil
tillade den offentlige skole at gøre det.
Jeg vil blot nævne det til eftertanke. Vi får
om nogle måneder brug for ikke blot at tænke
nyt, men ,også at forklare vores respektive bagland, hvorfor det ikke er muligt at opnå alt,
hvad dér står i partiprogrammet.
Jeg har respekt for, at Socialdemokratiet i
hvert fald i 30 år har haft det synspunkt, at prøver og karakterer skal afskaffes, og selvfølgelig
skal der gode forklaringer til, hvis man alligevel skal bevare dem på en eller anden måde.
Jeg har her forsøgt at hjælpe med at give en
god forklaring til det socialdemokratiske bagland. Vil man virkelig give de private skoler
monopol på at give folk det, de gerne vil have,
så vil de få en stor renæssance med eller uden
stigende tilskud, det kan jeg garantere for.
Jeg vil i øvrigt minde fru Helle Degn - og jeg
tror også fru Eva Møller - om, at Socialdemokratiet sandelig ikke altid har haft den mening,
som Socialdemokratiet har i dag. Hvis man går
tilbage til Julius Bomholts tid - han har også
været undervisningsminister, og han har været
ordfører så sent som i 1950'erne - var hans
synspunkt, at prøver og karakterer er den lille
mands børns sikkerhed imod protektionisme,
imod, at skolen behandler visse folks børn
bedre end andre folks børn. Det var et godt
gammelt socialdemokratisk synspunkt, og helt
skævt var det jo ikke.
Man skal huske i denne spændende og meget væsentlige debat, at vi, der synes, at man

2018

fortsat skal have mulighed for at indstille sig til
prøver, der svarer til det niveau, man er undervist på, vi, der synes, at man også skal have
mulighed for at få et papir på det, vi går ikke
ind for obligatoriske stempler i panden på børnene, vi går ikke ind for sortering, vi går ikke
ind for, at der skal lukkes døre for nogen som
helst elever, fordi de har fået dårlige karakterer
eller været uheldige, eller hvad det nu kan være. Når vi mener, at der skal stilles krav ved
indgangen til ungdomsuddannelserne, er det
af hensyn til eleverne, for de må forbedre deres
standpunkt, før de f.eks. går i 1. g, for ellers
kan de ikke klare sig i 1. g. Det er en hensyntagen, når man stiller disse krav.
Vi vil helst ikke have skudt de synspunkter i
skoene, at vi ønsker den gamle sorteringsskole
tilbage. Sorteringsskolen og den sorte skole er
manet i jorden, lad os holde op med at bekæmpe den. Så tror jeg, vi kan blive enige om et
moderne evalueringsprincip, som giver eleverne det, de ønsker, nemlig besked på: Hvad er
det, jeg har nået? Kan jeg nå mere? Var det
bedre end sidst? Hvad kan jeg? Det svar skal
vi kunne give dem.";Lysholm Christensen
95846;name_party;":
Jeg tænkte nok, den kom, den dér med den
sorte skole, men jeg må tilbagevise det, for jeg
startede med at pege på, at der er sket store
pædagogiske landvindinger, og det skal man
ikke undervurdere. Men derfor kan man godt
have den holdning og det menneskesyn - det
er samtidig et svar til Kristeligt Folkeparti - at
det er at vise børn omsorg, at man tør vedkende sig at stille nogle krav til dem.
Skolen er et sted, hvor børnene går for at
lære noget. Det er ikke et sted, som skal have
eneansvaret for, hvordan børnene udvikler sig.
Børnene har primært deres forældre, og de har
deres venner og deres hverdag uden for folkeskolen. Det er, som om det er blevet overset af
alle partier i dag. Men jeg vil gerne understrege, at den del af barnets tilværelse er lige så
vigtig som at gå i skole - om ikke vigtigere.
Man går i skole for at lære noget. Hvis det er at
holde fast i tanken om den sorte skole, så ved
jeg ikke, hvor vi er henne. Jeg har da fornemmet, at alle partier i dag har medgivet os så
meget, at skolen er et sted, hvor man går hen
for at lære noget.

2019

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Jette Pors
97003;title_name;"Jeg er enig med ministeren i vurderingen af
13-skalaens egnethed, som vi kender den i dag.
Men der er et problem med 13-skalaen, som
der er det med alle mulige andre skalaer, nemlig at der er tilbøjelighed til at gå inflation i
foretagendet. Det er nok det største problem.
Men uanset hvilket skalasystem man indfører,
er det noget, der skal bearbejdes holdningsmæssigt i skolerne. Der findes ikke noget bedre alternativ til 13-skalaen, og derfor støtter vi
den.
Jeg synes, man skulle holde op med alle de
mange manøvrer for at undgå at tage ansvaret
for at skulle vurdere børn og unge. Det er altså
det, man som lærer skal.
Jeg tror, det var Kristeligt Folkeparti, der
mente, at vi i CD var ubarmhjertige. Det fik
mig til at tænke på en elev. Jeg kan ikke acceptere at få ry for at være ubarmhjertig. Jeg ved
ikke, hvor barmhjertigt det er, hvis man har en
pige - lad os kalde hende Nina for at sige et
eller andet - som har faritastiske evner som
tegner, en dejlig pige. Hvad blev hendes formål hele vejen op igennem folkeskolen? Jo,
det blev at være social katalysator mellem lærerne og de andre i klassen. Hun havde nogle
specielle evner til at samle, og det blev hun så
brugt til, men hun fik aldrig noget bevis for,
hvad hun kunne rent fagligt, og det synes jeg er
forkert.
Børn kan godt lide at blive prøvet. Bare
tænk på det paradoksale i, at børn ikke øver
sig i staveord, men de går op i legen med stor
alvor og er mægtig glade for at vise, at de kan
noget, selvfølgelig!
Jeg tror, jeg har været inde på det meste.
Mine forventninger i går aftes til denne debat var så store, at de kunne ligge på halen af
en flue. Men jeg synes alligevel, at partierne
har tilkendegivet nogenlunde, hvor de står. Jeg
fornemmer, at der i nogle partier er noget, der
endnu ikke er rigtig afklaret. Derfor denne lidt
udvandede dagsorden. Når jeg siger, at den er
udvandet, skyldes det, at jeg mener, at vi ikke
har brug for flere konferencer. Vi har haft mange år med møder i Sorø. Vi har debatteret det
her, vi kender hinandens holdninger, men der
er altså nogle partier, der ønsker at vinde tid.
Det er der ikke noget forgjort ved. Men det er
for dårligt, når man beskylder os for ensidigt at
ville fremhæve noget på nuværende tidspunkt,
netop dette med eksamen i folkeskolen, for at

2020

få nogle billige politiske point. Hvad er det
dog for noget? Er dette emne ikke det allervigtigste at tage stilling til, inden man kan komme
videre? Det mener CD, og det er med det udgangspunkt, jeg har handlet, som jeg har.
Jeg vil sige, inden jeg forlader talerstolen, at
CD vil undlade at stemme til dagsordensforslaget i dag. Vi synes, det er meget, meget indholdsløst.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
99702;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at den dagsorden, der
er foreslået af et flertal af Folketingets partier,
efter vores opfattelse er meget udvandet, som
den tidligere taler også mente. Det viser noget
om, hvad man kan spilde Folketingets tid med
af dagsordener. Fremskridtspartiet vil ikke være med til denne leg, og derfor stemmer vi
imod en intetsigende dagsorden som denne.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
100105;name_party;":
Jeg skal blot for god ordens skyld, selv om
det vel næsten er overflødigt, da vi er medforslagsstillere til dagsordenen, sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis vil stemme for
den foreslåede dagsorden.";Eva Møller
100332;name_party;":
Socialdemokratiet har i sine 100 år afvist, at
samfundets kultur- og uddannelsestilbud til
vore børn skal bruges som en sorteringsmekanisme. Her er der en grundlæggende forskel på
Det Konservative Folkepartis opfattelse og
Venstres opfattelse på det her område. De
gammelkendte former for eksaminer og prøver
er efter vor opfattelse reminiscenser af denne
gammeldags sorteringsideologi.
Den danske befolkning har, som det ses af
folkeskolens historie, ønsket denne sortering
væk. Det har taget mange år, men historiens
sprog er klart og tydeligt. Derfor burde Det
Konservative Folkeparti og Venstre også nu
aktivt medvirke til den prøvefornyelse og ikke
nøjes med at henvise til spekulative og tendentiøse undersøgelser. Alle har ret til og krav på
en proces- og resultatvurdering af den indsats,
de gør i dagens skole.
Fru Eva Møller sagde, at de unge føler sig
snydt af dagens skole. Jamen det kunne jo og-

2021

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Helle Degn
101331;title_name;"så godt være, de syntes, at prøvesystemet ikke
kan bruges til noget som helst for dem selv i
undervisningsprocessen og mest er, som hr.
Lysholm Christensen sagde det, en pædagogisk falliterklæring.
Nye former som svar på de unges krav om
kvalitet og daglig udvikling i skolen er den vare, folkeskolen skal levere.
Fru Eva Møller sagde også, at prøverne er et
værn for de svage. Undervisningsministeren
var inde på, at dette også var Julius Bomholts
argumenter, men efter vores opfattelse i dag
duer denne påstand stadig ikke. Den gammelkendte prøveform afspejler alene en specifik
intellektuel evne til at affotografere den af læreren givne tekst. Men udenadslæren er jo ikke
den eneste evne, som eleven eller samfundet
har brug for at koncentrere sig om, som også
fru Marianne Jelved så udmærket var inde på i
sit indlæg.
De unge og deres forældre har krav på et
reelt proces- og udviklingscheck. Det fortjener
de. Derfor går øvelsen i disse år ud på ikke at
sprede, men at samle kræfterne om denne fornyelse. Det fortjener folkeskolen og dens brugere, for at man kan opfylde folks ønsker, som
undervisningsministeren sagde.
Undervisningsministeren spurgte også direkte henvendt til Socialdemokratiet, hvorfor
vi ikke kan acceptere en prøve til sidst.
Når undervisningsministeren får lejlighed til
at gennemlæse debatten, vil han af mit indlæg
se, at det sagde jeg ikke nej til. Det ser vi gerne.
Men der er den forskel, at den løbende evaluering er baseret - som vi har påpeget - på den
enkelte elev og ikke udtryk for et eller andet
fiktivt gennemsnit i slutningen af uddannelsesog udviklingsforløbet, og det skal det heller ikke være. Det er det, der er uacceptabelt i det
gammelkendte prøve- og karaktersystem.
Til fru Jette Pors den bemærkning: Dette
emne er efter Socialdemokratiets opfattelse ikke det allervigtigste emne, det er kun en brik,
men selvfølgelig en vigtig brik lige så vel som
den faglige fornyelse, som er en lige så vigtig
brik i hele den indholdsmæssige reform, vi gerne medvirker til et positivt samarbejde om i de
kommende år.
Jeg ønsker også at knytte en kommentar til
fru Jette Pors' bemærkning om, at dagsordenen var indholdsløs, og at hun antyder, at vi,
der har foreslået dagsordenen, kun er ude på

2022

at vinde tid. Det er netop fuldstændigt at miste
forbindelsen med virkeligheden - efter min opfattelse. Det, flertallet her udtrykker, er et seriøst ønske om en fornyet og seriøs dialog om,
hvordan vi udvikler det prøve- og karaktersystem, så det svarer mere til det behov, som brugerne i dagens folkeskole har.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
103915;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Helle Degn, at jeg
ikke forstår, hvorledes hun har belæg for at
mene, at befolkningen ønsker prøverne afskaffet, at det er det, det sidste århundredes skolepolitik har vist. Jeg mener, at en lang række
undersøgelser, bl.a. den, jeg henviste til, tværtimod viser, at befolkningen i stadig højere
grad ønsker prøver og karakterer. Fru Jette
Pors har i dag nogle gange henvist til bemærkninger fra Metals tidligere formand, Georg
Poulsen. Og det kan jeg da også blot henvise
til.
Når jeg sagde, at de unge følte sig snydt, så
var det, fordi de ikke fik prøverne og karaktererne. Det ønskede de.
Jeg vil også gerne her fra Folketingets talerstol klart tilbagevise fru Helle Degns bemærkninger om, at dagens prøver er affotografering
af det stof, læreren har udleveret. Hvis man læser bekendtgørelserne, står der intet sted noget
om affotografering: der står tværtimod noget
om deres evne til at udnytte det læste stof, om
at kunne gå på tværs og om at kunne bruge
deres viden. Det er en af grundene til, at vi finder det rigtigt.
Jeg skal sige, at vi er indstillet på såvel en
løbende som en afsluttende evaluering. Vi er
også indstillet på, som jeg sagde i mit første
indlæg, en udvikling af prøvesystemet. Jeg har
fantastisk svært ved at se, hvorfor vi skal gå ind
i et system uden en afsluttende prøve. Det minder mig om, at vi kun vil gøre tingene »stykkevis og delt og ikke samlet og helt«. Jeg mener,
det er vigtigt for alle, at man har krav på at få
vurderet også det samlede forløb og ikke bare
enkeltbrikkerne.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
105493;name_party;":
Til fru Eva Møller vil jeg sige, at der er små
nyttige sentenser rundt om på væggene på

2023

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.";Helle Degn
105671;title_name;"Christiansborg, som er værd at læse en gang
imellem. En af dem lyder: Det at kunne fuglenes sprog er nu vigtigt i politik. Det er måske
ikke et ordret citat, men jeg tror, at fru Eva
Møller er klar over, hvor jeg vil hen.
Folkeskolens historie viser, at brugerne, forældrene, har ønsket at komme væk fra disse
evindelige sorteringer, prøver, eksaminer og
karakterer. Det, skolens historie viser, er: Væk
fra delinger i 3., så i 5. og så i 6. og så i 7. og så i
9. klasse og sorteringer. Vi har langsomt, meget
langsomt, gennem århundreder fået fjernet alle
disse stopklodser og sorteringstrin, afstigningstrin.
Forældrene har sagt: Vi ønsker ikke vore
børn sorteret på den måde. Det er ganske rigtigt. Det er noget helt andet end disse nymodens brugeranalyser og Vilstrup og alle mulige
andre analyser, vi bliver diverteret med i dagens aviser.
Jeg tror, fru Eva Møller går galt i byen, hvis
hun tager det som udtryk for folkeskolens historie og det, forældrene giver udtryk for. Historien, når man skriver, og når man læser folkeskolens historie, viser klart, at forældrene ikke ønsker denne sortering og deling. Det er vi
glade for. Vi synes, vi har fået medvind for den
skolepolitiske idé, der er vores grundlag.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
106921;name_party;":
Jeg skal blot til fru Helle Degn sige, at de
undersøgelser, jeg citerede, ikke var Vilstrup,
Gallup eller lignende undersøgelser, men undersøgelser lavet af forskere ansat ved Danmarks Lærerhøjskole. Det er vel en type undersøgelser, vi kan tro på.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at det
jo ikke alene er forældrene, det drejer sig om.
For mig at se er det nok så vigtigt, at de børn
og unge, som netop har forladt folkeskolen, og
som på egen krop kender den folkeskole, vi taler om, ønsker prøver, karakterer og niveaudeling. Jeg taler ikke om en sorteringsskole: det
har jeg ikke på noget tidspunkt talt om i dag.
Jeg har talt om, at man har krav på at få sine
stærke og sine svage sider respekteret, og derfor har man krav på en niveaudeling, og derfor
skal vi fra politikerside tilbyde en sådan niveaudeling, så vi ikke kun tager hensyn til et
eller andet gennemsnit, som jeg forstod fru
Helle Degn i hvert fald i anden sammenhæng
heller ikke var tilhænger af.

2024";Eva Møller
107927;name_party;":
På trods af at jeg - undskyld, fru Jette Pors synes, at denne forespørgsel på en måde var en
lidt utidig bryden ind i en proces, som der har
været lagt op til igennem et stykke tid, og som
vi ved først skal slutte engang tidligst næste år,
så skal CD alligevel have tak, for jeg synes, det
har været en god dag for den danske folkeskole.
Jeg vil også sige fru Jette Pors personlig tak
for den meget flotte historie om pigen som social katalysator, for med den lille historie viste
fru Jette Pors nøjagtigt, hvad det er, vi er nogle
andre der taler om skal være med i den evaluering af udbyttet af skolegangen, vi ønsker.
Jeg vil gerne sige både til fru Eva Møller og
til ministeren, at jeg også kender den brugerundersøgelse, men hver gang jeg møder tal af
den slags - og som både fru Eva Møller og ministeren påviser: tal, der udviser en stigende
interesse for eksaminer - så spørger jeg mig
selv om, hvad det er, der forstærker dette ønske i en tid, hvor jeg har en oplevelse af, at det
faktisk ikke er erhvervslivet, der efterlyser
dem. Det har jeg ét svar på: der er muligvis
flere. Men det er da klart, at ethvert forældrepar må mene, at deres barn ikke skal være et
barn blandt de mange tusinder, som ikke kommer videre i uddannelsessystemet. Derfor må
man som forældre reagere sådan, at man synes, at man skal puffe til, at det er karaktererne, det skal handle om.
Det fortæller mig noget om, hvilken forpligtelse der foreligger både fra ministeriets side,
fra Folketingets side, måske, og fra skoleverdenens side til en oplysningskampagne om, hvad
en ordentlig evaluering er, og det kunne være
en af de gode udgange af den konference, som
jeg ser frem til med stor forventning.
Nogle i Folketinget elsker meget at tale om
den lille mands tro, når vi taler kirke, og nu
bliver der talt om den lille mands beskyttelse.
Jeg tror, at vi i samarbejde med skoleverdenen
skal stuve den lille mand lidt væk, og så skal vi
med det rigtige udtryk, som fru Jette Pors bruger - med omsorg at stille krav til børn - gå ind
i den videre debat, for der er ingen, der her i
dag har givet udtryk for, at vi ikke vil stille
krav til børnene. Det tror jeg vi alle er enige
om.
Jeg ser frem til den store debat om folkeskolen og takker for den, vi har haft i dag.

2025

14/11 91: Forespørgsel vedr. folkeskolens afsluttende prøver m.v.

(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
110290;name_party;":
Det er bare en kort replik til fru Hanne
Thanning Jacobsen.
Mit eksempel med Nina, der blev brugt som
social katalysator, kunne jeg godt se var vand
på SF's mølle, men jeg må altså tilbagevise. Vi
opfatter det på en anden måde, for pigen fik
ikke lært noget, men hun blev brugt som katalysator for det sociale arbejde. Og dér er det, vi
siger, at det ikke er det, man går i skole for.
Det, man går i skole for, er primært det faglige.
Det er ikke en udelukkelse af det sociale, men
det sociale skal ikke være så dominerende.
De krav, jeg taler om i forbindelse med at
vise børn omsorg, er også faglige krav. Det er
primært faglige krav, når vi taler skole. Det er
andre krav, når de er hjemme hos far og mor
eller ude hos vennerne. Men i folkeskolen skal
alt tage udgangspunkt i den tanke, at de går
der for at lære noget, og det tror jeg alle er
enige i.";Jette Pors
111168;name_party;":
Det er primært som en reaktion på ministerens sidste indlæg, hvor undervisningsministeren siger, at kampen mod den sorte skole er
vundet for længe siden, og at de, der tror, de
skal kæmpe den stadig væk, må være for gamle. Fru Jette Pors følte sig truffet af det. Jeg tror
ikke, at ministeren hentydede til fru Jette Pors'
indlæg her.
Jeg vil sige for mit vedkommende, at hvis
ministeren forstår den sorte skole som det, der
relaterer sig til Balles katekismus og den type,
ja, så kan vi være enige. Jeg bruger ikke selv
betegnelsen den sorte skole: det kunne jeg ikke drømme om. Jeg mener, at vi har en fantastisk god folkeskole, men at vi mangler det sidste nap, for at det kan blive en folkeskole, som
er god for alle børn, og det har vi altså ikke i
dag: der er stadig væk mangler i folkeskolen.
Det er bl.a. baggrunden for udviklingsprogrammet, som nu snart er færdigt, og som skal
danne udgangspunkt for en reform af folkeskolen.
Det Radikale Venstre har jo ikke tilkendegivet, at vi er imod, at der afleveres et papir til
børnene på, at de har gået i skole, og hvad de i
øvrigt har bedrevet i skolen. Det ved ministeren også godt. Jeg har heller ikke hørt, at der er
nogen andre partier herinde, der er imod det
udsagn.

2026

Jeg forstod på ministeren, at regeringen ville
arbejde for, at der blev prøver på det niveau,
der var undervist på. Det Radikale Venstre er
direkte imod, at vi laver flere prøver - for det
vil det medføre. Hvis man skal have to typer
prøver efter 9. skoleår, så får det ikke radikal
tilslutning.
Jeg synes, det var positivt, det, ministeren
svarede på en del af indlæggene, bl.a. noget af
det, som jeg har sagt. Han sagde, at hvis vi kan
gøre noget for de ikkeboglige elever i folkeskolen, vil ministeren og regeringen være åbne
over for det. Det synes jeg er et positivt tilsagn.
Jeg har nu ikke direkte tænkt på det som noget, der skulle gøres specielt for nogle elever,
men mere som noget, der skulle gøres for eleverne som helhed, fordi der er mangler i dag.
Elever, som fagligt er meget dygtige og udelukkende fokuserer på det faglige og ikke får andre elementer af skolens hverdag ind, bør også
kunne føle sig forpligtede over for det, der i
dag ikke opfattes som kompetencegivende fag,
f.eks. de praktisk-musiske fag. Det hører med,
når vi taler om alsidig udvikling i folkeskolen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 13 af
Helle Degn (S), Eva Møller (KF), Anders Mølgaard (V), Hanne Thanning Jacobsen (SF),
Marianne Jelved (RV) og Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 98 stemmer (S, KF, V, SF, RV og
KRF) mod 8 (FP): 4 (CD) stemte hverken for
eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Marianne Jelved
113865;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.08
Mødet genoptaget kl. 13.15
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 2:

2027

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2028

Undervisnings- og forskningsministerens redegørelse af 23. oktober 1991 om et åbent marked for videregående uddannelser.
(Redegørelsen anmeldt 23/10 91. Redegørelsen givet 23/10 91. Beslutning om forhandling 23/10 91).
Forhandling";Formanden
114393;name_party;":
Undervisningsministerens redegørelse er ladet med utallige plusord. Ord som fleksibilitet,
konkurrence, decentralisering, selvstyre og
modernisering går igen og igen. Når alle disse
flotte liberale ord skrælles fra, efterlader redegørelsen de mange studerende og de ansatte i
de videregående uddannelser i et fortsat meget
centralistisk og styret uddannelsessystem. Redegørelsen er desværre i alt for vid udstrækning et opkog af gamle, kendte Haarder-planøkonomiske redskaber.
Men der er også nye ting. Der skal etableres
et selvstændigt evalueringsinstitut, et institut,
der skal ligge uden for institutionerne og deres
ledelse. Det er bestemt ikke i overensstemmelse med vores ønske om at give større ansvar til
institutionerne og deres ledelse. Det må være
de ansatte videnskabelige medarbejdere, der
opstiller de akademiske mål og krav. Det er
deres ansvar, at de indfris i et samspil mellem
medarbejderne og de studerende. Det er deres
fælles ansvar at evaluere undervisningens kvalitet, og det må gerne ske ved, at man inddrager eksterne personer på institutionernes initiativ. Men hvorfor fjerne dette ansvar fra institutionerne?
Der skal indføres et uddannelsesklippekort,
der fastsætter grænsen for, hvor meget uddannelse man kan få. SU-systemet sætter allerede i
dag en meget snæver grænse for, hvor længe
de studerende kan få forsørgelse fra det offentlige til deres uddannelse. Ideen virker meget
firkantet med et supplement til SU-klippekortet med et uddannelsesklippekort, og der er fare for, at nogle - ikke mange, men nogle - unge
efterlades uden økonomisk mulighed for at få
færdiggjort deres studier. Det er der i hvert
fald ingen af os der har interesse i. Det drejer
sig om, at de kan få færdiggjort deres uddannelse så hurtigt som muligt.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan ministeren har tænkt sig at kunne kombinere ud-

dannelsesklippekortet med SU-klippekortets
muligheder for at opspare klip til at strække
støttetiden, sådan at man kan gå ud over den
allerede normerede tid ved, at man sparer op
af SU.
Der skal også indføres en taxameterordning
på budgetterne. Det kan umiddelbart virke
godt at få et mere gennemsigtigt budgetsystem,
for det er der brug for, men er det muligt at
lave et taxametersystem, som kan tage hensyn
tii den udfordring, der foreligger med de meget
små fag, ikke mindst inden for humaniora?
Det er i hvert fald nødvendigt, hvis der skal
gennemføres et taxametersystem, at man tager
hensyn til de små fag.
Men vi set positivt på ideen og vil gerne rose
ministeren for ønsket om flerårige fastsættelser, bl.a. fastsættelse af taxameteret. Det er en
god ting. Det er nødvendigt med et bedre planlægningsgrundlag for institutionerne. Det nuværende budgetsystem virker demoraliserende
og skaber mismod, fordi budgetoverslagstallene aldrig holder.
Der skal gøres en indsats imod institutionsprotektionisme. Det siger vi ja til. Vi siger ja til
at tage kampen op mod institutionernes protektionisme, som hindrer studerende i at få
merit for studieophold ved udenlandske uddannelsesinstitutioner, men vi siger et lige så
klart og rungende nej til at opsplitte alle uddannelser i korte, usammenhængende moduler. Den angelsaksiske model med bachelor-,
kandidat- og Ph.D.-grad er kommet til vores
videregående uddannelser for at blive.
Men det må betyde, at der som minimum
skal yære gennemført en bachelorgrad, før det
vil være forsvarligt at bygge andre uddannelser
ovenpå, som ligger uden for det fagområde,
man har valgt sig ind på, eller omvendt. Vi så
også gerne, at den overbygning eller bachelorgraden blev taget ved en udenlandsk institution. Vi ser det som den store internationale
udfordring at få så mange danske studerende
til at tage ud og også, at vi i højere grad i Danmark skaber mulighed for at trække udenlandske studerende til Danmark. Det skal der arbejdes mere med : det er en af de store udfordringer for 1990'erne, for der skal være klare
sammenhænge i et uddannelsessystem, for at
man kan lave det mere fleksible system. Det
skal være nødvendigt at have en egentlig faglig
profil.

2029

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2030";Frank Jensen
118562;title_name;"Der skal også skabes større sammenhæng
mellem kvalitet og pris. Der er den sammenhæng mellem kvalitet og pris i vores uddannelsessystem, og derfor må vi stoppe grønthøsteriet. Produktivitetsbesparelserne i denne
sektor er løbet løbsk. 620 mio. kr. er der indfriet på produktivitetsbesparelserne siden 1985,
og det har betydet, at vi på nogle fagområder
er nået op på en udvidelse af studentertallet
med 50 pet. pr. lærer. Det skaber nu engang
problemer med de stigende kvalitetskrav, som
jo også kommer til os fra den store verden.
1992-finanslovforslaget, som regeringen har
fremsat, indeholder en fortsættelse af produktivitetsbesparelserne. Her skal der alene for de
videregående uddannelser og inden for grundforskningen i Undervisningsministeriets regi
spares 118 mio. kr. Det ved vi jo er de samme
krav, som stilles til erhvervsskolerne. Vi vil gerne i denne redegørelsesdebat gøre undervisnings- og forskningsministeren opmærksom
på, at det vil Socialdemokratiet ikke acceptere.
Vi vil i de igangværende finanslovforhandlinger inddrage det som et centralt krav, og vi opfordrer de ansvarlige partier her i Tinget til at
gøre det samme ved forhandlingsbordet i Finansministeriet. Vi er godt klar over, at det er
Finansministeriet, som har opstillet de krav,
der nu har betydet, at grønthøsteriet er løbet
løbsk, og derfor skal kravet også rejses ved det
bord.
Socialdemokratiet opfordrer undervisningsog forskningsministeren til at få gang i de politiske forhandlinger om en reform af styrelsesloven. Vi siger nej til ministerens forsøg på ad
administrativ vej at underminere den nuværende styrelseslov. Det er ubehageligt, og det
nærmer sig magtfordrejning, når ministeriet
forsøger at presse uddannelsesinstitutioner til
at søge fristatus for at få indfriet helt nødvendige byggeprojekter. Jeg tænker her ikke
mindst på den seneste sag om Landbohøjskólen, den meget ubehagelige situation, som den
institution er blevet bragt i. Det vil vi ikke acceptere, og vi opfordrer ministeren til, at der
meget hurtigt sker en politisk afklaring af den
nuværende styrelseslov. Socialdemokratiet er
klar på banen.
Adgangsbegrænsningssystemet må hurtigst
muligt afskaffes. Kravet til optagelsessystemet
må være, at det sikrer alle kvalificerede ansøgere en ret til uddannelse inden for deres inter-

esseområde. Vi er klar over, at det ikke vil være
muligt at skabe fri adgang til de meget dyre og
lange sundhedsuddannelser, hvor vi kender
samfundets behov både på kort og på lang sigt.
På nogle af de små, modeprægede fag vil det
heller ikke være muligt at skabe fri adgang.
Men det må være muligt, det skal være muligt
at skabe en ret til, at alle unge, der har kvalificeret sig til det, kan få optagelse inden for deres interesseområde.
Ministerens forslag til fordeling af uddannelsespladserne efter nye optagelseskategorier,
som skal afprøves som forsøg i 1992, løser ikke
problemet. Det skaber mere forvirring og retsusikkerhed. Derfor må et ansvarligt flertal her i
Folketinget få gang i forhandlingerne om,
hvordan vi hurtigst muligt får fjernet regulerings- og rationeringsinstrumenterne i uddannelsessektoren.
Inden for gymnasieuddannelserne er det
lykkedes at skabe et system, der sikrer, at alle
egnede unge får en gymnasieuddannelse efter
endt grundskole. Det system er en automatik.
Der må også skabes en automatik, der sikrer
alle egnede unge en plads på en videregående
uddannelse. Vi må kurine bruge det system fra
gymnasiet, hvor alle egnede får ret til en plads.
Det lykkes jo hvert år for amterne at skabe en
balance i udbud og efterspørgsel, og det må
sikres også ved de videregående uddannelsesinstitutioner.
Men det er åbenbart ikke det, den nuværende undervisningsminister søger. Ministeren taler og skriver om friere adgang til de videregående uddannelser, men det er kun inden for de
uddannelser, ministeren holder af, og det er
helst inden for korte, nye uddannelser, hvor
man ikke kender arbejdsmarkedets behov,
hvor det er totalt ukendt. Den udvikling må vi
stærkt fraråde, og det ved vi også at ministerens egne rådgivere har gjort på det seneste.
Socialdemokratiet bidrager gerne til konstruktive forhandlinger om langsigtede løsninger, der kan fjerne det meget gøgl og platheden
i den uddannelsespolitiske debat og planlægning. Men det synes, som om dette synspunkt
har trange kår. Vi ønsker, at et konstruktivt
flertal her i Folketinget vil benytte debatten i
dag til at give ministeren gode råd om, hvordan vi sikrer, at platheden og gøglet kommer
ud af uddannelsesdebatten, og at vi i højere
grad koncentrerer os om at skabe ro om vore

2031 14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2032";Frank Jensen
123240;title_name;"institutioner, skabe bedre planlægningsgrund- af ordene fri og åben signalerer nogle forkerte
lag, sikre plads til alle egnede unge og ikke ba- ting til offentligheden.
re jagte overskrifter i dagspressen.
Jeg tror, vi skal være helt opmærksomme på,
på hvilken måde ordene bliver brugt i denne
(Kort bemærkning).
redegørelse. Og jeg vil også, når det bliver min
tur til at være ordfører, bede ministeren om at";Frank Jensen
123671;name_party;":
komme med en helt klar definition af, hvad
Jeg har læst denne redegørelse med lup og
han mener med de smukke ord.
kikkert, synes jeg, og virkelig studeret alle ordene meget nøje. Men jeg vil gerne spørge hr. Eva Møller (KF):
Frank Jensen fra Socialdemokratiet: Hvor står
Det danske samfund bruger mange ressourudtrykket fri adgang i denne redegørelse?
cer, mange penge, på vort uddannelsessystem,
også på de videregående uddannelser. Det er
(Kort bemærkning).
klart, at det så i tider, hvor vi ikke har råd til at";Elisabeth Arnold
124203;name_party;":
rutte med pengene - det har vi måske aldrig
Der var den lille nuance, at det jo skaber for- haft, men vi har det i hvert fald ikke i øjeblikvirring, når vi bruger de mange forskellige be- ket - er vigtigt at få at vide, om vi bruger pengreber, som har indsneget sig i debatten - frit gene rigtigt. Og det handler om at bruge såvel
optag, det nyeste i redegørelsen, og friere ad- de økonomiske som de menneskelige ressourgang, og det var sådan set det begreb, jeg brug- cer bedst muligt.
Vi har flere uddannelsespladser på de videte her, for det er det, ministeren bruger i sin
tale. Jeg refererede ikke til redegørelsen, men regående uddannelser end nogen sinde tidligejeg skal gerne undersøge, om udtrykket indgår re, og gudskelov for det. Men man kan så spørheri. Men ministeren bruger det ved alle lejlig- ge sig selv: Har vi det rigtige antal uddannelheder: friere adgang til de videregående ud- sespladser, og har vi det på de rigtige uddandannelser. Jeg vil gerne ligesom fru Elisabeth nelser? Dermed mener jeg de uddannelser, der
Arnold være med til at skabe større klarhed i er behov for både set med samfundets øjne og
brugen af de mange begreber. De skaber for- set med de unges øjne. Og når jeg taler om det
rigtige antal pladser, så er det set med de samvirring blandt de unge.
Når vi får det nye begreb frit optag, som me to typer øjne.
Vore videregående uddannelser er da helmange vil opfatte, som om der nu bliver skabt
mulighed for, at de, fordi de har bestået en ad- digvis nu rettet mod en langt bredere del af argangsgivende eksamen, kommer ind, så skjuler bejdsmarkedet end det, de var oprindelig, hvor
der sig bag begrebet frit optag, fru Elisabeth de stort set kun var rettet mod, at man kunne
Arnold, at institutionerne skal have mulighed blive tjenestemand i stat eller kommune. Men
for at fastsætte deres egne optagelsesbetingel- omvendt må vi konstatere, at vi vel stadig ikke
ser. Det vil sige, at man kan få total forvirring i har rettet vores videregående uddannelsessyoptagelsesbetingelserne fra institution til insti- stem nok mod en udlandskonkurrerende sektution inden for samme fag, og det gør, at det tor, som vi har hårdt brug for i de kommende
landskab, som de studerende skal søge på efter år.
Vi uddanner ikke, nu mindre end nogen sinendt uddannelse, bliver langt mere kaotisk,
end det allerede er under det nuværende ad- de, til et statisk samfund. Afspejler det sig også
i vort uddannelsessystem, eller er det trods alt
gangsbegrænsningssystem.
for traditionelt, for meget bundet af det, vi har
gjort i i århundreder? Vi har brug for nye ud(Kort bemærkning).
dannelser, og jeg tror, at vi i første række har";Frank Jensen
126875;name_party;":
brug for korte og mellemlange uddannelser,
Jeg stillede ikke mit spørgsmål til hr. Frank som er erhvervsrettede og fleksible. Det er da
Jensen for på nogen måde at anfægte hr. Frank også på den type uddannelser, altså de korte
Jensens synspunkt eller for at kritisere hr. og mellemlange uddannelser, at der i øjeblikFrank Jensens tale, men blot for allerede i be- ket afvises de fleste unge. Det er vel problemgyndelsen af debatten at prøve at forhindre, at stillingen, som den tegner sig for alle, der føldenne redegørelse ved sine mange anvendelser ger med i den uddannelsespolitiske debat.

2033

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2034";Elisabeth Arnold
127582;title_name;"Det kommer næppe som nogen overraskelse
for nogen, at Det Konservative Folkeparti
grundlæggende er enigt med undervisningsministeren i den redegørelse, der er lagt frem her,
hvis vi kun taler i overskrifter.
Imidlertid er det klart, at når vi skal udmønte alle disse overskrifter i detaljerne, kan vi sikkert både mellem undervisningsministeren og
Det Konservative Folkeparti og også de øvrige
partier imellem få nogle spændende debatter
om, hvad vi præcist mener med de ord, der står
her. Ordene som sådanne kan de fleste af os
vel tilslutte os: åbent, frit, fleksibelt osv. Hvis
vi kan designe sådan et uddannelsessystem, vil
vi vel alle være glade, men hvad ligger der præcist i det?
Det Konservative Folkeparti er bestemt tilhænger af, at reglerne for at flytte fra én institution til en anden for at få større mobilitet, og
for at man kan få en bedre meritoverførsel,
skal være mindre rigoristiske, end de er i øjeblikket.
Men når det er sagt, er det for os også væsentligt, at de uddannelser, vi har nu, er i stand
til at fastholde et forløb, og at man kan fastholde et niveau og en sammenhæng i uddannelserne. Det er videregående uddannelser, vi taler om, og ikke et kursusforløb i den voksenuddannelse, som vi i øvrigt med rette er glade for
og stolte af i Danmark. Det er en af de ting,
som vi i hvert fald gerne vil se på.
Vi synes, det er rigtigt og rimeligt med modulopbygning og nye kombinationsmuligheder, så folk har chancen for at designe den uddannelse, de selv sætter pris på: men jeg vil
gerne samtidig understrege, at set med konservative øjne lægger det også et stort ansvar på
den enkelte studerende. Hvis han eller hun
sammensætter en uddannelse for sig selv, som
der efterfølgende ikke rigtig er behov for eller
brug for, kan man ikke forvente, at samfundet
skal stille med et efteruddannelsesforløb, som
gør, at man pludselig i erhvervssammenhæng
kan bruge uddannelsen. Hvis man har moret
sig med at læse fag, som blot er spændende, så
er det helt tilladt og helt legalt, men det er altså
også noget, man selv må tage ansvaret for.
Det betyder også: når vi nu går ind for denne modulopbygning og de nye kombinationsmuligheder, at vi nu mere end nogen sinde har
behov for, at man skal kunne vende tilbage til
uddannelsessystemet. Dette hænger vel også

sammen med, at vort samfund er mindre statisk, end det nogen sinde før har været. Vi ser
gerne, at man kan vende tilbage, både hvis
man er gået ud med en bacheloruddannelse og
senere vil have den suppleret op til kandidatniveau, og hvis man senere har lyst til at vende
tilbage og få nogle flere moduler, enten inden
for sit eget studium eller inden for et af de andre studier. Vi ved jo, at det er en af de ting,
der er et meget stort ønske om i øjeblikket.
Det er også baggrunden for, at vi mener, at
vi i dagens Danmark har behov for, at der skabes en række, ja, vi kunne vel kalde dem overbygningsuddannelser, selv om vi jo nok, som
det er nævnt tidligere, skal være varsomme
med, hvor mange nye ord vi skaber i debatten
her. Når jeg i denne sammenhæng taler om
overbygningsuddannelser, er det et spørgsmål
om, at der blandt de afviste til de videregående
uddannelser i øjeblikket er mange, som i forvejen har en videregående uddannelse. Vi så gerne, at disse mennesker i stedet for at skulle
starte helt forfra og optage en uddannelsesplads kunne gå målrettet ind og få den overbygningsuddannelse, de ønskede sig, hvad enten det er socialrådgivere, der vil være jurister,
sygeplejersker, der vil være læger, eller hvilke
beslægtede uddannelser man nu kan finde.
Det mener vi er rigtigt, også for at give de unge, som slet ikke har nogen uddannelse, en
chance for først og fremmest at få andel i de
heltidsuddannelsespladser, vi nu engang har,
for dermed at udnytte disse pladser optimalt.
Taxameterprincippet finder vi er et godt og
rigtigt princip, i hvert fald som udgangspunkt
for finansiering af uddannelserne, men der er
nogle menner - jeg har også registreret, at undervisningsministeren selv har dem med i sin
redegørelse, men jeg vil da gerne trække dem
frem her:
Først og fremmest skal vi sikre bevillinger til
småfagene. Det er for Det Konservative Folkeparti nu som tidligere - i hvert fald i 75 år vigtigt, at de humanistiske fag, også de humanistiske småfag, sikres. Det er dem, der bærer
vores kultur, det er de fag, vi måske ikke umiddelbart kan se nytteværdien af, men de er vigtige, hvis vi skal bestå som et folk, der kender til
vore rødder, og derfor skal de altså ikke kunne
raderes ud.
Det er også vigtigt for os, at forskningsbevillingerne sikres på alle måder. Vi ønsker fortsat

2035

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2036";Eva Møller
132278;title_name;"en kobling mellem uddannelse og forskning.
Vi mener, det er et af de gode kendetegn på det
danske videregående uddannelsessystem, at
der er en tæt sammenhæng mellem uddannelse
og forskning.
Vi kan altså godt i en række sammenhænge
sige, at vi med disse forbehold er indstillet på
at følge taxameterprincippet. Ministeren taler
om flerårige taxametre, for at man kan lave en
langsigtet planlægning, have en bedre planlægningshorisont. Vi er bestemt ikke i Det
Konservative Folkeparti modstandere aflange
planlægningshorisonter, men jeg vil gerne understrege, at hvis man på alle områder i dette
samfund mener, at lange planlægningshorisonter er væsentlige - og jeg gad nok se den
politiske ordfører på noget felt, der vil sige, at
på hans eller hendes felt er lange horisonter
ikke væsentlige - så får vi altså nogle vanskeligheder med at få finansloven til at hænge
sammen fra år til år. Hvis alting er udmøntet i
4-årige forlig, som man ikke kan ændre på, har
vi ikke nogen mulighed for hurtigt at foretage
økonomiske indgreb, hvis det er nødvendigt.
Derfor skal jeg altså også i forbindelse med
de flerårige taxameterprincipper sige, at det
også er en væsentlig ting, at finansloven kan
hænge sammen.
Det er vores opfattelse, at den overordnede
styring er politikernes, men rammerne vil vi
gerne lægge ud til institutionerne, så man kan
fylde dem ud, og vi modtager meget gerne rådgivning fra uddannelsesråd, forskningspolitiske råd og alle andre. Med den overordnede
styring tænker vi på, at de små fag ikke må majoriseres ud af de store, og at der skal være
kvalitet i uddannelsen, så vi kan stå, mål med
udlandet. Det er vigtigt, at vort uddannelsessystem evalueres således, at de studerende, aftagerne og andre, som indimellem mener, at kvaliteten ikke er i top, kan foretage en sammenligning af det danske uddannelsessystem med
de udenlandske.
Der tales i redegørelsen om, at uddannelsesinstitutionerne frit må kunne udbyde. Vi vil
gerne se på, hvad det betyder i praksis. Jeg kan
godt være bekymret for, at nogle miljøer kan
være så små, at kvalitetskravet ikke kan opfyldes, herunder specielt kvalitetskravet til forskningen. Jeg vil gerne styrke forskningsmiljøerne, specielt grundforskningsmiIjøerne. Jeg vil
gøre forskningsmiljøer internationalt tiltræk-

kende. Jeg vil være sikker på, at vi forskningsmæssigt kan konkurrere med udlandet om
forskningsprogrammerne, og derfor mener jeg,
at en forskeruddannelse er nødvendig.
Nye ledelsesformer er vi indstillet på at se
på, specielt hvis de betyder, at vi får en ansvarspræcisering, og at vi får en større fleksibilitet og en forenkling.
Jeg vil gerne sige afslutningsvis, at med hensyn til fusioner kan vi være lidt bekymrede.
Hvis man fusionerer alt for meget på tværs af
uddannelser, som ikke umiddelbart er i familie
med hinanden, vil det kunne bevirke en kvalitetsforringelse. Måske skulle vi hellere se på et
samarbejde mellem uddannelsesinstitutioner,
som geografisk set var placeret forskellige steder.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
135286;name_party;":
Det, der kalder mig op, er fru Eva Møllers
megen tale om styrkelse af grundforskningen.
Jeg kan forstå, at det ligger Det Konservative
Folkeparti meget på sinde at styrke grundforskningsmiljøerne.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Eva Møller,
om denne holdning hos Det Konservative Folkeparti stemmer overens med, at grønthøsteriet, altså produktivitetsforøgelse til opvejning
af besparelser, også på grundforskningsbevillingerne nu er kommet ind i finansloven. Den
mekanisme virker jo klart grotesk for grundforskerne. Hvordan skulle man kunne indvinde produktivitetsbesparelser på grundforskning? Det er også et politisk tiltag, som strider
mod en dagsorden vedtaget ved en forespørgselsdebat i Folketinget i 1986, som jeg erindrer,
selv om jeg ikke var medlem af Folketinget i
1986.
Jeg vil gerne spørge fru Eva Møller, om den
megen tale om styrkelse af grundforskningen
er i overensstemmelse med, at den nuværende
finansminister også stiller krav om produktivitetsbesparelser - ganske vist en lavere procentdel end på undervisningsårsværk.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
136364;name_party;":
Vi er desværre nødt til at prioritere i disse år,
som jeg indledte med at sige. Jeg vil også gerne sige til hr. Frank Jensen, at sådan som jeg fulgi
. 홢

2037

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2038";Eva Møller
136631;title_name;"te viserens gang rundt med uret, optog grundforskningen ikke nogen stor del af min samlede taletid, men det kan vi jo tælle op i linjer,
når vi kommer til et senere tidspunkt.
Hvis vi skal tale om prioriteringer og nedskæringer generelt, må vi også kunne overveje
at gøre det på disse områder. Det må vi også,
hvis vi skal have råd til nye ting. Det Konservative Folkeparti er ikke fastlåst på nogen mulig måde, men jeg vil gerne understrege, at for
os er det i hvert fald et meget stort problem i
øjeblikket, at så mange unge afvises til uddannelsespladserne, og derfor er vi villige til i øjeblikket at prioritere det højt måske på bekostning af visse andre ting.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
137332;name_party;":
Skal man så ikke kalde tingene ved deres
rette navn? Når man her fra Folketingets talerstol siger, at regeringspartierne prioriterer en
styrkelse af grundforskningen meget højt - jeg
tog citatet fra fru Eva Møllers ordførertale mens man ude på grundforskningsinstitutionerne ser, at der køres en grønthøster ind over
deres budgetter, skaber det da mismod og mistillid til dette hus og den regering, som taler
om styrkelse af grundforskningen.
Hvis det er det, man mener, må man da vurdere kvalitativt, hvor man fra denne regering
ønsker at styrke forskningen, og så sige det
frem for at sige, at man vil styrke grundforskningen, og samtidig høste i budgetterne hvert
år.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
138039;name_party;":
Indtil nu har vi jo ikke høstet i budgetterne
hvert eneste år, vil jeg gerne understrege.
Jeg vil også sige, at for os er der ikke noget
som helst forkert i det. Det ligger netop i bemærkningerne om, at politikerne skulle udstikke de overordnede rammer, at vi dermed, når
vi taler om en styrkelse af grundforskningen,
finder områder, hvor vi mener det er strengt
nødvendigt at vi forsker, og andre områder,
hvor vi siger, at dér har vi i øjeblikket ikke råd
til at være med. Det er ikke et udtryk for, at
den forskning, der er drevet på det pågældende område, ikke er af tilsvarende høj kvalitet
som et andet.

Men det er et af de felter, hvor vi føler, at det
er væsentligt, at vi har udstukket rammerne fra
politikernes side og så siger: Lad os få noget
rådgivning, noget modspil fra de kompetente
organer!";Eva Møller
138870;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for en spændende redegørelse, der giver en god anledning
til, at vi kan beskæftige os med de videregående uddannelser og de mange anliggender, som
hele denne redegørelse handler om. Det er jo
noget, som angår en meget stor del af befolkningen.
Det er tankevækkende, at der i redegørelsen
står, at i 1960 var det 6,8 pet. af en ungdomsårgang, som gik til videregående uddannelse, at
tallet i 1980 var 27,1 pet., og at det altså i år
ligger på 55,3 pet. Vi bliver bedre og bedre uddannet - det må vi i hvert fald håbe - men man
kan selvfølgelig stille det spørgsmål, om vi bliver uddannet rigtigt.
Vi har jo stadig væk en stor strukturarbejdsløshed i Danmark, og det er derfor meget vigtigt, at vi tilpasser uddannelserne sådan, at der
bliver flere, som kommer i den private sektor,
og specielt flere, som kommer over i den sektor, som konkurrerer med udlandet. Vi står
over for det indre marked, konkurrencen bliver hård, og vi står derfor over for nogle meget
store udfordringer for fremtiden. Derfor er det
også vigtigt, at vi gør os overvejelser om, hvilke
kvalifikationer der er vigtige for fremtiden.
Hvert år søger flere og flere unge til de videregående uddannelser, og de kapacitetsudvidelser, som Folketinget foretager, modsvares
hvert år af et stigende pres. Det er tankevækkende, at en tredjedel af ansøgerne i forvejen
har enten en uddannelsesplads eller en uddannelse, for det betyder måske, at der er en del,
som ikke vælger rigtigt. Vi skal se lidt nærmere
på, hvordan vi måske kan få ændret det mønster, for det er faktisk ærgerligt, at så mange
uddannelsespladser går til spilde.
Det er også tankevækkende, at der er flest
afviste blandt dem, der søger korte eller mellemlange uddannelser, og det gælder specielt
de unge. De unge er nemlig særdeles realistiske i deres erhvervsvalg. Derfor er der også behov for, at vi udvider disse uddannelser, samtidig med at vi sikrer deres fleksibilitet.

2039

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2040";Hanne Severinsen
140930;title_name;"Uddannelsesinstitutionerne skal holde op
med at beskytte deres egne uddannelser og acceptere meritoverførsel. Derved kan vi så undgå, at de studerende skal begynde forfra, hver
gang de skifter uddannelsessted. Jeg synes også, at Folketinget bør give bacheloruddannelsen en god chance for at være en af de måder,
hvorpå man kan få nogle korte eller mellemlange uddannelser.
Helt undgå adgangsbegrænsning kan vi jo
nok ikke trods alle de fine ord, og det er jo
også derfor, ministeren foreslår, at der kan være fri optagelse for nogle, mens der kan være
rammestyring for andre. Man bliver nok nødt
til at have nogle centrale kriterier specielt for
de meget lange sundhedsuddannelser: det kan
jeg forstå at jeg er enig med hr. Frank Jensen
om.
Det, som kan blive ventilen, der kan sikre, at
det hele kan gå op, er spørgsmålet om åben
uddannelse, som kan være det supplement,
som får kabalen til at klares. I virkeligheden
ville det være dejligt, hvis vi kunne have fuldstændig fri adgang, men på den ene side er ressourcerne begrænsede, og på den anden side
må vi jo se i øjnene, at hvis man skal have helt
ubegrænset frihed, må man også have ansvar
og f.eks. finde sig i, at man ikke kan få noget
job.
-Der er, som det er blevet nævnt af andre,
sket voldsomme produktivitetsforbedringer og jeg er helt sikker på, at hr. Frank Jensen vil
kalde det for forringelser - på de videregående
uddannelser, men jeg vil nu gerne benytte lejligheden til at kvittere for, at det faktisk er lykkedes de videregående uddannelser at skaffe
flere uddannelsespladser uden en tilsvarende
udgiftseksplosion.
Det kunne kommuner og amter godt tage
ved lære af. Det er tankevækkende, at eksempelvis handelsskoler koster det halve pr. elev i
forhold til gymnasier, hvor handelsskolerne jo
altså er under staten og gymnasierne under
amterne. Vi trænger nok også til at tage hul på
en diskussion om, hvorvidt det kunne være
muligt, at vi overførte uddannelseskroner fra
folkeskole og gymnasium til de videregående
uddannelser, der har så stærkt behov i de kommende år.
Ministeren foreslår et uddannelsesklippekort i lighed med et SU-klippekort, hvilket betyder, at en uddannelsessøgende kan sammen-

sætte sin uddannelse efter behov. Efteruddannelsesbehovet må først og fremmest løses via
åben uddannelse, som bør tilbydes overalt, også på de tekniske skoler. Det, at der er lys i
vinduerne på de danske uddannelsessteder om
aftenen, bør være tegn på, at den voksne befolkning får efteruddannet sig, uden at vi derved kaster os ud i de milliardinvesteringer,
som betalt frihed til uddannelse for alle ville
være.
De videregående uddannelser trænger til ro,
så de kan disponere. Flerårige budgetter, totalrammer og taxameterprincip er det eneste rigtige, men det skal så kombineres med en eller
anden form for belønningsmekanisme, når det
gælder forskningen.
Der har været talt om grønthøstermetoder.
Jeg tror, det er vigtigt, at man stadig væk bevarer sammenhængen mellem uddannelse og
forskning, men ikke en totalt automatisk model. Derved kan man også opnå en styrkelse af
grundforskningen. Men det kræver, hvad ministeren kalder en bæredygtig ledelse, det, som
vi andre kalder, at vi burde se at få stoppet tyveårskrigen om styrelsesloven og få lavet en
anden styrelseslov. Alle kritiserer den, men
hidtil har ingen gjort noget ved det.
Nøgleordene må være frihed og ansvar. Det
vil sige, at institutionerne efterhånden bør
overgå til at være selvejende institutioner, hvor
også en aftagerindflydelse på institutionens
uddannelsespolitik kan blive varetaget. I dag
har alle og ingen indflydelse. I stedet bør man
skelne mellem samarbejdsorganer og styrelsesorganer. Det er klart, at TAP-personalet har
krav på at blive hørt, specielt når det gælder
det interne samarbejdsklima, og de uddannelsessøgende har krav på en langt større indflydelse på undervisningens indhold, men til gengæld er der også brug for en stærk ledelse, som
kan skære igennem og sikre institutionens særlige profil.
I dag klager de studerende over, at de ikke
har mulighed for at forhindre, at dårlige undervisere fortsætter år efter år for tomme bænke, mens gode undervisere har så overfyldte lokaler, at brandvæsenet indimellem må sige
stop. Derfor skal studenterindflydelsen øges,
og de skal have ret til at stemme med benene,
som ministeren har kaldt det, nemlig ved at
flytte til bedre institutioner, så der er håb om,
at undervisningen får et tiltrængt løft.

2041

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2042";Hanne Severinsen
145461;title_name;"Det er bydende nødvendigt at sikre kvaliteten. Derfor bør vi finde en hensigtsmæssig
form for evaluering af videregående uddannelser. Institutionerne skal tvinges til selv at formulere deres målsætning, og et uafhængigt
censorkorps skal ikke bare fungere som karaktergivere, men som nogle, der kan se på uddannelsen med friske øjne og give gode råd.
Den øgede internationalisering bliver også
en kæmpeudfordring, og en evalueringsmulighed bliver den faktisk også. Vi skal nemlig være gode nok til at kunne deltage i de internationale forskningsprogrammer. Vore studerende,
der nu er i stand til at tage deres SU med til
udlandet, vil komme til at virke som øjne og
ører for, hvad der foregår i den øvrige verden.
Det er også en god måde at evaluere vores uddannelsessystem på.
Heldigvis sker der jo i disse år masser af nydannelser. Vi ser forskerparker og vidensparker og iværksættercentre, og der er sket kolossale fornyelser på universiteter og højere læreanstalter. Det er flot, men med mere langsigtede budgetter og bedre ledelsesstruktur skulle
der være mulighed for, at man udvikler sig
endnu mere slagkraftigt i uddannelsessektoren.
Til dette hører også debatten om bæredygtige enheder, dvs. om, hvordan vi samler vore
sparsomme ressourcer. Alt skal naturligvis ikke centraliseres, og vi skal også have en rimelig
geografisk spredning, så vi forhindrer et uddannelsesskævt Danmark, og selvfølgelig skal
vi også sikre de små fag, men samarbejde mellem forskellige institutioner enten geografisk
eller regionalt som netværk er nok noget, som
vi vil komme til at høre mere om i de kommende år.
Undervisningsministeren lægger her op til
en spændende debat, som jeg er overbevist om
at vi i Uddannelsesudvalget vil følge nøje i de
kommende år.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
147248;name_party;":
Jeg har en enkelt bemærkning til fru Hanne
Severinsen. Sådan som jeg husker fru Hanne
Severinsens indlæg, blev det beskrevet, hvordan antallet af afviste blandt de unge, der søgte de kortere videregående uddannelser eller
de mellemlange videregående uddannelser,
var meget stort. Samtidig sagde fru Hanne Se-

verinsen, at der var meget, der tydede på, at de
unge var meget realistiske i deres ønsker om
uddannelse og deres valg af uddannelse.
Jeg vil gerne spørge fru Hanne Severinsen:
Betyder det så, at de eventuelt nye tilbud om
videregående uddannelser af kortere varighed
skal rette sig efter ansøgernes ønsker? Skal de
være indrettet efter det, de unge gerne vil?
Hvis det skal være konklusionen, betyder
det, at vi f.eks. skal oprette betydelig flere pædagogseminarier og socialpædagogiske lærepladser, præcis de områder, som jo ofte er
kvindeområder. Dér er afslagsprocenten oppe
på 60-70 pet., dér er antallet af afviste ofte større end antallet af optagne. Den uddybende forklaring vil jeg meget gerne have fra fru Hanne
Severinsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
148329;name_party;":
Mit spørgsmål er på samme boldgade. Jeg
vil gerne bekræfte fru Hanne Severinsens betragtning om, at de unge er meget realistiske i
deres uddannelsesønsker. De er ikke fordringsfulde, de har rimelige krav til samfundet: 59 pet. af de afviste i sommer havde ønsket kortere, mellemlange og videregående uddannelser.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke gør indtryk
på fru Hanne Severinsen, når ministerens rådgivende uddannelsesudvalg og formændene
for de rådgivende udvalg anbefaler over for
ministeren og også over for Folketingets Uddannelsesudvalg, at vi nu stopper med at opfinde nye, korte uddannelser, som vi ikke kender markedets behov for, og som vi, fordi de
ikke er oprettet, ikke kender ønsket blandt de
unge om. De anbefaler, at vi frem for at opfinde nye bygger på nogle af de erfaringer, der er i
allerede eksisterende uddannelser. Gør det ikke et vist indtryk? Nu er det jo sådan, at formændene jo er nogle, der er udpeget af ministeren til at rådgive, og vi må vel også kunne
lytte til det formandskab for udvalgene, der
sidder.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
149410;name_party;":
Det er rigtigt, at der er en del af dem, der
ønsker en kortvarig uddannelse, som ønsker
pædagoguddannelsen, men det behøver ikke

2043

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2044";Hanne Severinsen
149659;title_name;"nødvendigvis at tilsige mig at sige, at alle skal
have deres ønsker opfyldt. Jeg synes bare, at
det viser, at vi skal lytte til, at de godt vil have
nogle kortere uddannelser, også fordi vi jo ikke med den uddannelseseksplosion, der er, realistisk kan forestille os, at alle de, der ønsker
en uddannelse, virkelig kan gennemføre en
lang videregående uddannelse. Men jeg kan
ikke se, hvorfor vi skal kaste os ud i, at alle skal
være pædagoger af den grund.
Så vil jeg sige til hr. Frank Jensen: Jo, det
gør indtryk på mig, at uddannelsesrådene siger
det. Det burde også gøre indtryk på hr. Frank
Jensen, at en af årsagerne til, at man opretter
sådan nogle uddannelser, som ikke har tilknytning til universitetet, er hr. Frank Jensens og
andres - som dannede et flertal her i Folketinget - pukken på, at bacheloruddannelsen absolut skal kunne føre til videregående uddannelser. Dermed har man fastlåst institutionerne, og så har man i virkeligheden bragt ministeren i den situation, at han er nødt til at gå
den vej.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
150709;name_party;":
Nu skal vi jo ikke begynde at lægge fortolkninger på, hvad det er, formanden for uddannelsesrådet ønsker sig. For mig står det rimelig
klart, at det, som formanden ønsker sig i forhold til bachelordiskussionen, er, at hvis politikerne ønsker - og det gør i hvert fald et flertal
her - at der skal være en fri overgang mellem
kandidat og bachelor, ud fra nogle opstillede
kvalitative krav om at kunne gennemføre en
kandidatuddannelse, ja, så må man også betale for det. Det er simpelt hen det, der er ønsket.
Det er vel helt forståeligt, at man ikke bare
lægger en kunstig budgetmodel ind og siger, at
man kun vil betale for, at de viderefører 50
pet., men at de i øvrigt selv må om, hvorvidt de
viderefører 70 eller 80 pet.
Men deres råd omkring de korte uddannelser er jo en klar anbefaling til os om, at vi ikke
går hen og fejluddanner en bunke unge mennesker. Vi ved, at alene på markedsøkonomuddannelsen er vi hvert år oppe på at, optage
2.000 og på datamatikeruddannelsen næsten
det samme - to uddannelser, vi har opfundet
inden for det seneste par år uden at kende markedets behov. Det synes jeg er tankevækkende,
når de kommer og siger til os: Pas nu på, at vi
I

ikke kommer i en situation, hvor vi i det etablerede uddannelsessystem bagefter skal uddanne dem, der er kommet ind i en blindgydé.
Det må gøre indtryk,
Derfor anbefaler vi kraftigt, at vi ikke bare
kaster os ud i at Qprette korte uddannelser,
uden at det er grundigt analyseret og vurderet.
Det er et problem for de videregående uddannelser, at planlægningen foregår i sådan nogle
hop i øjeblikket fra tue til tue, uden at der er
noget langsigtet perspektiv i det. Det anbefaler
vi at vi får.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
152416;name_party;":
Blot ganske kort til fru Hanne Severinsen.
Jeg foreslog sandelig ikke, at man skulle lade
alle de afviste ansøgere til pædagogseminarierne få lov til at gå i gang med en pædagoguddannelse. Det er jo det, vi har brugt styringsmidlerne til indtil nu: at sige, at vi ikke ønsker
mere end så og så mange.
Men når fru Hanne Severinsen siger, at de
unge er realistiske i deres ønsker om, hvilken
uddannelse de vil have, så mener jeg også, vi
må vende det om og sige, at vi også skal være
realistiske i de uddannelser, vi ønsker de skal
have.
Præcis den samme betragtning kunne man
gøre på sygeplejeuddannelsen. Dér har man ti
gange så mange ansøgere, som der bliver optaget. Det er dér, den politiske styring skal ind.
Vi kan ikke overlade det hele til modebølger
og til de studerendes hedeste ønsker, som måske ikke altid kan opfyldes.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
153288;name_party;":
Med det sidste, som fru Elisabeth Arnold
sagde, opløses debatten jQ, for så er vi fuldstændig enige, Det er faktisk også det, jeg mener.
Når jeg fremhæver, at de unge er realistiske,
er det, fordi de ønsker de korterevarende uddannelser, fordi de øjensynlig godt selv er klar
over, at det kan være svært for dem at gennemføre en lang uddannelse. Derfor skal vi være
med til at sikre nogle kortere uddannelser, som
er gode.
Til det, hr. Frank Jensen sagde, vil jeg bare
understrege, at hvis vi ikke havde haft den be-

2045

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2046";Hanne Severinsen
153925;title_name;"tændte debat om bachelorgraden herinde, tror
jeg, at folk meget tryggere ville gå i gang med
den, og så ville vi ikke behøve at have den store debat om, hvor mange der skulle kunne gå
videre, for når man vælger en bacheloruddannelse, skulle det jo gerne være, fordi man mener, at det er en god uddannelse i sig selv.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
154277;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke fru Hanne Severinsens betragtninger om bachelor- og kandidatforløbene. Der er jo ikke noget krav om,
når man kommer ind på en bacheloruddannelse, at man skal gå videre til kandidatniveau,
tværtimod. Det, der har været flertallets ønske
herinde, er, at vi nu giver tid til, at institutionerne først får sat bacheloruddannelserne i
gang, at de får lov at vokse sig kraftige, og at
man får etableret dem med den nødvendige
kvalitet, som er helt afgørende for, at det bliver
en attraktiv afstigelsesmulighed.
Hvis vi her i Folketinget siger: Stopprøve efter 3 år, så sorterer vi fårene fra bukkene, og
nogle kan få lov at gå til det høje niveau, de
andre må ud, hvordan tror fru Hanne Severinsen så, at arbejdsmarkedet ville reagere på at
få nogle bachelorer ud, der er sorteret fra, fordi
de fik det stempel, at de aldrig nogen sinde vil
kunne gennemføre en kandidatuddannelse?
Hvem ved, om de kunne? Hvem ved, om man
på en stopprøve en enkelt dag kunne være i en
situation, hvor der var gået en klap ned? Det
kan ske for os alle, også ved debatter her i salen, at der går en klap ned.
Jeg anbefaler fru Hanne Severinsen og ministeren, at vi nu giver tid til, at bacheloruddannelserne bliver en attraktiv afstigelsesmulighed, og at vi ikke gør det til en sekundavare for
arbejdsmarkedet og dermed gør de unge, som
vil bruge bacheloruddannelserne, en bjørnetjeneste. Det tror jeg at alle i dette land kan forstå
nødvendigheden af. Der er ingen tvivl om for
mig, at med den udvikling vi har haft med stigningen i antallet, der søger de videregående
uddannelser, vil det være et naturligt afstigningspunkt den dag, der er lagt den nødvendige kvalitet i det.
Men derfor skal vi da ikke begynde nu at
opfinde en lang række korte uddannelser, som
de, der sidder og har check på det her, nemlig
dem, der anbefaler ministeren, hvad han skal

gøre, siger er blindgyder, det er fejluddannelser, og rejser stopsignalet for.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
156258;name_party;":
I fru Hanne Severinsens sidste indlæg synes
jeg faktisk at hun vovede sig meget, meget
langt ud. Hun sagde én ting, som jeg tror vi
alle er enige om: at hvis man begynder på en
bacheloruddannelse og det er det, man ønsker,
så skal man også have lov at begynde på den,
og det er helt fint. Problemet er, at der er indført et system, hvor man på visse uddannelser
ikke kan vælge andet end bachelor. Den studerende bliver optaget på bachelor og har ikke
en jordisk chance for at sige fra starten, at han
ønsker at blive kandidat. Det er f.eks. indført
på det naturvidenskabelige område. Derfor
har vi været nødt til at have den debat om
overgang fra bachelor- til kandidatniveau. Den
skal sikres, det står vi ved, og det er ikke noget
snuptag eller nogen armvridning på ministeren. Det er simpelt hen en logisk følge af, at
man indfører bacheloroptag allerede fra starten af studiet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
157180;name_party;":
Jeg synes nu stadig væk, at hr. Frank Jensen
skulle have givet ministeren tid til at vise, at
det system, som han foreslog, var godt og alt
andet lige kunne give nogle flere uddannelsespladser. Det er vel det, vi alle sammen ønsker.
Og jeg kan heller ikke forstå, at hr. Frank Jensen kan acceptere adgangsregulering på alle
mulige andre punkter, men at det nu lige pludselig ikke skal gælde for bachelor.";Hanne Severinsen
157604;name_party;":
Det er et pænt lille hæfte, ministeren har udgivet, og der er mange plusord i hæftet. Det er
det mest positive, jeg vil sige om det, for når
man går ned under plusordsoverskrifterne og
ser, hvad det egentlig er, ministeren nu vil med
de videregående uddannelser, bliver vi straks
meget mere skeptiske fra SF's side. Institutionerne skal have større frihed, de studerende
mere mobilitet, flere tilbud, kvalitet, internationalisering - alt det er godt nok.
Nu vil jeg så tage fat i nogle af problemerne,
og jeg vil med det samme vende tilbage til det

2047

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2048";Ebba Strange
158269;title_name;"spørgsmål, som fru Elisabeth Arnold og hr.
Frank Jensen drøftede. Når ministeren siger
friere optag, opfatter jeg det som en frihed for
institutionerne, men ikke for de studerende, og
hr. Frank Jensen mente, det også betød friere
adgang. Vi har brug for at få ministerens helt
klare svar på, hvad ministeren egentlig mener.
SF går ind for at ophæve adgangsbegrænsningen undtagen på nogle ganske få velbeskrevne
områder, hvor uddannelsen er lang og snæver,
og vi er ikke tilhængere af, at det skal være op
til den enkelte institution, hvem man vil optage. Vi mener, de unge skal have ret til at blive
optaget, hvis de opfylder de bestemte forudsætninger, der kræves for at påbegynde en bestemt uddannelse.
Vi er helt klart tilhængere af mere smidige
regler for meritoverførsel, men vi tror ikke, at
en sådan flytten rundt fra den ene institution
til den anden i sig selv sikrer kvalitet i undervisningen. Institutionerne må for vores skyld
gerne konkurrere på forskellige måder at løse
opgaverne på og på forskellige holdninger,
men vi er utrygge ved, at man styrer økonomien på den måde, at pengene følger de studerende - ikke efter om de skifter uddannelsessted, men efter om de gennemfører uddannelsen eller ej - for vi er bange for, at den konkurrence ikke bliver på kvalitet, men på smarte
løsninger og høj gennemførelsesprocent.
Med hensyn til det åbne uddannelsesnetværk synes vi, det er godt, hvis de uddannelsessøgende kan sammensætte deres uddannelser lidt mere frit, end tilfældet er i dag. Vi er
også tilhængere af åbne uddannelser, hvor
voksne kan supplere viden og uddannelse af
lidt ældre dato, men med henvisning til den
debat, der har været tidligere, vender vi os
imod, at unge, der har forladt institutionen
med en bachelorgrad og senere ønsker en kandidatuddannelse, skal henvises til åbne uddannelser. Vi er enige i, at en bachelorgrad skal
give ret til at påbegynde en kandidatuddannelse.
Derimod går vi helt ind for, at efteruddannelserne skal udbygges, men jeg tvivler på, at
ministerens markedsøkonomiske tanker hører
hjemme her. Vi mener, at der også skal stilles
krav til kvaliteten i efteruddannelsen, og det
behøver ikke altid at være sådan, at det billigste tilbud også er det bedste. Der behøver ikke
være nogen overensstemmelse mellem den højeste kvalitet og den laveste pris.

Vi er også enige i, at der er brug for flere
pladser på de korte videregående uddannelser,
og derfor fulgte jeg med interesse den sidste
meningsudveksling. Problemet er jo, at ministeren ikke kan lide de eksisterende korte videregående uddannelser. Han ønsker ikke at uddanne flere pædagoger og socialrådgivere
f.eks., og derfor synes han, han skal opfinde
nogle andre korte videregående uddannelser.
Og jeg håber, han får mere succes med det, end
dengang alle pludselig skulle uddannes til ingeniører med det resultat, at vi i dag har et
stort antal arbejdsløse ingeniører rundt omkring. Jeg synes, det er problematisk at tilbyde
de unge nogle uddannelser, hvor fremtidsudsigterne er så usikre, som de vil være i nogle af
de nye korte videregående uddannelser. Man
skulle hellere give de unge tilbud om at komme ind på de eksisterende uddannelser: det er
jo det, de gerne vil.
Vi vil gerne medvirke til, at folk med korte
videregående uddannelser får større muligheder for at erhverve en kandidatgrad, som lærere og pædagoger i nogen grad kan det på Danmarks Lærerhøjskole i dag. Men vi mener på
den anden side, at den slags kandidatuddannelser skal tilrettelægges med dette formål for
øje, at man tager hensyn til de forudsætninger,
som sygeplejersker og socialrådgivere, og hvad
det nu kan være, har i forvejen.
Så kommer vi til rammestyringen og taxameterprincippet, og dér morede jeg mig godt
nok, for nu har jeg diskuteret uddannelsespolitik med undervisningsministeren meget længe,
også dengang han var uddannelsespolitisk
ordfører for Venstre, inden han blev minister.
Og utallige gange har jeg hørt ministeren kritisere Socialdemokratiet og SF for at lave ligemageri i uddannelsen, at alle skulle være lige.
Og så kommer ministeren med et forslag om
et 5-årigt klippekort til alle. Jamen, minister,
hvad er dog det for noget ligemageri? Det er
da ikke alle unge, der gerne vil have en 5-årig
uddannelse, der er mange, der er udmærket tilfredse med en 3- eller 4-årig. Til gengæld ville
vi da alle sammen nødigt lægge ansvaret for
vores sundhed i hænderne på en læge, der kun
havde en 5-årig uddannelse, og nogle af de andre kandidatuddannelser kan ikke gennemføres på kortere tid end 6-7 år. Jeg har sjældent
set noget lignende, og det morede mig.

2049

(129)
14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2050";Ebba Strange
162955;title_name;"Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Må
man sælge ud af de klip? Altså, alle de pædagoger, der kun har brug for 31/2 år, må de sælge
ud af deres klip til dem, der gerne vil være læger og naturvidenskabsmænd og sådan noget?
Det kunne der jo så laves lidt forretning på, og
det vil jeg gerne spørge om.
Og så til det alvorlige med hensyn til klippekortet. Jeg er nemlig bange for, at det vil øge
de sociale skævheder i uddannelsessystemet.
Det Fri Aktuelt har de seneste par dage haft
nogle fremragende artikler, der viser, at den
sociale skævhed er øget inden for de videregående uddannelser i den seneste halve snes år,
og det tror jeg i høj grad skyldes adgangsbegrænsningen. Jeg kan ikke bruge så forfærdelig meget tid på det, men alle undersøgelser viser, og både ministeren og vi andre ved, at med
et krav om meget høje karaktergennemsnit favoriserer man en bestemt gruppe mennesker,
nemlig dem, der kommer fra de læsevante
hjem. Efter min opfattelse måtte kandidaterne
gerne få en lidt lavere eksamenskarakter, hvis
de til gengæld havde lidt mere kontakt til nogle andre miljøer end absolut det dér superintellektuelle. Jeg er virkelig bange for, at den
sociale skævhed bliver øget på grund af klippekortet.
Med hensyn til kvalitet og internationalisering tror jeg, at kvaliteten af uddannelserne i
meget høj grad afhænger af, at der er ro til fordybelse, et godt klima for kreativt udviklingsarbejde, tilstrækkeligt med ressourcer, og det
er ikke lige det, ministerens redegørelse er gennemsyret af. Ministeren vil gennemføre kvalitetskontrol ved at anvende udefrakommende
censorer. Jeg afviser ikke udefrakommende
censorer, jeg mener også, de kan give en fornuftig tilbagemelding til institutionerne, men
jeg mener grundlæggende, at den bedste kvalitetskontrol kommer fra institutionerne selv.
Det er dér, man bedst kan vurdere, hvorfor ens
udbytte af uddannelsen ikke er godt nok.
En gang imellem får jeg indtryk af, at ministeren glemmer, at styrelsesloven faktisk stadig
er i kraft. Jeg ved, at han gerne vil have den
afskaffet, men vi vil også gerne have den ændret. Jeg håber, vi en dag kan samle et flertal
for et ordentligt styrelseslovsforslag, men ligesom Socialdemokratiet synes vi, det er usmageligt, at ministeren nu prøver at købe institutionerne enkeltvis ved at love dem det ene og

det andet, hvis de vil slippe taget i styrelsesloven. Og jeg mener, at nogle af de beføjelser,
ministeren gerne vil give en stærk leder, er det
studienævnenes opgave at tage sig af i dag, og
der er faktisk mange studienævn på de videregående uddannelser, som fungerer ganske udmærket, som klarer evaluering, studietilrettelæggelse osv. på en ganske udmærket måde.
Vi er tilhængere af internationaliseringen, vi
er tilhængere af, at studerende kan tage en del
af deres uddannelse i udlandet, og også af, at
der bliver større muligheder for, at udenlandske studerende kan læse ved danske uddannelsesinstitutioner. Vi tror også, at der derigennem kan ske en kvalitetssammenligning, som
er frugtbar og nyttig.
Jeg når ikke at sige noget om forskningen i
denne omgang, men på det halve minut, jeg
har tilbage, kan jeg lige nå at sige generelt, at
den helt store åbenhed i forskningen og den
helt frie konkurrence er vi også lidt skeptiske
over for. Der må være nogle standarder for
god forskning, som kan vejlede de studerende
til at vælge de rigtige ting, ellers tror jeg ikke,
de har tilstrækkelig godt grundlag for at vælge.
Og det er jo dyrt at træffe fejlvalg i dag: med ét
fjumreår har man simpelt hen ikke råd til at
træffe fejlvalg, så derfor tror jeg, det er vigtigt,
at der tilrettelægges nogle standarder.
Og selv om ministeren går ind for frihed,
skulle han jo nødig gå ind for uansvarlighed
på det store område, han har ansvaret for. Så
selv om jeg ønsker, at han skal afgive noget af
sin centralistiske styring, synes jeg stadig væk,
han skulle beholde ansvaret for, at det også er
kvalitet, der bliver udbudt i det danske uddannelsessystem.";Ebba Strange
166936;name_party;":
Efter vores opfattelse må der ske en væsentlig begrænsning af universiteternes udbud af
offentligt betalte tilbudsfag, så den slags luksusuddannelser ikke længere skal betales af de
danske skatteydere.
Når det handler om de helt specielle uddannelser, er det vores opfattelse, at de pågældende studerende må henvises til udenlandske
universiteter, hvor vi nok også må erkende, at
der kan tilbydes en langt højere kvalitet af undervisning end det opnåelige her i landet.
Med de herskende økonomiske tilstande her
i landet er det Fremskridtspartiets opfattelse,

2051

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2052";Køpke Christensen
167617;title_name;"at der ikke kan ske en skatteyderfinansiering af
flere akademikerfag end de højst nødvendige.
Og hvad er så de højst nødvendige? Ja, her
tænker vi på de eksportorienterede uddannelser, de teknologiske uddannelser og sidst, men
ikke mindst, de medicinske uddannelser.
Vi må erkende, at med hensyn til de videregående uddannelser er der inden for visse områder et så stort overskud af kandidater, at selv
om vi i en årrække gennemførte et totalt stop
for tilgang af nye studerende, ville vi alligevel
have overskud af færdiguddannede. Dette
skyldes den helt forfejlede uddannelsespolitik,
der er blevet ført her i landet. Man har bare
brugt los uden hensyntagen til balancen mellem udgifterne og de indtægter, erhvervslivet
har mulighed for at skaffe, og det er nu engang
erhvervslivet, som skal skaffe de nødvendige
midler. Man kunne også vende det om og sige,
at de urimeligt høje uddannelsesudgifter har
været medvirkende til at øge omkostningsniveauet, så vores konkurrenceevne yderligere er
blevet forringet.
Det er vores opfattelse, at i det omfang det
offentlige skal finansiere de længere videregående uddannelser, skal der laves en overordnet
behovsvurdering, før der oprettes studiepladser. Vi ser i den forbindelse gerne, at adgangen
til disse uddannelser sker gennem optagelsesprøver, hvor alle uden undtagelse skal kunne
tilmelde sig uden krav om bestemte skolekundskaber, med andre ord noget i retning af
det system, der eksisterer på Journalisthøjskolen i dag. De, der ikke består optagelsesprøven, skal have mulighed for alligevel at blive
optaget: hvis de selv kan betale eller kan få
legater og tilskud fra virksomheder eller lignende, så er det helt o.k. Det giver også mulighed for, at man kan vælge at studere i udlandet
uden offentlig støtte.
Generelt afviser Fremskridtspartiet at betale
for et umådeholdent stort antal studerende,
der uddannes til arbejdsløshed. Hensynet til
ungdommen kræver, at de ikke skal lokkes til
at studere et fag, der sikrer dem en plads i arbejdsløshedskøen.
På de områder, hvor det offentlige betaler
uddannelsen, synes Fremskridtspartiet, at forslaget om en taxameterordning, hvor tilskuddet følger den enkelte studerende, er en fremragende idé, men det vil være fuldstændig grotesk at tilnærme sig de værste planøkonomiske

tilstande, hvis man fastlægger systemet for flere år ad gangen, som det har været diskuteret
her fra talerstolen i dag. Her må vi kræve, at
uddannelsesinstitutionerne skal være effektive
og oppe på mærkerne for at få elever og dermed tilskud.
Med hensyn til internationaliseringen vil jeg
koncentrere mig om EF, altså fri uddannelse
inden for De Europæiske Fællesskaber, og her
har vi mange kritiske bemærkninger til hele
grundstrukturen, ideologien på området. Det
hele er ved at udvikle sig i retning af en central
styring fra EF-Parlamentet, og dette centrale
styringsmoment har intet med ikkesocialistisk,
frihedsorienteret politik at gøre, heller ikke når
det drejer sig om uddannelsesområdet. Det er
ren socialisme.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
170655;name_party;":
Hr. Køpke Christensen beskrev helt klart, at
Fremskridtspartiet synes, at der er alt for mange højtuddannede folk her i landet, som går
rundt og ikke laver noget. Der er for mange
studenter, som fylder op på institutionerne, det
er for dyrt, og det er luksusuddannelser. Det
var præcis det udtryk, hr. Køpke Christensen
brugte.
Jeg må forstå det sådan, at hr. Køpke Christensen er modstander af den udvikling, som
er beskrevet så udmærket i redegørelsen: at
flere og flere unge efterhånden har mulighed
for at få en videregående uddannelse. Jeg vil
gerne have hr. Køpke Christensen til at svare
på, om han tager afstand fra den udvikling,
hvor en større og større del af ungdommen får
mulighed for at gennemgå en højere uddannelse.
Og så vil jeg gerne spørge: Hvis det er sådan, at man ikke mener, at den udvikling har
været rigtig, hvor skal man så begynde at skære? Hvor skal man begynde at frasortere folk?
Skal det være i den gamle mellemskolestil,
hvor man foretog den første sortering efter 5.
klasse, den anden sortering efter 4. mellem, altså inden gymnasiet, og den tredje sortering efter studentereksamen, så man nåede frem til en
lille bitte, tynd elite, som fik lov til at gennemgå disse åbenbart helt unødvendige luksusuddannelser. Er det det system, Fremskridtspartiet gerne vil have tilbage?

2053

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2054

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
172104;name_party;":
Når jeg udtaler mig provokerende med hensyn til luksusuddannelser, er det naturligvis,
fordi vi ved, at der uddannes en hel del på de
videregående uddannelser, der ikke er brug for
bagefter. F.eks.ved vi, at der er kæmpestor arbejdsløshed blandt cand.mag.er, og derfor bør
vi ligesom tage de ting ad notam, der sker ude i
erhvervslivet, undersøge, hvad der er brug for i
erhvervslivet, og koncentrere os om de uddannelser, hvor der er mulighed for beskæftigelse,
når man har afsluttet sin uddannelse. Det er
det, det hele handler om. Man skal passe på, at
man ikke bare siger til de uddannelsessøgende,
at de må tage, lige hvad de vil. Vi har også hørt
her fra talerstolen i dag, at man er interesseret i
at forsøge at få en styring her, og det er jeg
selvfølgelig positiv over for.
Jeg mener bare, at der stadig væk er en stor
pukkel af færdiguddannede, der ikke kan få
arbejde, og det synes jeg absolut ikke er sjovt,
selv om fru Elisabeth Arnold står og smiler ad
det. Jeg synes, det er ret alvorligt.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
173146;name_party;":
Myterne trives, og hvis der ikke er nogen,
der imødegår dem, får de jo lov at leve i endnu
flere år.
Jeg vil godt sige til hr. Køpke Christensen, at
jeg tror, at Fremskridtspartiet snart skal revurdere deres ideer om magistre og deres arbejde
andre steder end de traditionelle, nemlig gymnasieskolen og undervisningssektoren i øvrigt.
Jeg tror, ministeren vil give mig ret i, at i
Dansk Arbejdsgiverforening og i industrien er
man utrolig glad for de magistre, der er kommet ind i den private sektor som informationsmedarbejdere og informatikmedarbejdere. De
får store opgaver med udvikling af eksportmarkeder, fordi de har kendskab til fremmede
landes kultur, sprog osv. Vi skal passe på, hr.
Køpke Christensen, at vi ikke går rundt med
nogle forestillinger om, at vi skal uddanne folk
til specielle placeringer på arbejdsmarkedet,
for i et dynamisk samfund som det danske er
arbejdsmarkedet heldigvis meget mere differentieret. Så prøv at tage kontakt med folk, der
ved noget om det, og slet så det afsnit i talen
næste gang.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
174217;name_party;":
Hr. Køpke Christensen anbefalede os at lytte til erhvervslivet. En kendt erhvervsleder i
Danmark har sagt, at det er ligegyldigt, hvilken
uddannelse de unge får, bare de får en uddannelse. Alene derved bliver de kvalificerede til
at klare et arbejde, til at løse nogle opgaver, til
at tage et ansvar. Og hvis man endelig skal tale
om et vigtigt fag, er det kulturhistorie, for det
er det, der sætter dem i stand til at begå sig ude
i den store verden. Så hvis vi skal lytte til erhvervslivet, skal vi opgradere magisterkonferens i kulturhistorie.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
174807;name_party;":
Nu skal vi jo ikke tage hensyn til, hvad en
enkelt erhvervsmand har udtalt, det er jo ikke
det, det drejer sig om her i dag. Og selvfølgelig
skal vi have vore egne holdninger.
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet, at
når vi taler om magistre, så ved jeg godt, at
erhvervslivet også kan bruge magistre, men var
det ikke en idé, hvis vi her fra Folketinget sagde, at vi styrer uddannelserne således, at vi
prioriterer de uddannelser, der er mest relevante i forhold til erhvervslivet? Det er da
klart, at på visse områder indebærer magisteruddannelsen virkelig en fordel for erhvervslivet, men andre steder kunne undervisningen
måske revurderes, hvis man vidste, at de pågældende skulle ud i erhvervslivet bagefter.
Jeg kender adskillige arbejdsløse calid.
mag.er, og jeg er klar over, at der er visse ting,
de godt ville have haft med i uddannelsesforløbet, fordi de kunne bruges i erhvervslivet. Vi
ved på forhånd, at de kommer ud i arbejdsløshed, hvorfor så ikke stoppe op og sige: Det kan
ikke lade sig gøre, I må altså tage en anden
uddannelse, eller også må vi prøve at revurdere de eksisterende uddannelser.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
175966;name_party;":
Jeg kan love, at det bliver den sidste i denne
omgang.
Det kan ikke nytte noget, at hr. Køpke Christensen fremhæver, at han kender adskillige
magistre, der ikke har et job. Arbejdsløshedsstatistikken taler sit tydelige sprog. Det er de

2055

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2056";Elisabeth Arnold
176322;title_name;ufaglærte, der er hårdest ramt af arbejdsløshed, ikke dem, der har en uddannelse.;Elisabeth Arnold
176442;title_name;":
Hr. Frank Jensen for en kort bemærkning,
og så sagde fru Elisabeth Arnold i øvrigt, at det
var hendes sidste korte bemærkning i denne
omgang. Det siger jeg bare.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
176641;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen,
at det helt afgørende - og her er jeg meget enig
med fru Elisabeth Arnold - det er ikke, hvilken
uddannelse folk tager, det er kvaliteten af uddannelsen, der er helt afgørende, både for mulighederne for at få et job bagefter og for at
kunne bruge uddannelsen på længere sigt, løbende blive bedre kvalificeret. Det helt afgørende er, at fundamentet er på plads, og at der
er kvalitet i det.
De langvarige uddannelser er i høj grad
medvirkende til at få en videnskabelig metode,
et akademisk metodeapparat ind i kroppen, så
man også lærer at gå dybt ind i et specielt område. Nogle vælger humaniora, nogle vælger
erhvervsøkonomi, nogle vælger nationaløkonomi, teknik og naturvidenskab, men det er i
høj grad metoden, som erhvervslivet efterspørger.
Det drejer sig jo ikke bare om den enkelte
arbejdsgiver, så derfor skal hr. Køpke Christensen også tage en snak med Dansk Arbejdsgiverforening, som har været med i arbejdet
med at ændre holdningen og traditionen i erhvervslivet om kun at se meget snævert på de
kvalifikationer, man vælger folk ud fra. Jeg
tror, at både hr. Køpke Christensen og vi andre vil være vidne til denne udvikling i årene
fremover.
Det afgørende er simpelt hen, at vi ikke taber nogle generationer på gulvet, fordi vi er for
fedtede med at give dem mulighed for at få et
ordentligt fundament for deres videre karriere
her i livet, nemlig en egentlig uddannelse. Derfor er det så bedrøveligt, at vi afviste 22.000
ansøgere i sommer, og derfor er det så vigtigt,
at vi får sat en proces i gang, så vi kan få afviklet det rædselsfulde adgangsbegrænsningssystem.";Frank Jensen
178308;title_name;":

Hr. Køpke Christensen for en sidste kort bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
178420;name_party;":
Jeg er da glad for, at Socialdemokratiet er
enig med Fremskridtspartiet i, at vi må tage
hensyn til, hvad erhvervslivet har brug for.
Man må ligesom strukturere uddannelsen, så
den får et indhold, der kan bruges senere, og
jeg forstod, at det også var Socialdemokratiets
holdning.
Den radikale bemærkning om, at det er de
ufaglærte, der har den største arbejdsløshedsprocent, er da ganske rigtig. Men i spørgsmålet
om faglærte og ufaglærte må vi også samtidig
holde os for øje, at selv om vi gav alle og enhver her i samfundet en eller anden uddannelse, ville der stadig væk være en stor arbejdsløshed. Selvfølgelig skal folk have en uddannelse,
ingen tvivl om det, men vi må indrette de uddannelser efter, hvad der er brug for. Og jeg
har da forstået, at det er de øvrige ordførere
enige i, så jeg kan i hvert fald ikke se den store
uenighed omkring det problem.";Køpke Christensen
179304;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Køpke Christensen, at man har egentlig altid indrettet sig
efter, hvad der var brug for. Jeg kan huske, at i
1970'erne og 1980'erne var der brug for ingeniører, men nu er markedet mættet med ingeniører. Man kan komme ind på DTH med en
utrolig lav eksamenskarakter, men hvad nytter
det, hvis man uddanner til arbejdsløshed? Og
dengang sagde man også, at man styrede tingene.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes,
det er en god redegørelse, den er flot på næsten alle punkter. Der er enkelte af punkterne,
jeg ikke rigtig ved hvordan ministeren vil klare
i praksis, men det er jo noget, vi kan tale om
hen ad vejen. Men stort set er den flot, CD har
egentlig kun rosende bemærkninger til den, og
jeg ser den som et forsøg fra ministeren på at
bane vejen for, at Danmark kommer godt ind i
det indre marked, ligesom man har gjort det på
skatteområdet.
For mig at se er kodeordene i redegørelsen
kvalitet og lederskab. Det gennemgående tema
er, at Danmark skal tilpasse sig, vi skal have
nogle kvalificerede medarbejdere, vi skal sam-

2057

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2058";Bente Juncker
180497;title_name;"arbejde med erhvervslivet, og vi skal forske på
Jeg er enig med ministeren i, at det kan være
den bedst mulige måde.
udmærket, men det er altså at sige tingene bagDet er klart, at der er mange Venstrebe- vendt. Skal vi lukke et par universitetscentre,
mærkninger i redegørelsen, men det kan man så lad dog Folketinget selv tage beslutningen,
jo ikke bebrejde en minister, der er medlem af hvis der ellers er nogen herinde, der tør. Det
Venstre. Men når man har siet alt det fra, er det tror jeg nu ikke, for vi ved jo, hvilken ballade
jo rigtigt, som fru Ebba Strange sagde, at den de pågældende ville få med vælgerne. Men jeg
er lidt mere spændende end de fleste af de re- ser det altså som lidt af et styringsinstrument:
degørelser, som forskellige ministre lægger Er I ikke gode nok, venner, jamen så bliver I
frem her i salen.
helt automatisk udsultet, for nu sørger vi for
Ministeren lægger som sagt vægt på kvalitet osv. Eleverne er kvikke nok, de skal nok søge
og ledelse, og det ser jeg som et udtryk for et derhen, hvor de får den bedste undervisning.
ønske om, at vi skal kunne klare os internatioJeg er også enig med ministeren i, at vi skal
nalt. Vi skal sørge for, at vort uddannelsessy- styrke censorkorpset, at vi skal styrke ledelsen,
stem er på højde med udlandets, vi skal sikre og at vi frem for alt skal samarbejde med de
den nødvendige efteruddannelse, og vi skal aftagere, vi har, nemlig erhvervslivet.
sørge for, at forskningen er i top.
Jeg var på en glimrende konference med
Ministeren beskæftiger sig meget i redegø- Dansk Arbejdsgiverforening, og dér blev simrelsen med åben uddannelse, og jeg kan være pelt hen sagt, at de kandidater, man ønskede,
enig i, at det er en god ting. Nu har vi bl.a. skulle kunne dansk, og det kan de vel, men de
diskuteret bacheloruddannelsen i dag, og jeg skulle også kunne teknikersproget, der er enmå sige, at jeg synes også, det er dårligt, at når gelsk, og et eller to fremmedsprog. Nu har vi
man tilmelder sig et bestemt studium, kan man lige haft en debat om folkeskolen, og jeg tør
ikke gå videre. Men kernen i ministerens for- næsten ikke nævne det, men jeg gør det alligeslag er jo netop, at hvis man ønsker en over- vel, for det er i folkeskolen, grundlaget skal
bygning på den uddannelse, kan man tilmelde
lægges for de studenter, de studerende, de forsig en åben uddannelse, og det er bestemt ikke
skere og de undervisere, vi vil have. Det er dér,
kritisabelt, at man giver et sådant tilbud, når
vi allerede skal planlægge, som ministeren i
der står over 20.000 på venteliste. Hvis det er
øvrigt ganske dygtigt gør, forsøgsundervisning,
en kandidateksamen, man ønsker, skal man
selv betale, eller måske kan virksomheden be- for at vi kan få nogle flere, der kan fremmede
tale for én, så man kan komme i gang. Det kan sprog.
Så bliver jeg nødt til at bevæge mig lidt over
jeg ikke indvende noget særligt imod.
til
forskningen. Hvordan mener ministeren at
Men når vi kommer til taxameterprincippet,
forskningen
vil blive med taxameterprincipsom ministeren beskriver i redegørelsen, kan
pet?
Som
jeg
sagde før, kunne jeg forestille
jeg ikke forstå, hvordan ministeren vil få det til
mig,
at
der
var
nogle,
der blev udsultet. Jeg kan
at fungere. Det er i orden, at vi har et taxameterprincip på SU, men nu skal de studerende ikke rigtig forestille mig, hvordan de små foraltså udstyres med et 5-årigt klippekort, og skerenheder, det, som man kalder grundforskhvad så? Hvad nu, hvis uddannelsen tager ningen, skal kunne fungere i et system med
længere tid, hvordan skal det så foregå i prak- taxameter. Hvor mange penge skal der bindes i
sis? Det er vi meget spændt på at se et bud på. halen på forskningen?
Det, CD overordnet vil sikre, er, at der først
Og hvordan vil det gå med forskningen?
og
fremmest bliver forsket i grundforskningen
Hvordan vil ministeren garantere, at de »små«
uddannelser stadig væk bliver sikret? Jeg be- i alle arter inden for universiteter og højere lætragter faktisk det system som lidt af en genvej reanstalter, men vi er også glade for, at minitil at fastslå, at vi har for mange universiteter i steren skriver i sin redegørelse, at dér, hvor
Danmark - det er jeg ganske vist også helt enig forskningen er bedst, skal man selyfølgelig
med ministeren i - men ligger der det i det, at prioritere og forske endnu mere, bruge kræfhvis X-by Universitetscenter lige pludselig terne dér og så simpelt hen droppe de steder,
mangler elever, er det meningen, at man skal hvor forskningen er dårlig. Det betyder, at vi
kunne lukke det fra ministeriets side, eller må ændre ledelsesprincipperne, og det fører
mig ind på styrelsesloven.
hvad?

2059

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2060";Bente Juncker
185239;title_name;"Jeg er nødt til at sige til ministeren, at jeg
synes, hans redegørelse giver indtryk af, at han
har tænkt, at han nok ikke kunne komme igennem med en styrelseslov, når han har siddet 9
år som minister, uden at det er lykkedes, men
at det nok går, når han nu har lavet disse frie
universiteter og har stillet nogle ting op i denne redegørelse. Jeg er nødt til at sige til ministeren, at jeg synes, at ministeren skulle mande
sig op og komme med et nyt styrelseslovsforslag, for efter det, ministeren har skrevet her
om ledelse, forskning osv., tror jeg, at et flertal
i Folketinget vil være enig, hvis de lægger det
meste af det 1968-bævl væk, som ingen alligevel tror på, det er jo fortabt. Ove Nathan skrev
også i Information for nylig, at det er der altså
ingen der retter sig efter mere.
Der er ingen, der retter sig efter styrelsesloven. Sydjysk Universitetscenter har en bestyrelse, og de andre universiteter bekendtgør mere eller mindre, at de ikke retter sig efter den.
Var det så ikke på tide at få nogle af de gode
ledelsesprincipper ind i en styrelseslov, så man
kan placere det ledelsesansvar, ministeren
skriver så smukt om i redegørelsen, eller skal
det ind ad bagvejen?
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren om
det, for jeg synes, det er vigtigt, at dekaner osv.
finder ud af, at det er dem, der har ansvaret.
Det er altså ikke de studerende, der bestemmer, og man behøver ikke at holde lange møder om, hvad der skal undervises i, hvor meget
der skal undervises, hvad der skal forskes i, og
navnlig hvad der ikke skal forskes i.
Jeg synes, ministerens redegørelse er glimrende, den er nærmest fremragende på dette
punkt, men ministeren må prøve at handle lidt
efter de ord, han skriver. Lad os få et forslag til
en ny styrelseslov, og hvis det bliver stemt ned,
ved vi, at der stadig er nogle herinde, der
drømmer om 1968, men så må ministeren prøve til næste år.";Bente Juncker
187141;name_party;":
Redegørelsen om et åbent marked for videregående uddannelser er blevet rost af nogle i
dag, kritiseret af andre, og det er blevet sagt, at
den er smukt præsenteret. Der er mange Venstreord i, sagde fru Bente Juncker, men hvis
man pillede alle Venstreordene fra, var der såmænd mange fornuftige ting i den.

Jeg har fundet det mest karakteristiske ved
denne redegørelse på forsiden af den: der står
nemlig allernederst »Undervisningsministeriets småtryk 1 «. Det kan blive interessant at se,
hvor mange kapitler der kommer. Jeg synes,
der er mange plusord i denne redegørelse. Det
er selvfølgelig smukt med alle disse plusord,
det spænder forventningerne højt, men i mange tilfælde synes jeg, der er tale om falsk varebetegnelse. Jeg er ked af al den brug af frihed,
friere valg, friere udbud, fordi det ligesom signalerer, at der nu også bliver fri adgang til flere
uddannelser for de studerende, og det er ikke
det, der ligger i redegørelsen.
Der er i øvrigt spændende ting i redegørelsen, som jeg synes vi skylder ministeren et bud
på. Allerførst vil jeg sige om baggrunden for
redegørelsen, at der tydeligt ståt, at den såkaldte grønthøstermetode har udspillet sin rolle, og det vil vi gerne fra radikal side sige at vi
er glade for at ministeren har opdaget.
Grønthøstermetoden duer ikke mere. Der
har igennem de sidste 9 år været skåret kraftigt
ned på rammebevillingerne, der har været foretaget produktivitetsstigninger samtidig med,
at man har optaget et øget antal studerende, og
man har stillet meget store krav til omstillingsevnen på de videregående uddannelsesinstitutioner. Jeg synes, de har klaret det fantastisk
flot. De har i virkeligheden klaret en produktivitetsstigning på 20 pet., og det er der ikke ret
mange offentlige institutioner der har kunnet
gøre dem efter.
Der er strammet meget, men jeg mener, at
grønthøsteren nu har kørt så længe, at den er
nede ved jorden, og hvis der skal gøres mere
for uddannelsessystemet, må der flere penge
til. Derfor vil vi heller ikke være med til at fortsætte med grønthøsterbesparelser på det kommende års finanslov: det har vi meldt ud for
længe siden, og det fastholder vi. Det er bare
for at få sat den ting på plads med det samme.
Et af ministerens forslag i redegørelsen er, at
de studerende skal kunne »stemme med fødderne« eller »sive« med deres penge fra den
ene uddannelsesinstitution til den anden. Vi er
meget betænkelige ved, at man uden videre
giver los for at kunne »stemme med fødderne«
og kunne »sive«, for hvad bliver betingelserne,
og hvad vil praksis blive? Hvordan skal institutionerne planlægge? Hvordan skal institutionerne leve op til de krav, som ministeren stiller

2061

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2062";Elisabeth Arnold
189912;title_name;"til dem om, at de skal få så mange som muligt
igennem systemet så hurtigt som muligt uden
unødigt spild og uden unødig slinger i valsen?
Hvis institutionen planlægger sin undervisning
og pludselig opdager, at alle de studerende har
»stemt med fødderne«, hvad skal den så gøre?
De krav, man stiller til undervisningsinstitutionerne, er uforenelige med de tilbud om frihed,
man giver til de studerende. Det er allerede i
dag muligt for studerende at skifte fra én uddannelsesinstitution til en anden, og der står
da også i redegørelsen, at en institution skal
acceptere at optage en studerende.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvad
betingelserne bliver for, at en institution skal
acceptere at optage en studerende. Den frihed
og de rammer, der ligger om den, vil jeg meget
gerne have nærmere belyst. I virkeligheden er
den største hindring for den frie bevægelighed
og for den store frihed på uddannelsesområdet
i dag den koordinerede tilmelding og adgangsbegrænsningssystemet. Dér er vi ved kernen,
og jeg vil gerne spørge: Vil ministeren prøve at
få større frihed og bevægelighed ind i systemet
ved at ændre på adgangsbegrænsningssystemet eller ved at skaffe den fornødne kapacitet?
Det synes jeg er et rimeligt spørgsmål at stille,
når der kan konstateres den modstrid mellem
ønsket om større frihed og de store krav til institutionerne om kolossal effektivitet.
Et åbent uddannelsesnetværk er vi derimod
meget godt tilfreds med. Det system, der foreslås, er, at man i højere grad kan opbygge sin
uddannelse, som man selv ønsker det, og at
man ikke får blokeret sine ønsker om at få en
uddannelse senere hen. Det er et fantastisk
vigtigt princip. Der må ikke være blindgyder i
uddannelsessystemet, man skal kunne komme
videre, og man skal på et senere tidspunkt i
livet kunne vende tilbage. Jeg synes, det er fint,
at det er kommet til at stå på tryk, og det kan vi
kun kreditere ministeren for. Vi har et enkelt
problem, og det er den åbne uddannelse. Man
kunne få den mistanke, at ministeren ville bruge den åbne uddannelse som en del af en uddannelse, der stedse skulle overtage en større
og større del af overbygningsuddannelserne også af kandidatuddannelserne - og jeg vil
gerne have ministeren til at afkræfte, at det
skulle være ministerens mening.
Vi er glade for begrebet »åben uddannelse«.
Vi synes, ligesom en af de tidligere ordførere

sagde, at den åbne uddannelse er et supplement, der for os at se kan være en ventil for
dem, der ikke kan tilpasse sig det almindelige
lange uddannelsesforløb, men som gerne vil
ud og måske kan klare lidt på deltid ved siden
af. Men den åbne uddannelse må aldrig blive
et bombekrater i hele uddannelsessystemet, sådan at overbygningerne i virkeligheden fjernes
totalt fra den almindelige kandidatuddannelse, så vi kun har åben deltidsuddannelse med
fuld brugerbetaling tilbage. Den udvikling ser
Det Radikale Venstre overhovedet ikke nogen
vej for, det ønsker vi ikke at medvirke til, så jeg
vil gerne have ministeren til at bekræfte, at det
er ikke det, der er meningen.
Flere tilbud om korte uddannelser har vi
faktisk diskuteret flere gange i forbindelse med
optagelseskriterierne, og jeg skal kun bemærke, at de 5.000 ekstra uddannelsespladser som
beskrevet i redegørelsen kun er på det helt korte sigt. Det er uddannelsespladser, der allerede
foreligger en principiel aftale om, og vi skal
udmønte dem i typer af uddannelser. Vi er
selvfølgelig parat til at være med til at skaffe en
løsning og skaffe finansiering, men en langsigtet plan for, hvordan hele dette område skal
udvikle sig, har vi stadig væk til gode.
Forenkling og rammestyring efter taxameterprincippet er det næste forslag.
Vi synes ikke, det er klart, hvad ministeren
mener med taxameterprincip. Taxameterprincip bruger man i øvrigt i systemer, hvor man
har en vis brugerbetaling, og så betaler man
efter, hvor meget man trækker på systemet.
Man skal betale efter de trin, man bruger, men
det kan ikke være ministerens mening, at man
skal bruge det samme princip i uddannelsessystemet.
Fru Bente Juncker beskrev sådan set meget
godt før, hvad der kunne ske i en uddannelsesinstitution, hvis man lod uddannelsesklippekortet være retningsgivende for, hvordan uddannelsen skal planlægges.
Man kan også forestille sig et typisk forløb
som det, der står beskrevet her: en person på
mellemuddannelse eller bacheloruddannelse,
der har erhvervsarbejde, supplering under
åben uddannelse og afslutning på kandidatniveau på fuldtid. Det er et typisk forløb.
Man kunne også forestille sig, at man efter
en forudgående uddannelse begyndte på en
supplerende uddannelse, og når man så var l

2063 14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2064";Elisabeth Arnold
194635;title_name;"år fra afslutningen, var uddannelsesklippekor- forskningen særskilt. Det kunne betyde, at
tet brugt op, og at man så måtte gå over på man var ved at fjerne forskningen fra uddanåben uddannelse, fordi der ikke var mere ud- nelsen, og jeg vil gerne komplimentere den
dannelse tilbage til én. Mener ministeren vir- konservative ordfører, fordi hun så klart sagde,
kelig, at det skal forstås sådan? Kan det være at De Konservative fortsat ønsker, at der skal
rigtigt, at en enkelt uddannelsesinstitution skal være en tæt kobling mellem forskning og udprøve at analysere sit studentermateriale og si- dannelse på de videregående institutioner. Jeg
ge: Nu har vi 3 næste år, der skal på åben ud- vil gerne have, ministeren svarer på, om det
dannelse, for deres klippekort er løbet ud, vi også er hans opfattelse.
har 10, som løber ud om 2 år, og 15, som løber
ud om 1f2 år? Det kan da ikke være meningen. Lysholm Christensen (KRF):
Det må da være sådan, at hvis man er begyndt
Undervisningsministerens redegørelse om et
på en uddannelse, som er et afsluttet hele, skal
åbent
marked for videregående uddannelser er
man også have tilbudet om at få den uddannelse i den periode, uddannelsesforløbet normalt et spændende og visionært bidrag til debatten
tager. Åben uddannelse skal være forbeholdt om de videregående uddannelser, og redegødem, der har forladt systemet, men stadig væk relsen kan forhåbentlig også på visse punkter
ønsker at kunne tage en del af uddannelses- danne basis for lovgivning på området.
Jeg vil også gerne indledningsvis sige, at det
ydelserne på deltid med brugerbetaling.
er
en fornøjelse at få sådan et skrift i hånden,
Vi er meget skeptiske over for taxametersysom har en pæn layout og en pæn indbinding.
stemet, og vi kan ikke se, at det er forklaret
Selvfølgelig kan en pæn indbinding somme tisærlig grundigt i redegørelsen, men vi siger
der skjule et dårligt indhold, men det synes jeg
mange tak for signalet om den flerårige fastikke man kan påstå i dette tilfælde.
læggelse af rammerne. Hvis ministeren komFrihed, bevægelighed, åbenhed og effektivimer med bare den mindste antydning af invitatet er bærende begreber i redegørelsen, og det
tion til os om at deltage i forhandlinger om
er begreber, som vi i Kristeligt Folkeparti kan
flerårige rammer for dette område, siger vi ja tilslutte os og finder væsentlige netop i forbintak. Så vil vi komme, uanset på hvilket tids- delse med dette område.
punkt af døgnet ministeren inviterer os, det
Det er på tide, at der bliver gjort op med
kan jeg godt love.
1970'ernes uddannelsestænkning. Med de
Jeg vil ikke sige så frygtelig meget om forsk- krav, der stilles både nationalt og internationingen. Jeg synes, det afsnit, der er om forsk- nalt, må der lægges nye linjer i uddannelsesponingen, er tyndt, og jeg savner virkelig en god litikken, og ministeren har her spillet ud med
diskussion om, hvad der skal ligge i den ny for- nogle visionære tanker, som vi synes er spænskeruddannelsesreform. Hvornår får vi et for- dende og brugbare.
slag til en forskeruddannelsesreform fra miniVi skal også altid være opmærksom på at
sterens hånd, som vi i Folketinget kan om ikke udnytte de økonomiske midler bedst muligt.
tygge drøv på så i hvert fald læse på, forholde Jeg synes, at vi er kommet langt de senere år.
os til og diskutere i et politisk forum? Vi har Vi får rent faktisk megen undervisning og uddisse forskellige forslag, som har været til hø- dannelse for kronerne, men der er givetvis omring, og som er fundet på Odense banegård, råder, hvor der stadig væk kan hentes noget
eller hvor de ellers kan være fundet, men der ind ved effektivisering og fleksibilitet.
ligger faktisk ikke noget på nuværende tidsJeg skal knytte en enkelt kommentar til taxapunkt på Folketingets bord. Kan vi ikke få det meterprincippet, der har været et nyttigt insnart, så vi kan komme videre med arbejdet? strument til styring af institutionernes økonoI den forbindelse vil jeg gerne sige, at man mi, og nu foreslås princippet videreført som en
kunne få den mistanke, at ministeren var ved slags klippekort også for de studerende. Det
at frigøre forskningen fra uddannelsen. Den kan der vel være god fornuft i til en vis grænse,
måde, man ifølge ministerens redegørelse skal men jeg ser alligevel, at der er to principper,
budgettere på, er, at man skal bruge taxameter- som let vil komme til at kollidere med hinanprincippet til at planlægge uddannelsen, og så den. Man taler om bevægelighed og fleksibiliskal man i øvrigt planlægge og budgettere tet, om, at man skal have mulighed for at skifte

2065

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2066";Elisabeth Arnold
199309;title_name;"studium, men denne mulighed er yderst begrænset, hvis der kun er få muligheder for at få
ekstra klip i forbindelse med et studieskift.
Hvis vi skal i gang med et sådant klippekort,
skal der være rimelige økonomiske muligheder
for også i praksis at kunne skifte til andet studium.
Vi ser også gerne, at der bliver friere udbud
og friere optag på institutionerne. Det er noget, som har været drøftet meget i dag. For os
at se har det først mening, hvis det også i virkeligheden betyder friere optagelsesmuligheder
for den studerende. Det er ikke kun en frihed,
der skal gælde for institutionen, den må også
gælde for den studerende. Vi ser det gerne,
som vi tidligere har sagt, kombineret med stopprøver, sådan at studiet, hvis det ikke indfrier
forventningerne, kan afbrydes og den studerende kan begynde et nyt sted og give plads for
en ny studerende på det første sted. Vi ser gerne, at der er friere muligheder på dette område.
Der er et sted, hvor jeg mener, det er nødvendigt at sætte en bremse på ministerens ønske om at slippe de liberale markedskræfter
løs, for hvis de virkelig bliver sluppet løs på
det område, vil der ganske givet blive visse
højtspecialiserede områder, som kommer i
klemme, idet de områder, som kun tiltrækker
få studerende, ikke vil være særlig attraktive at
satse på for uddannelsesinstitutionerne. Hvad
med visse humanistiske specialer? Der må være visse krav om udbud og om forskning. Det
kan ikke helt overlades til de frie markedskræfter at bestemme, hvad der skal forskes og
undervises i.
Endelig et par ord om styrelsesloven. Det er
bestemt at håbe, at der snart kan skabes et flertal i Tinget for en ændring af styrelsesloven.
Det er på høje tid, for den trænger virkelig til
at blive revideret, og på det område må jeg sige, at ministerens tanker, som de er skitseret i
redegørelsen, er et vældig godt udgangspunkt
for videre drøftelser. Til slut vil jeg blot sige, at
bortset fra visse løsslupne liberale tanker finder Kristeligt Folkeparti, at redegørelsen er
både god, konstruktiv og visionær.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne sige tak for alle de faldne bemærkninger, som er til stor hjælp, når vi nu i

ministeriet skal lægge op til de kommende års
politik for de videregående uddannelser og
forskningen.
Redegørelsen er tænkt som en service over
for Folketinget, over for institutionerne og
over for de studerende. Derfor er der medtaget
elementer, som allerede gælder og er i kraft.
Det har måske skabt lidt forvirring, men jeg
mener ikke, det vil være rimeligt kun at nævne
de nye ting, for tanken var at give en samlet
fremstilling af de overordnede rammer og spilleregler, som regeringen mener bør gælde de
kommende år.
Der er behov for langsigtet, konsekvent
tænkning, og det har jeg i redegørelsen givet
en række begrundelser for i det indledende afsnit om udviklingstendenser.
Redegørelsen giver derefter et bud på, hvad
vi skal sigte på, og det gives i samlet form.
Hensigten er at løfte debatten op over de detaljer og delspørgsmål, som vi har haft en tendens
til at pindehugges om stykke for stykke. Hensigten er også at undgå de tendenser til slingrekurs, som der måske på grund af manglende
gensidig orientering mellem regering og Folketing har været. Tænk blot på den årlige fordeling af antallet af pladser på institutionerne,
som har givet en utålelig slinger.
Jeg foreslår af samme grund, at vi politikere
nu holder op med at blande os i detaljer, at vi
koncentrerer os om at fastlægge de overordnede mål og rammer, at vi viser institutionerne
og de studerende større tillid, og at vi lader
dem udfylde rammerne i et samarbejde også
med aftagerne.
Der har været rejst en del kritik af de videregående uddannelser. De studerende udtrykker
ofte utilfredshed med undervisningskvaliteten.
Aftagerne, mange ansatte og studerende klager
over, at styrelsesloven er for tung, for bureaukratisk og bremsende for omstillingen. Nogle
påstår også med næsten rituelle besværgelser,
at ministeriet styrer planøkonomisk og centralistisk som i Østeuropa før murens fald. Dette
sidste er naturligvis forkert, men jeg tager det
som en kærkommen støtte til bestræbelserne
på at få mere decentralisering, brugerstyring
og selvforvaltning og alt det andet, som er
nævnt i redegørelsen. Jeg har så at sige villet
befri mig for enhver beskyldning om, at det var
mig, der ønskede denne topstyring fortsat.

2067

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2068

[Undervisnings- og forsknlngsmlnlsteren]
Vi har et indlysende behov for ikke bare at
sikre, men også at hæve kvalitetsniveauet i uddannelserne og forskningen, og da vi vist alle
er enige om, at det ikke kan ske på kommando,
bliver vi altså nødt til at overveje, hvilke mekanismer vi kan introducere til fremme af kvaliteten. Vi skal udvikle vore videregående uddannelser fra båse til netværk, men det betyder ikke, som nogle med rette har udtrykt bekymring
for, at vi nu skal kommandere institutionerne
til at opdele enhver uddannelse i små bidder:
det er alene en mulighed, der tilbydes. Det er
ikke ministeriet, der nu skal udbyde alting i
små bidder som åben uddannelse, det er frit
optag, der foreslås, og det vil sige, at hvis en
institution selv vil udbyde en del af en uddannelse som deltidsuddannelse og der er så mange studerende, som vil melde sig, at det kan
betale sig for institutionen at tilbyde undervisning, så vil pengene falde.
Overalt, hvor der er nogle, der vil tilbyde undervisning, og nogle, der vil tage imod den, vil
pengene falde. Det er det, der er meningen
med frit optag. Der er ikke tale om totalt fri
adgang, for så risikerer man, at der er en enkelt
studerende på Odense Universitet, som vil læse et eller andet obskurt, og det kan vi ikke
kommandere Odense Universitet til. Det må
afhænge af, om der er tilstrækkelig mange,
som vil melde sig, og om der er nogle lærere,
som vil tage opgaven op, men hvis der både er
elever og lærere, som vil arbejde med det, så
kommer pengene til institutionen. Sådan skal
det forstås, og jeg er meget glad for at få lejlighed til at præcisere det.
Der har været stillet en masse smaddergode
spørgsmål. Jeg skal prøve at løbe dem hurtigt
igennem og beder om undskyldning for, at jeg
har måttet lytte så intenst eftet, at jeg ikke har
kunnet systematisere svarene, så de kom i en
logisk rækkefølge. Det bliver altså en lidt tilfældig rækkefølge.
Hr. Frank Jensen og andre spurgte, hvad der
egentlig menes med dette uddannelsesklippekort, og hvordan det kan forenes med SU-klippekortet, hvor man jo, som hr. Frank Jensen
nævnte, kan opspare klip og derved i virkeligheden forlænge sin studietid.
SU-klippekortet er først og fremmest tænkt
som en bevillingsmekanisme. Hvis en institution optager studerende, som har en fuldt færdig socialrådgiveruddannelse eller folkeskole-

læreruddannelse eller andet på bachelorniveau, vil institutionen ikke få fuld kandidatpris
for at uddanne en sådan studerende, men kun
f.eks. %. Man kan sige, at det er urimeligt, fordi
sådan en folkeskolelærer eller socialrådgiver
ikke kan klare jurastudiet på 2 år.
Dertil vil jeg for det første svare, at det er der
mange eksempler på at man godt kan. For det
andet vil jeg sige, at hvis det er på grund af
manglende meritoverførsel fra den hidtidige
uddannelse til den nye uddannelse, er det kun
godt, at vi lægger pres på institutionerne for at
få dem til at give merit. Endelig vil jeg sige, at
sådanne lidt ældre studerende, som har en uddannelse i forvejen, ofte er meget nemme studerende. Jeg tror godt, vi kan blive enige med
institutionerne om en betydelig lavere pris for
sådanne studerende, og det passer fint med de
tanker, som har været fremme i næsten alle
partier, om, at for ansøgere, som har en uddannelse i forvejen, bør der tilbydes overbygninger, som sparer de pågældende for unødigt at
skulle hele vejen igennem forfra. Det er altså
tænkt som en mekanisme til fordelirig af penge
på en rimelig måde, så vi undgår, at de studerende, som i forvejen har en uddannelse bag
sig, skal tage en fuld kandidatuddannelse og
være 5 år om det, sådan at institutionen skal
have betaling for 5 år. Det almindelige er, at
sådanne studerende er meget kortere tid om
det.
I øvrigt er det altså et alternativ til det, som
jeg foreslog for 1 år siden, og som der efter jul
viste sig at være et flertal imod i det nye Folketing, nemlig tanken om slet og ret at lade ansøgere, der havde en videregående uddannelse i
forvejen, stå bagest i køen. Det, som her lægges frem, er et tilbud til dem. De kan blive kandidater, men det skal selvfølgelig være på andre vilkår end almindelige ansøgere.
Hr. Frank Jensen fremhævede, som vi har
hørt før, at der bør være fri adgang for alle, der
har en adgangsgivende eksamen, og han havde
ikke lyst til at spare i form af plæneklipperbesparelser eller grønthøsterbesparelser.
Til det sidste vil jeg sige, at det er den diskussion, vi skal have i forbindelse med finansloven. Det er ikke, fordi regeringen har lyst til
at lave plæneklipperbesparelser, men når der
af forskellige grunde bliver så mange merudgifter i hele den offentlige sektor, føler regeringen altså, at det er en pligt til gengæld at prøve

2069

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2070

[Undervisnings- og forskningsministeren]
at skaffe besparelser. Jeg gad nok se den regering, som kan fraskrive sig grønthøstermetoden. Den regering vil Danmark aldrig se, det
kan jeg godt garantere for. Man vil heller aldrig nogen sinde se en socialdemokratisk regering, som ikke kører med grønthøster hen over
den offentlige sektor for at finansiere alle de
udgifter, som Folketinget og regeringen har lavet i årets løb. Altså: Grønthøsteren er her for
at blive. Man kan godt sætte den ud af kraft i
perioder og på visse områder, men der vil ikke
komme finansministre i Danmark, som vil fraskrive sig retten til at køre med grønthøster,
det tror jeg godt jeg kan garantere for.
Med hensyn til den fri adgang synes jeg, det
var vældig godt, at fru Elisabeth Arnold straks
fra starten kom op og prikkede hul på det fatamorgana, og jeg vil gerne bekræfte, at der ikke står fri adgang i regeringens oplæg. Jeg mener også, at det ville være at stikke folk blår i
øjnene.
Egentlig synes jeg, at jeg har været meget
sparsommelig med liberale faner i den redegørelse. I oversigten s. 4 og 5 kan jeg kun finde
fire liberale faner, og så vidt jeg kan se, er der
hold i dem alle fire.
Den ene hedder friere udbud. Jamen friere
udbud bliver der jo, når f.eks. Københavns
Universitet i stedet for at få 35 små klatter med
pladser får 7 små og 1 stor klat med flere tusinde pladser, hvor Københavns Universitet selv
kan fordele pladserne på fagområder. Det er
da friere udbud.
Og friere valg af uddannelse. Jamen det vil
der jo blive, for jeg er sikker på, at institutionerne vil tage hensyn til de studerendes valg.
De er i hvert fald i et vist omfang nødt til det,
for hvis der ikke er studerende til det, de udbyder, bliver det jo ikke til noget.
Jeg mener oprigtig talt, at vi har brug for det
element, der hedder friere bevægelighed for de
studerende, for hvis undervisningen nu ikke er
så god i København, hvorfor skal man så ikke
have mulighed for at tage sin plads og sine
penge med til Århus? Hvis Århus vel at mærke
vil acceptere den pågældende, for det er jo hele tiden forudsætningen, at den modtagende
institution skal sige ja.
Hvis jeg skulle have opfundet en liberal eller
næsten grundtvigsk fane at bruge her, skulle
det være begrebet gensidig frihed, for der gives
altså her større beføjelser til institutionerne -

også til at sige nej til nogle studerende. Men til
gengæld bliver der altså også større frihed for
de studerende til at sige nej til institutionen.
Hvis nogen vil sige, at det jo er markedsprincipper, må jeg gøre opmærksom på, at det gode ved markedsprincipperne jo netop er, at de
optimerer valgfriheden. Det synes jeg ikke der
er noget galt i: det skulle vi alle sammen være
tilhængere af. Det ønsker mit parti i hvert fald
på ingen måde at tage monopol på. Det er vist
noget, som et meget stort flertal gerne vil være
med til at fremme.
Den sidste fane hedder frit optag. Jamen
deri ligger altså det, jeg forklarede, nemlig at
der f.eks. på Åben Uddannelse er mulighed for
at optage præcis så mange, som institutionerne
vil, og så mange, som de nu synes det kan betale sig at optage under de økonomiske vilkår,
der gælder. Det er altså ikke fri adgang, men
frit optag. Til gengæld har ansøgeren jo altså
mulighed for, hvis vedkommende ikke kan blive optaget på det, man helst vil, på den ene
institution, at forsøge på den anden institution,
så igen er det gensidig frihed.
Derfor synes jeg ikke, der er flere plusord,
end der er hold i. Men skulle nogen kunne påvise, at der er et plusord, der bør sættes et forbehold eller en stjerne ved, så man ikke misforstår det, lytter jeg meget gerne, for det gælder i
denne debat om, at vi ikke lover mere, end vi
kan holde. Jeg ønsker ikke at stikke blår i øjnene på nogen. Det er ikke »fagre ny verden«, vi
her beskriver. Det er ikke landet, hvor det flyder med frihed og honning, for det kan man
ikke lave på dette felt. Og det ville nok heller
ikke være tilrådeligt, fordi en vis adgangsbegrænsning jo rent ud sagt er nødvendig af hensyn til kvaliteten. Det kan vi lige så godt sige
rent ud.
Derfor synes jeg også, hr. Frank Jensen har
et problem, når han vil give fri adgang for alle,
der har en kompetencegivende uddannelse.
Hvordan går det med kvaliteten her i landet,
hvis det skal være uddannelsespolitikken? Det
skulle jeg også hilse og sige fra uddannelsesråd, forskningsråd, rektorer osv. Det er ikke
nogen folkesag hverken blandt studerende eller lærere på danske universiteter at lave fri adgang for hvem som helst, som har en adgangsgivende eksamen.
Så kan man sige, at det er en folkesag blandt
de unge. Nej, det er det heller ikke. De unge

2071

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2072

[Undervisnings- og forskningsministeren]
forstår udmærket, at man ikke bare kan sætte
kryds og så komme ind hvor som helst. De forstår udmærket, at der skal stilles krav. Jeg er
glad for, hr. Frank Jensen nikker, for så er vi i
hvert fald enige om det. Og det, det så gælder
om, er, at vi ikke lover mere, end vi kan holde.
Vi har lovet hinanden at prøve at skaffe 5.000
ekstra pladser: det er flot, hvis vi kan.
Og vi skal selvfølgelig lytte til de studerendes ønsker, men heller ikke i den henseende vil
jeg love mere, end rimeligt er. Vi skal ikke i
alle henseender lytte til de studerendes ønsker,
så hvis nogen vil have mig til at sige noget uliberalt, siger jeg det gerne: Der skal være et element fortsat, er jeg bange for, af formynderi i
dette her.
Det læser jeg mig også til ved at studere den
seneste vismandsrapport fra maj 1991. Jeg vil
anbefale den sidste tredjedel af rapporten til
læsning for alle, der interesserer sig for uddannelsespolitik, for her kan man læse den lidt
sørgmodige beretning om, hvor lidt der var
kommet ud af den megen omstilling fra offentlig sektor- og hjemmemarkedsuddannelser til
uddannelser i den konkurrenceudsatte del af
dansk erhvervsliv. Konkurrencesektoren tegner sig kun for 9 pet. af de videregående uddannelser, 9 pet., og også når det gælder forskeruddannelser, ligger konkurrencesektoren
nede på omkring en tiendedel - ja, når det gælder de danske offentlige forskningsressourcer,
er det en ynkeligt beskeden del, som overhovedet er til glæde for konkurrencesektoren.
Derfor mener jeg i modsætning til hr. Frank
Jensen, at vi er nødt til med lys og lygte at lede
efter muligheder for at oprette nye korte uddannelser, der sigter på især konkurrencesektoren. For det er jo ikke så mærkeligt, at de
unge ikke vælger disse uddannelser, når de ikke er der. Det er jo ikke så mærkeligt, at de
vælger de traditionelle offentlig sektor-uddannelser, når det er dem, der er der, når det er
dem, der reklamerer, når det er deres ansatte
osv., som dominerer debatten. De uddannelser, som de økonomiske vismænd efterlyser, er
der kun i beskedent omfang - det er problemet.
Jeg har lyst til at citere fra vismandsrapporten »Dansk Økonomi Maj 1991«, hvor der s.
115 står:
»Selv om der har været en vis vækst i den
konkurrenceudsatte sektors beskæftigelse af

personer med videregående uddannelser, har
tilgangen været forholdsvis mindst netop i
denne sektor, som samtidig er forsknings- og
teknologiintensiv. Dette hænger i høj grad
sammen med uddannelsesudbudet, der har
haft overvægt af uddannelser, der traditionelt
primært finder beskæftigelse i den offentlige
sektor og i hjemmemarkedserhvervene.«
Tydeligere kan det ikke siges, at landet her
har et problem.
Sammesteds s. 123 står der:
»Det drejer sig derfor fremover måske i særlig grad om at forbedre kvaliteten af uddannelserne, herunder forskeruddannelserne, inden
for de fagområder, som især konkurrencesektoren efterspørger. Det kræver bl.a. en styrkelse af grundforskningen inden for disse områder. Det er under alle omstændigheder en meget langvarig proces at ændre sammensætningen og kvaliteten af uddanrielserne, især for de
videregående uddannelsers vedkommende.
Hertil kommer som en nødvendig betingelse,
at søgningen til de pågældende uddannelser
øges. Dette kræver formentlig en bred indsats,
herunder eventuelt en afdæmpet efterspørgsel
efter de personer med de uddannelser, der fortrinvis beskæftiges i hjemmemarkedssektoren
og i den offentlige sektor.«
Jeg vil ikke komplimentere sprogbrugen i
vismandstapporten, men meningen er i hvert
fald meget klar.
Vi har altså fortsat omstillingsproblemer,
skævheder i de videregående uddannelser, og
også af den grund går regeringen ikke ind for
totalt fri adgang. Men det gør vi altså heller
ikke af en anden grund, nemlig kvaliteten.
Jeg tror, jeg hermed også har fået svaret fru
Ebba Strange, som spurgte, hvad frit optag var
for noget. Men jeg skulle måske lige svare på
det med ligemageriet, som jeg blev beskyldt for
af fru Ebba Strange. Jeg må nu gøre opmærksom på, at det næsten er 20 år siden, jeg første
gang foreslog, at hver enkelt ung skulle have
en uddannelseskonto, og at den skulle være lige stor for alle, fordi vi derved kunne forene
ligheden og friheden i de videregående uddannelser, men det er ikke det, jeg lægger op til
her: det er kun et lille skridt på vejen. Ligemageriet kunne jeg godt beskrive, men det er jo
nu ikke det, vi gør i denne omgang.
Endvidere sagde fru Ebba Strange, at adgangsbegrænsningen er skyld i social skævhed.

2073

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2074

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Det vil jeg benægte. Jeg er helt sikker på, at
adgangsbegrænsningen i størst grad rammer
akademikerbørn, for i akademikerfamilier er
der tit sædvane for at påbegynde videregående
uddannelser - man driver så at sige ind i dem,
man kender derhjemmefra osv. - hvorimod ansøgere fra socialgruppe 4 og 5, hvis vi skal bruge disse begreber, ofte har bedre kvalifikationer og derved kommer over barriererne. Derfor vil jeg benægte, at adgangsbegrænsning har
noget med social skævhed at gøre.
I den forbindelse vil jeg gerne fremhæve regeringens politik, som jo går ud på først at skabe friere adgang for unge, der går på handelsskoler og tekniske skoler: for at skabe friere
adgang til de videregående uddannelser, man
har dér, er det bedste, man kan gøre, hvis man
vil gøre noget for unge, der kommer fra ikkeakademiske hjem. For disse unge går jo fortrinsvis på handelsskoler og tekniske skoler, og
dem har jeg hele tiden sagt vi skal tale noget
mere om. Det er for dem, der nu er blevet fri
adgang for alle egnede til de videregående uddannelser. Se, det er socialpolitik, det er noget,
der skaber social mobilitet. Der er ikke særlig
meget mobilitet i at lukke alle dem, der søger,
ind på de lange akademiske uddannelser. Det
får vi ingen mobilitet af. Det kan man se på
søgningen, for de, der søger, vil jeg påstå er
skævere fordelt end dem, der bliver optaget.
Endelig vil jeg sige til fru Bente Juncker, at
der ikke er tale om, at forskningen nu her bliver kastet for løverne. Allerede i dag er der en
adskilt budgettering af forskning og undervisning, og det, der lægges op til, er alene, at vi
skal følge Forskningspolitisk Råds tanker om,
at forskningsdelen af institutionernes bevillinger i højere grad skal fordeles efter kvalitet.
Redegørelsen siger om dette, at jeg vil bede
Forskningspolitisk Råd om nærmere at forklare, hvad der menes med det, og hvordan vi kan
gøre det. Jeg vil holde mig til Forskningspolitisk Råd i enhver henseende i denne sag.
I øvrigt vil jeg bekræfte, at regeringen arbejder med et styrelseslovsforslag - jeg tror endda, at det er ret velkendt rundt omkring - men
vi vil altså ikke komme med det til Folketinget,
før vi er sikre på, at det bliver taget seriøst, og
vi vil heller ikke sende det til høring på institutionerne, før vi er sikre på, at det bliver taget
seriøst. Det tror jeg er et godt råd, men jeg er
lige så utålmodig efter, at de forhandlinger bli-

ver til noget, så skulle vi ikke gå i gang? Jeg er
klar i morgen.
Min taletid er udløbet. Jeg har også fået svaret på det vigtigste.";Lysholm Christensen
220490;name_party;":
Jeg vil begynde med at erklære mig meget
enig med ministeren i, at det ville være gavnligt for institutionerne og planlægningen på institutionerne, hvis vi kunne undgå de meget
lange og seje forhandlinger om flere uddannelsespladser. Som en af aktørerne igennem de
seneste fire år ser jeg frem til at få mulighed for
at koncentrere mig om andre politiske emner i
sommerperioden end disse lange forhandlinger og de mange samråd i forbindelse med offentliggørelse af, hvor mange der er adgangsramt.
Men skal vi undgå den form for parkunderholdning i agurketiden for pressen, skal vi have en minister, som ønsker at sikre en automatik i systemet - en automatik, som består i, at
institutionerne får mulighed for at optage alle
kvalificerede unge. Det er dette begreb, der adskiller sig fra det nuværende adgangsbegrænsningssystem, hvor man på forhånd politisk
fastsætter en dimensionering: så og så mange
pladser inden for de enkelte områder, og så
fastsætter man optagelseskriterierne efter, hvor
mange ansøgere der kommer, og så bliver det
det, der fastsætter karakterkvotienten for optagelse.
Det vil sige, at de unge ikke kender kriterierne på forhånd under det nuværende system:
de ved ikke, hvad der bliver adgangsbilletten
den dag, de søger uddannelse, på hvilket niveau. Derfor skal vi væk fra det. Vi skal på forhånd her fra huset gøre det klart, hvilke kvalitetskrav vi vil stille, frem for at lave dimensionering.
Det hævder ministeren også er det, han bevæger sig hen imod, nemlig i de nye kategorier
1, 2 og 3. Dertil vil jeg sige: Kunne vi ikke også
blive fri for alle de mange nye begreber? Vi har
kvote 1 og kvote 2, som vi fik sidste år. Det har
lokket en hel masse nye ansøgere frem på arenaen, som alligevel ikke fik lov til at komme
ind, som de troede de fik, og nu har vi fået
kategori 1, 2 og 3 frem. Det kan være meget
godt, men det bidrager altså også til, at der
kommer nogle overskrifter i aviserne, en masse
polemik og en masse forventninger, som vi
desværre ikke kan indfri.

2075

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2076";Frank Jensen
222606;title_name;"Kategori 1: frit optag, tangerer tanken om at
sætte nogle kvalitetskrav, men problemet i kategori 1 er, at der bliver stillet forskellige kvalitetskrav fra institution til institution inden for
samme fag, og det er med til at gøre det uigennemskueligt for de unge. Derfor burde vi have
en landsplanlægning, der sagde, at inden for
jura er de juridiske fakulteter enige om at sige:
En adgangsgivende eksamen og muligvis nogle karakterkrav til nogle enkelte fag inden for
deres studentereksamen. Inden for naturvidenskab vil man stille nogle andre kvalitetskrav til
en fagkombination for deres studentereksamen.
Det er den form for ophævelse af adgangsbegrænsningssystemet, som er nødvendig, for
så har vi opgivet dimensioneringen og dermed
også taget hele bolden væk fra det politiske system, og det er det, vi anbefaler. Så kunne vi
undgå den lange og seje politiske forhandling
hver eneste gang om at få øget antallet af pladser, og jeg kan godt sige, at det har været sejt.
Vi sidder på baggrund af det system, vi har i
dag, og forhandler om, hvorvidt vi skal have 10
jordemødre mere eller mindre inden for et område, hvor man klart ved og kan forudse samfundets behov for flere jordemødre. Vi ved,
hvor mange stillinger der har været, vi ved,
hvor mange job der er, og vi ved, hvor mange
barsler en jordemoder skal tage sig af hvert år
for at kunne holde sig i form som jordemoder,
så det kan man forudse, men selv dér går vi
galt i byen og kan ikke få uddannet det nødvendige antal jordemødre. Vi kan se, at vi har
ledige stillinger stående i det jyske område i
øjeblikket.
Hvad angår uddannelsesklippekortet, var
ministerens replik til den del i hvert fald med
til at skabe betydelig mere klarhed over, hvad
der var målet med klippekortet. Målet er vi
enige om, og det er baggrunden for, at vi har
sat ministeren i gang med et hjemmearbejde,
der består i at få etableret nogle overbygningsuddannelser. Hvis det er det, der er målet, kan
vi begynde at diskutere det, men jeg tror, at det
sagtens kan gennemføres, uden at det er nødvendigt at lave et meget mekanisk system med
et klippekort, for det kan nemlig være en hindring for dem, der vælger nogle snoede veje i
uddannelsessystemet frem mod et mål. Jeg er
altså enig i, at vi skal have etableret overbygningsuddannelserne, men at vi skal lade være

med at lave flere redskaber, der tangerer det,
der var i Østeuropa for flere år siden.
Angående ministerens henvisning til Det
Økonomiske Råds formandskabs rapport fra
maj i år kan man sige, at en gang imellem kan
det være vanskeligt at finde ud af, hvad det er
for nogle kvalifikationer, den konkurrenceudsatte sektor efterspørger. Kunne de ikke en
gang imellem formulere det krav? Det ville være rart for os.
Men de uddannelser, man traditionelt mener skulle kunne indfri behovene hos den konkurrenceudsatte sektor, er sådan noget som
naturvidenskab, ingeniøruddannelser, de videregående tekniske uddannelser, HHX osv,, og
det er dér, hvor vi har svært ved at få kunder
nok i butikken. Det kan ikke hjælpe noget, at
vi går og putter blår i øjnene på folk og siger,
at der bliver fri optagelse på et område, hvor vi
har fri adgang i dag. Vi skal lade være med at
skabe større forvirring hos de unge og i stedet
bruge kræfterne på at løse nogle af de reelle
problemer. Vi anbefaler, at udgangen på dagens debat er, at vi tager fat på at løse nogle af
de egentlige problemer.";Frank Jensen
226010;name_party;":
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger om
styrelseslovsforhandlingerne og -ændringerne,
for det nåede jeg ikke i mit første indlæg. Jeg
vil gerne kvittere for ministerens meget afdæmpede og rolige beskrivelse af styrelseslovsforhandlingerne og sige, at vi fra radikal
side er glade for, at der stadig væk er en bold i
spil i disse forhandlinger. Vi håber, at forhandlingerne kan lykkes, og at vi kan finde frem til
en ny styrelseslov, som kan samle et bredt flertal her i Folketinget.
Men så bliver jeg også nødt til at sige til ministeren, at det begreb, ministeren har opfundet i sin redegørelse, der hedder »bæredygtig
ledelse«, har jeg dog aldrig hørt om før. Begrebet »bæredygtig« er brugt af fru Gro Harlem
Brundtland i hendes fremragende miljørapport, men den beskriver noget helt, helt andet.
Jeg synes, begrebet »bæredygtig ledelse« anvendt i den sammenhæng rent ud sagt er voldtægt af fru Brundtland. Jeg synes virkelig, det
er utroligt, og jeg vil gerne høre, hvad ministeren egentlig mener med udtrykket »bæredygtig
ledelse«. '

2077

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2078";Elisabeth Arnold
227170;title_name;"Til sidst om styrelsesloven: Nu er der talt
meget om Østeuropa, og ministeren har følt, at
han er blevet beskyldt for at bruge metoder,
som man har brugt i Østeuropa. Vi er alle sammen meget fascineret af den udvikling, der er
sket i Østeuropa i de sidste par år, men ministeren skal ikke tro, at kommunismens fald i
Østeuropa kan give ham noget påskud til at
afskaffe ethvert demokratisk fremskridt, der er
sket inden for de videregående uddannelser
med hensyn til medarbejderrepræsentation,
medbestemmelse osv., som især styrelsesloven
har været en ramme omkring. Den udvikling
vil vi fra radikal side ikke acceptere, og det synes jeg lige så godt ministeren kan gøre sig
klart med det samme. Sådan er det! Så er vi i
hvert fald ikke med.
Dernæst vil jeg gerne kommentere et enkelt
punkt i ministerens sidste svar her. Ministeren
sagde, at vi skal presse institutionerne til at
give merit, og det lyder også udmærket. Vi vil
gerne have øget mulighed for meritoverførsel,
øget fleksibilitet, øgede muligheder for at kombinere uddannelserne. Men hvis man bruger
økonomiske midler til at presse institutionerne
til at give meritoverførsel, kommer vi på kollisionskurs med kravet om høj kvalitet.
Jeg vil gerne bede ministeren om at præcisere sit udsagn. Og jeg kunne forestille mig, at
ministeren kunne sige således: Vi vil afkræve
institutionerne en præcis beskrivelse af, hvilken form for meritoverførsel der kan blive tale
om. Så vil jeg være tilfreds. Man må ikke gå på
kompromis med kvalitetskravet.";Elisabeth Arnold
228685;title_name;"Jeg går ud fra, at der var tale om åndelig
voldtægt, for ellers havde jeg vist været nødt til
at skride ind mod en af bemærkningerne i fru
Elisabeth Arnolds indlæg. (Munterhed).
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det har jeg ikke nogen kommentarer til.
(Munterhed).
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Jensen, at regeringen ikke har nogen ambitioner om, at vi
kan optage alle, der melder sig på antropologi-, sociologi- og psykologistudierne, for så
skulle man femdoble kapaciteten. Det mener
jeg ville være vanvittigt, og jeg er helt sikker
på, at selv om man giver universiteterne langt

større frihed til selv at bestemme, hvorledes
deres pladser skal fordeles, vil det ikke føre til
hverken en fordobling eller en femdobling, og
jeg tror heller ikke, der vil blive en stigning på
50 pet. Jeg er sikker på, at institutionerne selv
vil foretage en rimelig fordeling af pladserne.
Hvis de ikke gør det, må man jo tale med dem
om det.
Men jeg ville bare bekræfte, at regeringen
ikke har nogen ambitioner om at love eller stille i udsigt, at alle kan blive optaget lige, hvor
de helst vil. Og vi føler slet ikke noget pres fra
Danmarks ungdom for, at vi skal gøre det. Så
jeg ved egentlig ikke, hvor dette folkekrav
kommer fra. Det kommer ikke fra folket: det
kommer måske fra en gruppe lidt ældre akademikere, som græder snot ved tanken om den
såkaldt frie adgang i deres ungdom. Men det
var jo dengang, kun 5-6 pet. tog studentereksamen, 5-6 pet. privilegerede, som ikke var blevet
sorteret fra forinden. For dem var der fri adgang. I dag har vi gudskelov fået uddannelsesmæssigt demokrati, hvor over halvdelen kan
sætte kryds i skemaerne og ansøge, og derfor
er situationen en anden i dag.
Det er rigtigt, som hr. Frank Jensen siger, at
der er visse nye begreber, som er kommet ind i
debatten. Vi har fået en kvote 2, og her foreslås
der et optagelsessystem, hvor uddannelserne
anbringes i fire grupper, men så længe nye begrebsdannelser alene betyder, at institutioner
får frihedsgrader, de ikke har haft hidtil, synes
jeg ikke, man skal bebrejde regeringen noget.
Men hvis nye begrebsdannelser drejer sig om
nye og mere detaljerede indgreb, er der grund
til at bebrejde regeringen noget.
Hvad angår jordemødrene, har hr. Frank
Jensen ret i, at det er mindre fornuftigt, at vi
politikere sidder og taler om 10 her og 25 dér
og 50 et andet sted osv. Det er et led i detailstyringen, men bemærk, at dette oplæg altså også
foreslår, at vi nu giver institutionerne én meget
stor klump, som omfatter hele humaniora, hele
samfundsvidenskaben og hele teologien. Det
er jo i tusindvis af pladser, som her lægges ud
til institutionerne, og som institutionerne derefter selv kan fordele.
Om vi også kan lægge jordemødrene ud i sådan en kasse, der så skulle rumme både læger,
tandlæger og jordemødre, ved jeg ikke. Problemet er jo, at jordemødrene - i hvert fald indtil
videre - har deres egne skoler, og jeg tror ikke,

2079

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2080

[Undervisnings- og forskningsministeren]
de ville bryde sig om at blive puttet ind i en
kasse sammen med andre i det lægevidenskabelige fakultet. Men ingen ved, hvad fremtiden
bringer, og det kan da være, det vil ændre sig.
Jeg synes, det naturlige ville være, at jordemoderuddannelsen i højere grad blev en form for
mesterlære, hvor det var den ansættende myndighed, der afgjorde, hvor mange lærlinge man
ville optage.
Det er jo det princip, vi lige har indført, når
det gælder pædagoger - og det er også et svar
til fru Ebba Strange, som jeg ikke fik givet i
første omgang. Vi vil for fremtiden uddanne
nøjagtig så mange pædagoger, som kommunerne ønsker. Striden er slut. Nu skal fru Jytte
Andersen ikke længere stille spørgsmål til ministeren om, hvorfor han ikke vil uddanne så
mange, som kommunerne ønsker. Det ligger i
det oplæg, som jeg har givet en stribe partier,
at vi nu uddanner nøjagtig så mange, som
kommunerne ønsker. Vil de have 100 ekstra,
kan de få det. Vil de have 500 ekstra, kan de
også få det.
Et tilsvarende princip burde gælde for jordemoderuddannelsen, altså at vi uddanner så
mange, som den ansættende myndighed vil
være med til at betale lærepladser for. Det mener jeg er løsningen på det problem.
Dernæst vil jeg takke hr. Frank Jensen for
bemærkningerne om klippekortet: jeg synes, vi
er kommet hinanden lidt nærmere. Det er muligt, at enkelte formuleringer har ledt hr. Frank
Jensen på vildspor i første omgang. Hvis min
forklaring hjalp, er jeg glad for det. Så vil jeg
lægge vægt på ikke at sige mere for ikke at
komme til at forplumre det klare billede, der
nu står for øjnene af os alle sammen.
Hvad angår begrebet »bæredygtig ledelse«,
vil jeg sige, at det har jeg fra kommunaldebatten, hvor man talte om bæredygtige enheder,
og i øvrigt hedder det pågældende afsnit
»Bæredygtig ledelse og bæredygtige enheder«.
Det er simpelt hen dette at have en ledelse,
som er i stand til at bære selvstændigheden,
bære friheden til at disponere på en række
punkter, hvor der hidtil har været ministerielt
formynderi. Det er det, der menes.
Men jeg har sådan set taget det begreb med
af hensyn til Det Radikale Venstre, som i den
tidligere miljøministers tid jo brugte det ined
bæredygtig overordentlig meget. Man vil jo
gerne bruge ord, der klinger godt i centralt pla-

cerede politikeres ører, så jeg er da ked af det,
hvis vi ramte forkert her.
Hvad angår styrelsesloven og demokratiet,
vil jeg sige, at regeringen ikke har nogen ønsker om, at kommunismens fald i Østeuropa
skal føre til, at vi i Danmark begrænser demokratiet. Regeringen kommer ikke med styrelseslovsforslag, som begrænser demokratiet.
Men jeg mener, at man gør demokratiet en
bjørnetjeneste ved at sige, at demokrati nødvendigvis skal være forbundet med kollektivt
styre i alle led med deraf følgende ineffektivitet. Man gør demokratiet en dårlig tjeneste ved
at kæde de ting sammen. I øvrigt skal jeg ikke
sige mere om den sag: den egner sig til fortsat
forhandling på tredje år.
(Kort bemærkning).";Formanden
234726;name_party;":
Det ærgrer mig altid, når ministeren tager
patent på, at vide, hvad man ønsker ude i det
ganske land i familierne, og at vide, hvad det
er, ungdommen ønsker sig. Jeg vil bare hilse og
sige, at det ikke kan have forbigået ministerens
opmærksomhed, at der er i tusindvis af familier, der er uforstående over for, at deres Signe,
som har passet sin skole, siden hun startede i
børnehaveklassen, været flittig og læst sine
lektier og gjort, som mor og far sagde hun
skulle gøre for at være en god pige, for så skulle der nok blive en plads til hende, når hun var
færdig med sin studentereksamen, men som
kun har fået 9,3 til studentereksamen, ikke kan
komme ind på universitetet i Århus, fordi der
kræves 9,5 dertil. Det giver anledning til stor
frustration hos familien Hansen, hvis datter altid har gjort, hvad mor og far sagde hun skulle
gøre.
Det kan ikke passe, at det kun er os her i
Folketinget, der får de mange henvendelser fra
de skuffede unge og de skuffede familier. Derfor skal ministeren lade være med at gøre sig
til talsmand for de unge og lade, som om han
ved, hvad de unge ønsker, og hvad de ikke ønsker, og hvilke behov familierne har.
Lad mig slutte med at sige til ministeren:
Prøv med et bæredygtigt styrelseslovsforslag,
for det er sådan set det, der mangler - et bæredygtigt loyforslag, der tager udgangspunkt i,
hvad der er flertal for her i Folketinget, og ikke
i, hvad ministeren ønsker at ride af egne personlige kæpheste. For nu har vi siddet og for-

2081

(131)
14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2082";Frank Jensen
236324;title_name;"handlet styrelsesloven i så mange år, og ministeren ved præcis, hvad det er, Folketingets
flertal ønsker sig, nemlig at få strammet op og
få lavet præciseringer i styrelsesloven om ledelsesansvar og ledelseskompetence. For der
er ikke en modsætning imellem demokrati og
ledelse.
Selvfølgelig skal et demokrati også være udstyret med en udøvende magt, der er i stand til
at handle og føre beslutninger ud i livet - også
beslutninger, som kan være upopulære.
Hvad angår pædagoguddannelsen, vil jeg
gøre opmærksom på, at det bekymrer mig
dybt, hvis ministeren mener, at det skal ligne
forlig, der er indgået om pædagoguddannelsen, nemlig det, der er givet tilsagn om her i
Folketinget ved behandlingen af lovforslaget,
som betyder, at de kommunale arbejdsgivere
nu skal bestemme, hvor mange pædagoger der
skal uddannes. For så får ministeren nøjagtig
det samme problem, som vi lige har omtalt i
forbindelse med jordemødrene. De offentlige
arbejdsgivere er lige så dårlige til at påtage sig
ansvar for at uddanne arbejdskraften som de
private arbejdsgivere. Derfor er vi sat til at
skulle varetage, at vi får uddannet det nødvendige antal, og derfor må vi også være klar til at
presse de offentlige arbejdsgivere til at oprette
det nødvendige antal praktikpladser.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
237621;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg har måttet forlade
debatten et stykke tid, men jeg har haft en god
ven til at høre, hvad ministeren sagde, og derfor er der i noget af det, ministeren svarede, et
par ekstra spørgsmål, som jeg gerne vil stille
ham.
Ministeren mente, at der var en skævere
sammensætning blandt dem, der søgte ind på
de videregående uddannelser, end blandt dem,
der blev optaget. Hvis der foreligger dokumentation for det, synes jeg, det kunne være meget
interessant, for jeg er faktisk temmelig optaget
af, at den sociale skævhed er blevet så meget
større i løbet af den sidste halve snes år, end
den har været tidligere.
Og så er jeg helt enig med hr. Frank Jensen i
bemærkningerne om pædagoguddannelserne.
Det var ikke de forudsætninger, vi lavede pædagoguddannelse efter, og hvis det er den bagved liggende tænkning med den dér betalte

praktik, at så skal det altså styres af, hvor mange praktikpladser kommunerne nu kan skaffe,
og hvad de giver for et slag på tasken om, at de
har brug for af pædagoger, synes jeg, vi har
svigtet en helt grundlæggende opgave. Det
indgik ikke med ét ord i debatten om pædagoguddannelserne, som jeg mener jeg fulgte
ret nøje. Så det vil jeg også gerne have en kommentar til fra ministeren.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hidtil har kommunerne bebrejdet mig, at vi
ikke har uddannet tilstrækkelig mange pædagoger. Mit tilsagn i dag gik på, at fra nu af vil vi
uddanne så mange, som de beder om. Hvis det
så viser sig, at vi siger, at det er for få, så må vi
forhandle med kommunerne, sådan som vi her
i efteråret også forhandlede med amtsrådene
og fik nogle ekstra sygeplejeuddannelsespladser. Og hvis det viser sig, at vi ikke kan få dem
til at gå med til at tage tilstrækkelig mange pædagogstuderende i praktik, har lovforslaget, så
vidt jeg husker, en mekanisme, som vi kan bruge, og den skal vi selvfølgelig leve op til i enhver henseende.
Jeg nævnte det kun, fordi jeg hidtil er blevet
skældt ud for, at jeg har uddannet for få i forhold til kommunernes ønsker: nu skal vi i
hvert fald ikke have den bebrejdelse mere. Om
det viser sig, at de er for stive og ikke vil uddanne tilstrækkelig mange, så vi skal til at lave
nye tusindpladsaftaler og andet, som vi kender
fra sundhedsområdet fra tidligere år, ja, det
kan godt være. Jeg vil da ikke på forhånd afvise, at den problemstilling kan opstå.
Så vil jeg sige om lille Signe: Nu opretter vi
altså - det har vi i hvert fald lovet hinanden at
vi vil prøve på - 5.000 ekstra pladser: dem vil
vi fordele på områder, hvor der er rimelig søgning, og hvor vi også mener der er rimelig brug
for de pågældende. Og regeringen har altså
den opfattelse, at det især er privatsektoruddannelser, og det ville være godt, hvis så mange af disse pladser som muligt kunne lande på
handelsskoler og tekniske skoler. Den opfattelse har vi altså, og vi føler os støttet af Det
Økonomiske Råds formandskab i den opfattelse, men det er jo noget af det, vi skal drøfte.
Men så vil jeg også sige til Signe, at ganske
som hun ikke undrer sig over, at man ikke kan
optage alle, der søger på jordemoderuddan-

2083

14/11 91: Forhandling om redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser 2084

[Undervisnings- og forskningsministeren]
nelsen, må hun heller ikke forvente, at vi femdobler eller tidobler antallet af pladser på sociologi-, psykologi- og antropologiuddannelserne, og det tror jeg Signe vil forstå aldeles
udmærket. Der vil være en vis adgangsbegrænsning, man kan ikke få alle ønsker opfyldt, det tror jeg hun udmærket vil forstå,
uden at det vil lette på hendes skuffelse over,
at noget, hun vældig gerne ville, ikke kan blive
til noget. Sådanne skuffelser vil der være i ethvert samfund, og om ikke andet så vil skuffelsen komme, efter at man har taget uddannelsen, nemlig når man opdager, at man ikke kan
få det job, man har uddannet sig til. Vi kan
ikke ophæve tyngdeloven, vi kan ikke opfylde
alle ønsker hos alle unge mennesker - desværre.
<
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
241634;name_party;":
Nu kan vi jo ikke klare hele spørgsmålet om
adgangsbegrænsning og ikke adgangsbegrænsning ved en redegørelsesdebat her i salen, så
jeg tror, det er helt nødvendigt, at vi på et senere tidspunkt får en drøftelse, måske i et andet
og lidt mindre forum, om, hvad vi stiller op
med de adgangsbegrænsningsregler, der ligger
i dag.
Der var et spørgsmål, undervisnings- og
forskningsministeren ikke fik svaret på - han
hørte det: jeg så, han skrev det ned - det var
det med den socialt skæve rekruttering, at der
var forskel på det sociale billede iblandt dem,
der søgte en uddannelse, og dem, der blev optaget på en uddannelse. Det eneste, jeg spurgte
om, var såmænd, om der foreligger nogen dokumentation for det, for så vil jeg gerne have
den og gerne kende den.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg beklager, at jeg ikke svarede på det: jeg
havde ganske enkelt glemt det. Og den krusedulle, jeg havde lavet på papiret, åbenbarede
ikke, hvad det var, spørgsmålet havde drejet
sig om.
Undskyld! Nu forstår jeg det.
Jeg fremsatte en efter min mening velbegrundet formodning om, at eftersom der - og
jeg hader disse begreber, men nu skal vi altså
bruge dem - eftersom der i socialgruppe 3, 4
og 5 er en mindre tilbøjelighed til at søge vide-

regående uddannelser, så er det antagelig sådan, at de, der faktisk gør det, har gode papirer
og gode anlæg for det, hvorimod akademikerbørn i langt højere grad vil være tilbøjelige til
at sætte kryds i skemaerne uden hensyn til, om
de egentlig er særlig stærke på de faglige områder, det gælder.
Så jeg tror, det forholder sig sådan, at adgangsbegrænsning især rammer, lad os kalde
det akademikerbørn, men jeg kan ikke bevise
det, og jeg ved ikke, om andre kan bevise det.
Men jeg kan oplyse, at jeg har accepteret at
bevilge en halv million kroner til den undersøgelse, som Socialforskningsinstituttet gerne vil
gennemføre som en fortsættelse af de undersøgelser, der blev lavet i 1970'eme om den skæve
sociale rekruttering. Nu er disse unge blevet 38
år gamle, og spørgsmålet er så, hvad man kan
få ud af at kigge deres livsforløb efter igen. Jeg
har givet tilsagn om at bidrage til det. Om det
besvarer dette spørgsmål, ved jeg ikke. Men
jeg vil meget gerne, når vi nu sender pengene
af sted, samtidig spørge, hvordan det egentlig
er med adgangsbegrænsningen, om den også
rammer socialt skævt.
Jeg formoder det ikke, men jeg kan ikke bevise det. Jeg synes, min formodning er velbegrundet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 7-13 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

2085

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål

(Fremsat 6/11 91).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
decentral kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om statstilskud tilfærdiggørelse
affjernvarmenet.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
ældre boliger til kraftvarme.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om tilskud til elproduktion.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet
og lov om afgift af gas. (Afgiftsnedsættelser
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ebba Strange
245988;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke regeringen
for teknisk bistand ved udarbejdelse af disse
lovforslag.

2086

Jeg vil også gerne takke De Radikale og SF
for et ualmindelig godt samarbejde i den lange
proces, der har været tale om.
Med regeringsapparatets medvirken er der
på forhånd sikret fuld indsigt i forslagene, hvilket er værdifuldt såvel i relation til behandlingen og bistanden fra regeringsapparatet til behandlingen her i Folketinget som i relation til
den efterfølgende administrative implementering.
Vi ser frem til vedtagelsen af alle 8 forslag
inden jul.
Jeg vil også opfordre regeringen til at revurdere sin negative indstilling. I foråret mente regeringen, at CO2-afgiften skulle træde i kraft
for private allerede 1. juli i år og for hele erhvervslivet 1. januar 1993, men med en lavere
sats end de dengang af os foreslåede 100 kr. pr.
ton CO2. Sådan som lovene nu er udformet, er
det ubegribeligt, synes jeg, at regeringen forbliver negativ.
Diskussionen om at vente på EF eller ej er
på mange måder misforstået. Det er jo f.eks.
ikke et spørgsmål om, hvorvidt partierne bag
forslagene er synske, sådan som udenrigsministeren har anført det. Det afgørende er derimod, om man på baggrund af en afklaring af,
hvad vi selv vil, er indstillet på at gå ind og øve
aktiv indflydelse på beslutningsprocessen i
EF, og det er et flertal i Folketinget heldigvis.
I diskussionen om Kommissionens udspil
om en CO2-afgift er der nu tilløb til, at det hele
bør vente, indtil også Japan og USA er indstillet på at beslutte noget lignende. Men vejen
frem til en bæredygtig fremtid kræver handling
og ikke bidrag fra vores side af den slags, som
vejen til helvede er brolagt med.
Bestyrelsesformanden for Danfoss, Harald
Agerley, har engageret sig i denne diskussion.
Om selve spørgsmålet om klimaeffekten af
C02-udledningen siger han til Dagbladet Børsen, at risikoen for negative konsekvenser af en
klimaændring er så stor, at vi vil lade tvivlen
komme miljøet til gode.
Jeg vil føje til, at hovedsigtet med afgiften og
alle de øvrige foranstaltninger, der er indeholdt i lovpakken, er at stimulere til energibesparelser, og dette er i sig selv og under alle
omstændigheder fornuftigt både miljømæssigt
og betalingsbalancemæssigt. Det er yderligere
sådan, at selv om vi har kvoter for CO2 og
NOx, så styrker den mere generelle besparel-

2087

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Poul Nielson
248408;title_name;"sesstrategi baseret på CO2-udledningen jo også en rigtig udvikling på disse områder.
Harald Agerley mener, at en C02-afgift skal
være betydelig højere end den, der nu gennemføres i Danmark. Den skal være internationalt
gældende, og der skal ikke være refusion til
energitunge virksomheder. Det er alt sammen
udmærkede standpunkter. Men realiteten er jo
den, at hvis vi forholdt os til sagen på den måde, skete der intet. Intet! Vi er nødt til at koncentrere os om at få selve principperne udmøntet i praktiske tiltag. Det har fra starten
ligget klart, at der nødvendigvis måtte tages
vidtgående hensyn til energitunge virksomheders konkurrencesituation. Det er bedre at gøre dette og komme i gang end intet at foretage
sig.
I de store linjer står vi ved begyndelsen af en
udvikling, hvor afgifter af denne type bliver
mere og mere udbredt, ressourcebelastningsafgifter kunne man kalde dem. Miljøministerens
udtalelser i dag til radioen viser, at også han
har forstået dette, og det er positivt. I dette perspektiv burde det slet ikke kunne diskuteres,
hvorvidt erhvervsvirksomheder skal omfattes.
Hvis betragtningen om, at vi alle er i samme
båd, overhovedet har noget indhold, har den
det i hvert fald, når det drejer sig om økologien.
Det er derfor vigtigt at slå fast, at også juridiske personer må lære at opfatte sig selv som
samfundsborgere. Vi har halveret afgiften for
erhvervslivet, fordi det siden vedtagelsen af beslutningsforslag nr. B 52 er blevet kendt, hvad
EF-Kommissionen forestiller sig. Hermed har
vi på forhånd sikret en balance.
Refusionsordningen sikrer, at de energitunge virksomheder friholdes helt eller delvis sådan som allerede anført i B 52. Hele den kampagne, vi har set i efterårets løb, har været baseret på eksempler, hvor refusion overhovedet
ikke indgik. Det er bevidst fejlinformation,
men nu ophører disse overdrivelser vel efterhånden også.
Der vil skulle arbejdes videre med sagen i
det kommende år i lyset af den endelige udformning af sagen i EF, ikke mindst på grund
af den forudsatte gradvise stigning til noget,
der svarer til 160 kr. pr. ton CO2. På en række
punkter vil tilskudsordningerne skulle forelægges Kommissionen. Det anser vi ikke for
problematisk, idet ingen dansk virksomhed

2088

gennem disse ordninger bliver stillet konkurrencemæssigt bedre, end hvad der hidtil har
været situationen. Altså er der ikke noget problem. Yderligere er tankegangen i refusionsog tilskudssystemet jo den samme som den,
Kommissionen selv arbejder med.
For så vidt angår tilskudsordningen til energibesparelser i erhvervslivet har en lignende
ordning fungeret uden problemer med EF,
indtil den blev sparet væk i 1980'erne. Det er
vigtigt, at regeringen gør det klart i EF, at Folketinget agter at vedtage disse love nu med
henblik på ikrafttræden 1. januar 1992.
Det vil måske vise sig at være noget af det
mest perspektivrige, at der nu kommer gang i
aktiviteterne med energisyn. Vi ser frem til et
samarbejde med bl.a. Industrirådet, gartnerne
og andre om dette. For elværkernes vedkommende giver disse initiativer en god baggrund
for på et systematisk grundlag at gå ind i den
rådgivning om besparelser i elforbruget, som
vi ønsker skal udgøre en vigtig komponent i
udviklingen fremover i elsektoren. Der er fundet en god løsning på spørgsmålet om at give
det rigtige incitament med hensyn til brændselsvalg i elproduktionen. Intet står nu i vejen
for industriel kraftvarme og de decentrale
kraftvarmeværker. Halm og flis får et løft, men
uden at områdeafgrænsningen i varmeplanlægningen kompromitteres.
Ændringerne i prisrelationerne som følge af
afgiftsforskydningerne betyder også, at noget
af problemet med tilslutningen af virksomheder med over 250 kW varmeanlæg til fjernvarmenettene bliver løst. Sådan som udviklingen
går, bliver det jo tydeligere, at det er prisforvridningerne med baggrund i erhvervslivets afgiftsfritagelse, der er problemet for realiseringen af den samfundsøkonomisk rigtige forsyningsform. Jeg har bemærket energiministerens udtalelser i anledning af disse sager, og at
ministeren mener, at det vil være meget vanskeligt at forestille sig ændringer i den netop
gennemførte lovgivning, og det er et synspunkt, vi er enige i.
Når man betragter listen af de aktive foranstaltninger med energisyn, omstilling til decentral kraftvarme, fremskyndelse af færdiggørelse og renovering af fjernvarmenet, omstilling
af ældre boliger til kraftvarme og energibesparelser i erhvervslivet, er der alt i alt tale om en
genoplivning af en aktiv dansk energipolitik.

2089

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Poul Nielson
253003;title_name;"På denne baggrund er der ingen grund til at se
det som et stort problem, at der skal bruges
nogle ressourcer til administration. Det her er
jo andet og meget mere end skatteopkrævning.
Provenuet er skrumpet noget som følge af
halveringen af niveauet af afgiften for erhvervslivet. Eltilskudsordningen koster også
noget. Til gengæld vil provenuet op gennem
1990'erne vokse både som følge af den forudsatte stigning i EF's CO2-afgift og som følge af
ophøret af de tidsbegrænsede tilskudsordninger. Det er naturligt, at de partier, der står bag
lovforslagene, sammen disponerer over provenuet. Det har hele tiden været gjort klart, at
der ikke tilsigtedes nogen finanspolitisk stramning i forbindelse med CO2-afgiften. Bl.a. derfor har en del af de økonomiske kommentarer
om afgiftens virkning været helt hen i vejret. Vi
prioriterer en anvendelse af midlerne til beskæftigelsesfremme højest.
Med vedtagelsen af disse lovforslag holdes
dansk energipolitik på sporet. Vi skaber et fast
grundlag for, at udviklingen op gennem
1990'erne kan føre frem til realiseringen af målene i »Energi 2000«. Pausen er forbi, usikkerheden om vilkårene for konverteringen til decentral varme er forbi. Den politik, der har resulteret i store energibesparelser, valutaforbedring og miljøgevinster, og som Danmark
roses for i EF og i IEA, kan fortsætte for fuld
kraft.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
254391;name_party;":
Jeg må medgive hr. Poul Nielson, at der er
sket visse forbedringer, siden vi sidst diskuterede den slags her i salen i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 52. Dengang var forslaget i strid med grundloven. Denne gang er forslaget i strid med EF's konkurrencelovgivning,
og det er jo som bekendt også en lovgivning, vi
skal følge her i landet.
Af lovforslag nr. L 93 vedrørende statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomhederne fremgår det, at man ønsker at yde støtte med indtil 30 pet. i investeringsomkostningerne. I EF-Traktatens artikel 92, stk. 3, der taler om statsstøtte, som man jo generelt ikke accepterer i EF, er der en undtagelse. Undtagelsen drejer sig bl.a. om energistøtte, men går
man ind i fortolkningen af denne energistøtte og det gør man ved at se på EF's seneste rede-

2090

gørelse fra 1991 om konkurrencepolitikken fastslås det i punkt 284 om støtte til miljøbeskyttelse, at det kan godkendes, men på betingelse af, at statsstøtten ikke overskrider 15 pet.
af investeringerne. På den baggrund vil jeg gerne spørge hr. Poul Nielson, om det så betyder,
at vi kan blive enige om endnu en gang at halvere afgiften, fordi vi jo er nødt til at halvere
støtten.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
255620;name_party;":
Hr. Poul Nielson var i sit indlæg inde på, at
der i forbindelse med gennemførelsen af disse
otte love også ville være nogle administrative
omkostninger, men hr. Poul Nielson slog det
hen med, at i betragtning af, hvilket storslået
projekt det er, var det ikke noget, der forskrækkede Socialdemokratiet.
Nu er der i det ene af lovforslagene, nemlig
lovforslag nr. L 97, forslaget om selve kuldioxidafgiften, på side 9 en oversigt over de såkaldte provenuvirkninger. Og dér er man så
venlig at opregne de indtægter, man forventer
at få, nemlig næsten 2,7 mia. kr., og så er der
også en opgørelse over de forskellige tilskudsordninger, der nu bliver etableret via de andre
lovforslag. Så vidt, så godt.
Nu spørger jeg Socialdemokratiets ordfører,
hr. Poul Nielson: Hvad er de samlede årlige
administrative omkostninger ved disse love,
når de alle sammen bliver gennemført? Hvorfor er de ikke trukket fra i provenuopgørelsen?
Og hvad er førsteårets store udgift? Der er beskrevet mange steder, hvordan der skal købes
nyt edb, der skal ansættes flere medarbejdere
osv. Så hvad er provenuvirkningen det første
år? Det var to spørgsmål. Det tredje spørgsmål
vedrører selve det, som hr. Poul Nielson giver
udtryk for, nemlig at formålet med dette i virkeligheden er at få folk til at spare noget mere
på energien. Hvis nu - og det kan vi jo håbe på
- at det sker fyldest, så betyder det vel også, at
det CO2-provenu, der kommer i statskassen,
bliver mindre, når folk begynder at spare på
energien. Spørgsmålet er så, om de forskellige
tilskudsordninger, der er opremset her - udgifter til fjernvarmefærdiggørelse, til at indlægge
gas i virksomheder osv. - vil blive reguleret
nedad, i takt med at energiforbruget falder, eller bliver de opretholdt, og hvordan er den
samlede provenuvirkning så?

2091

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
257503;name_party;":
Jeg skal ikke allerede nu kaste mig ind i den
politiske debat om lovforslagene: det skal jeg
gøre senere i min ordførertale. Men jeg vil
komme med et teknisk problem: Jeg bemærkede, hr. Poul Nielson nævnte, at det, der sker
her, er væsentligt for dansk energipolitik, men
hr. Poul Nielson talte også noget om skattesiden. Vi kan se, at et flertal i Folketinget vil gennemføre en række love af denne type, og derfor synes jeg egentlig, vi alle sammen kan have
interesse i, at udvalgsarbejdet bliver så seriøst
og godt som muligt. Og netop ved den sammenkobling, som hr. Poul Nielson kommer
med, finder jeg det utilfredsstillende, at nogle
forslag skal gå i Skatteudvalget og andre i
Energiudvalget, fordi vi gerne skal have de fornuftige ting igennem som en helhed. Derfor vil
jeg godt bede hr. Poul Nielson og andre ordførere overveje, om vi ikke, netop fordi det er en
pakke, der hænger så meget sammen, som den
gør, skal nedsætte et specialudvalg i denne
omgang, der tager sig alene af disse lovforslag.
Dette er ikke ment ud fra et synspunkt om at
dreje det hverken til den ene eller den anden
side, men jeg synes, der burde være sammenhæng i udvalgsarbejdet, og jeg mener, at vi kan
få problemer med at arbejde i to forskellige
udvalg.
(Kort bemærkning).";Duetoft
258780;name_party;":
Det kan vel ikke undre hr. Poul Nielson, at
Det Konservative Folkeparti er imod alle disse
love. Jeg skal nok lade være med at sige, hvad
jeg og vi mener om dem. Det vil vores ordfører, hr. Flemming Hansen, sikkert gøre senere.
Jeg vil gerne stille nogle spørgsmål - eller i
hvert fald et enkelt - til hr. Poul Nielson. Jeg
synes, at hr. Poul Nielson fokuserede temmelig
kraftigt på de store virksomheder i dansk erhvervsliv. Mig bekendt er der en del store erhvervsvirksomheder, men der er trods alt flest
mellemstore og mindre virksomheder. Det er
rygraden i dansk erhvervsliv, det er rygraden i
det at få folk skaffet beskæftigelse. Og beskæftigelse er det, der er vigtigst for øjeblikket. Og
med det, man gennemfører her, vil der efter vores mening helt sikkert blive færre arbejdspladser, fordi vi konkurrencemæssigt kommer
til at stå meget dårligere.

2092

Mit spørgsmål til hr. Poul Nielson er: Hvor
mange mennesker beskæftiger disse virksomheder? Og hvor mange virksomheder drejer
dette sig i det hele taget om? Der er 400.000
små, store og mellemstore virksomheder, og
hvis det er noget med 2.500 eller 3.000 virksomheder, der skal undtages, kan det jo ikke
berøre en ret stor del af virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
260027;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen: Den ordning af
lignende indhold som den, vi taler om nu, gav
mig bekendt ikke anledning til EF-problemer.
Og der har ikke i regeringens betjening af os
med hensyn til udarbejdelsen af dette været
antydet et problem af den karakter i forhold til
denne ordning.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at de tilskud,
der er tale om, netop er tidsbegrænsede. Og
alle, bortset fra tilskuddet til erhvervslivets
energibesparelser, er tidsbegrænsede. Så det er
svaret på, at de vil forsvinde af sig selv. Elproduktionstilskuddet er også permanent.
Med hensyn til provenuet og administrative
omkostninger vil jeg svare, at de administrative omkostninger er opgjort rutinemæssigt, sådan som det plejer at blive gjort i forbindelse
med lovforslags udarbejdelse. Vi har ikke fundet anledning til på det punkt at, anfægte den
bistand, vi har fået fra ministrene.
Til hr. Duetoft: Jeg er ikke sikker på, at det
er nødvendigt. Jeg tror, det kan koordineres.
Men det vil jeg ikke tage endelig stilling til her.
Til hr. Per Tærsbøl : Det er ikke kun de 2.500
virksomheder, der har mulighed for total friholdelse for afgiften, der får refusion: det gør
alle jo i en automatikordning, hvor netop energiforbrugets relative betydning for virksomheden er nøglen til refusionen.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
261347;name_party;":
Jeg hørte, at hr. Poul Nielson flere gange refererede til, hvad den ene og den anden havde
sagt i Dagbladet Børsen. Det er jo altid interessant, når en Socialdemokrat som hr. Poul
Nielson refererer til Dagbladet Børsen for ligesom at få en undskyldning for, at så er det ikke
så galt, det, vi går og laver. Hr. Poul Nielson
sagde, at hr. Agerley fra DanfQss havde sagt, at

2093

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Flemming Hansen
261803;title_name;"det var ganske udmærket, at vi gennemførte
dette her.
Jeg må da sige, at jeg har hørt hr. Agerley
sige, at det er totalt tåbeligt, hvis vi går enegang i EF ved at gennemføre dette uden om
EF. Og jeg vil gerne med formandens tilladelse
citere, hvad en af Danmarks førende industrifolk, koncernchef Palle Marcus fra Danisco, i
dag siger til Berlingske Tidende:
»Derfor vil dansk erhvervsliv få en konkurrencefordel, hvis hele EF indfører en afgift på
udslip af C02.«
Palle Marcus siger videre, at en cO2-afgift
alene i Danmark er dårlig timing.
Vi skal nok passe på, at vi ikke citerer forkert, for jeg har ikke hørt nogen større erhvervsleder sige, at det er særlig genialt at indføre det, før man gør det i EF. Det er tæt på
manipulation.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
262576;name_party;":
Der skal såmænd nok være erhvervsledere,
der har udtalt sig om, at det her er særlig genialt, nemlig dem, der nu får en ekstra profit og
produktion af, at man gennemfører denne lovgivning. Men om det så er en nyttig produktion, skal jeg ikke gå ind på endnu.
Hr. Poul Nielson svarede, at man har beregnet administrationsomkostningerne på ministeriets almindelige måde. Det var jo ikke det,
der var spørgsmålet. Spørgsmålet gik ikke på
fremgangsmåden, på metodikken, men på:
Hvad er summen? Hvad er summen det første
år, hvor der skal købes edb-udstyr og andre
ting, der er beskrevet i de enkelte lovforslag, og
hvad er summen i de efterfølgende år? Det må
hr. Poul Nielson som en af arkitekterne bag
lovforslagene da have et provenuoverslag over.
Og dernæst: Hvilken betydning får det så for
de provenuvirkninger, der er opridset i det ene
af lovforslagene?
Jeg kan selvfølgelig godt selv finde en lommeregner frem og tage de otte forslag og lægge
tallene sammen. Men gjorde jeg det, er jeg ikke
et øjeblik i tvivl om, at hr. Poul Nielson ville
korrigere mig og sige: Jamen sådan kan man
ikke lægge den slags sammen. Derfor vil jeg
gerne have, at det er en af hovedarkitekterne,
nemlig hr. Poul Nielson, der giver Folketinget
oplysning om: Hvad er summen af administrative omkostninger og anlægsomkostninger det

2094

første år, og hvad er summen af de administrative omkostninger de efterfølgende år? Det tal
må hr. Poul Nielson have præsent.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
264063;name_party;":
Jeg ønsker også at sige til hr. Poul Nielson,
at vi fra partiet Venstre naturligvis tager helt
afstand fra lovforslagene.
Jeg vil fortsætte med udgangspunkt i hr. Per
Tærsbøls bemærkning om alle små erhvervsvirksomheder, som man her rammer over en
bank, og hvor lovforslagene nr. L 97 og L 92
får fuld virkning, ikke mindst for de meget kapitaltunge virksomheder. Disse kapitaltunge
virksomheder vil normalt have et stort promsgrundlag, fordi der skal ligge en aflønning til
kapitalhensættelser, og det anser jeg for at være en meget uheldig virkning.
Mange af disse virksomhedskategorier er
også virksomheder, der i forvejen har udvist
mange initiativer med henblik på energibesparelser. Jeg tænker bl.a. på landbruget, og det
vil sige, at man her rammer nogle, der i forvejen har et lavt indkomstniveau. Men det kunne
være, at forslagsstillerne havde et forslag til,
hvordan man fik fat i det.
Jeg ser også en anden uheldig virkning omkring vindmølleproduktion, hvor vi vil se, at
produktionsmøller med et stort erhvervsforbrug bliver stillet betydelig ringere end private
produktionsmøller. Jeg håber, forslagsstillerne
har nogle forslag til disse ting.
I forlængelse af det må man sige, at de store
industrier, som i den forbindelse har lavet egen
kraftvarmeproduktion, ved nogle af disse forslags gennemførelse må konstatere, at det nok
var en dårlig idé, og at de i stedet skulle gå ind
på elnettet, i og med at de dermed rent refusionsmæssigt kan komme over 3 pet. og dermed kan komme i betragtning med fuld refusion for afgiften.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
265638;name_party;":
Til hr. Flemming Hansen er jeg nødt til at
sige, at det lader sig absolut gøre at diskutere
seriøst med hr. Agerley, men at det stadig væk
står hen som en mindre klar sag, om det også
kan lade sig gøre med hr. Flemming Hansen.

2095

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Poul Nielson
265945;title_name;"Den måde, hr. Flemming Hansen refererede
mig på nu, det er det, der er problemet. Jeg vil
henvise til, hvad der rent faktisk er sagt. Jeg
har ikke fejlciteret eller misbrugt hr. Agerley i
det, jeg har sagt her. Det er altså hos hr. Flemming Hansen, fejlen ligger i denne diskussion,
og det er fuldstændig åndssvagt at spilde tid på
det.";Poul Nielson
266293;title_name;"Vi fører ikke åndssvage diskussioner her i
Folketinget.";Formanden
266365;name_party;":
Jeg håber, det kan undgås.
Til hr. Kim Behnke: En sum år for år foreligger ikke nu, men den kan vi få, når vi starter
udvalgsarbejdet. Vi har ikke bedt om den, men
jeg ser ikke noget problem i at få den produceret.
Til hr. Peter Hansen-Nord: Vi har fra starten
af lagt vægt på, at det var særlig energitunge
virksomheder, der skulle gøres mest for på
grund af konkurrenceforholdene, og ordningen er også blevet sådan. Vi havde haft betydelig mere kritik - og efter vores egen mening
også mere velbegrundet kritik - hvis det var
lavet anderledes, og derfor ser det ud, som det
gør.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
266989;name_party;":
Til hr. Poul Nielson vil jeg sige, at det fremgår af fremsættelsestalen til dette lovforslag, at
statsstøttedelen skal forelægges EF til godkendelse. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om
man vil halvere hele molevitten en gang til,
hvis det nu viser sig, at det, der står i Kommissionens konkurrencerapport, er korrekt, nemlig at man højst må give statsstøtte svarende til
15 pet.
Hr. Poul Nielson mener, at Danmark skal gå
foran i EF, og det kan være meget fornuftigt på
nogle områder. Men nu er det sådan med luftforurening, at den ikke lader sig bure inde bag
grænser, og derfor må man sige, at det er noget
meningsløst at forsøge at rense luften isoleret
over Danmark.
EF er allerede i gang med at gøre noget ved
cOremissionen. I oktober 1991 har Kommissionen fremlagt en meddelelse, hvor man tager

2096

fat på sagen. Meddelelser følges som regel op
af konkret handling, og det er også det, der er
intentionen. Allerede i oktober 1990 besluttede
EF's energi- og miljøministre at stabilisere
C02-udledningen i år 2000 på 1990-niveau. EF
er i fuld gang. De diskussioner, vi har i øjeblikket om politisk union, vil formentlig føre til, at
vi får en traktat, hvor miljøpolitikken bliver
styrket ikke alene som et afsnit inden for miljø,
men så miljøpolitikken bliver styrket generelt i
hele EF-traktaten.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
268331;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord beskæftigede sig
med et tema, som jeg bestemt synes er interessant. Det er det med, om vi nu har fået udformet reglerne sådan, at de erhvervsvirksomheder, der har gjort, hvad de kan for at spare på
energien, bliver friholdt. Hr. Peter HansenNord har ret i, at sådan er det ikke med det
samme, da det tager tid at opbygge et sådant
system. Men når man læser lovforslagene, er
der jo ingen tvivl om, at det er det, der er hensigten i løbet af forholdsvis kort tid.
Vi har af administrative grunde været nødt
til at begrænse antallet af virksomheder, der
tages ind, fordi vi skal have opbygget et system, hvor virksomhederne skal have et energisyn, og hvor man skal have dokumentation for,
at de virkelig har gjort, hvad de kan for at spare på energien.
Vi kan ikke tage 400.000 virksomheder ind i
en sådan ordning på én gang. Det tror jeg også
Venstre er enig i, og vi er derfor nødt til at starte i den tungeste ende, nemlig med de virksomheder, som tæller mest forureningsmæssigt og
miljømæssigt. Vi begynder fra den ende med at
lave energisyn dér og giver virksomhederne
mulighed for at blive fritaget, hvis de gør, hvad
de kan for at spare på energien, og så må vi
udvide det efterhånden.
Tanken er, at alle virksomheder med tiden
skal have et energisyn, men vi er nødt til at
begynde fra en ende af. Jeg tror, hr. Peter Hansen-Nord vil være enig med os i, at det sagligt
set er mest oplagt at begynde i den tungeste
ende.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
269820;name_party;":

2097

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Peter Hansen-Nord
269905;title_name;"Jeg synes fortsat, det er meget uheldigt, og
jeg forstår også godt, man har gjort sig lange
overvejelser. Jeg vil fastholde, at det er meget
uheldigt, at alle de mange mindre erhvervsvirksomheder, som bærer landet, og specielt
den katagori, som i forvejen igennem store
indsatser har bevist, at de har kunnet spare på
deres energiforbrug, her bliver fuldt omfattet.
For mig at se må moralen være, og det må
den også for det mindre erhvervsliv, at man ikke skal forsøge at spare på sit energiforbrug,
for det bliver man altså straffet for ved senere
lovgivning.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
270500;name_party;":
Når hr. Poul Nielson ikke selv har foretaget
en sammenregning af, hvad engangsudgifterne
er ved at implementere alle disse lovforslag, og
hvad de løbende omkostninger bliver, samt
hvilket personaleforbrug det resulterer i, så
kan jeg oplyse hr. Poul Nielson og resten af
Folketinget om, at ifølge de oplysninger, der er
i lovforslagene, er engangsinvesteringerne i
Skatteministeriet og Energiministeriet 30 mio.
kr. plus, hvad der måtte være af opgradering af
edb, for det er der ikke sat tal på. Dertil kommer løbende udgifter på 11 mio. kr. og et personale, der skal ansættes, på 50 årsværk.
Hertil skal lægges, hvad der måtte være af
omkostninger i kommunerne, og - hvad vi også skal huske - at dér er nogle virksomheder,
der skal leve med disse ting. Der bliver større
revisionsregninger for virksomhederne, der
skal ansættes personale i virksomhederne, som
skal rende rundt sammen med disse energisynsfolk osv., som vi netop har fået beskrevet.
Alt i alt betyder det, at det er en meget betydelig omkostning, det danske samfund får, ud
over den opgørelse, der er i lovforslagene.
Det er efter min mening en anelse rystende,
at man overhovedet ikke gør sig den slags
overvejelser, når man har været så ivrig efter at
indføre disse ting.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
271778;name_party;":
Hr. Jes Lundes argumentation er efter Det
Konservative Folkepartis mening fuldstændig
forkert. Det er rigtigt, som andre har nævnt
heroppefra, at man straffer de forkerte. Vi har

2098

næsten alle i dag modtaget et lille bilag fra en
virksomhed, der omsætter for 900 mio. kr. De
har en eksport på 98 pet., og med formandens
tilladelse vil jeg citere et enkelt afsnit fra brevet. Jeg er helt sikker på, at hr. Jes Lunde kender brevet, der står nemlig omkring afgiftsgrundlaget:
»Fraset forslagenes totale tilsidesættelse af
eksporterhvervene er det inkonsekvent, at virksomheder som vor, der gennem årene uden offentlig begunstigelse har gennemført energibesparelser, bringes i en situation, hvor vi efter
lovforslaget om statstilskud til kuldioxidafgift
ikke kan ansøge om dette.«
Så kommer det interessante:
»En beregning viser nemlig, at vor udgift vil
andrage omkring 2,5 pet. af refusionsgrundlaget. Uden de senere års foranstaltninger til
energibesparelser, som vi igennem betydelige
investeringer har foretaget, ville vi have overskredet 3 pct.-reglen og havde da kunnet ansøge om total fritagelse. Selv i den situation måtte vi relativt set kunne betegnes som en energibevidst virksomhed. Dette illustrerer, at afgiften forfejler sit påståede mål og kommer til at
virke som et skatteobjekt til brug for fordelingspolitik og til forøgelse af bureaukratiet.«
Og så kommer der noget mere om, at man
har oprettet eget elværk og en masse andre
ting. I det hele taget har man gjort meget for at
klare disse ting, som hr. Jes Lunde og hr. Poul
Nielson siger. Men de bliver ramt, og det bliver beskæftigelsen også, og det skal I tænke
lidt på.";Per Tærsbøl
273461;title_name;":
Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning, og så
får hr. Poul Nielson en kort bemærkning. Derefter slutter vi de korte bemærkninger og går
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
273658;name_party;":
Jamen det er da et problem, at ikke alle virksomheder med det samme er inde under en
ordning med energisyn, så man ikke behøver
at have en 3 pct.-tærskel. Det er et problem,
det er jeg enig i. Det problem så jeg gerne løst.
Men det kan vi ikke, for vi magter ikke administrativt, når vi introducerer en ny lovgivning, at
tage alle virksomheder ind på én gang.

2099

l 14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Jes Lunde
274097;title_name;"Vi er simpelt hen nødt til, for at det ikke skal
bryde sammen administrativt, at starte fra en
ende af. Derfor får vi en grænse, og det er ubehageligt, men sådan er det. Det eneste, vi kan
håbe på, er, at systemet hurtigt kommer til at
fungere så godt, at vi kan få grænsen ned på at
være ubetydelig i løbet af forholdsvis kort tid.
Det håber jeg at Det Konservative Folkeparti
med den minister, der sidder på området, vil
medvirke til i praksis, så vi ikke får problemer
med den her regel så længe.
Det Konservative Folkeparti hævder, at det
generelt er sådan, at når vi indfører en
cO2-afgift, er det at straffe dem, der har sparet
meget på energien. Nej, tværtimod, de får da
en større fordel af det, når energien bliver dyrere. Jo større afgift der er på energien, jo bedre og jo klogere var det, at de i sin tid begyndte
at spare, for jo mindre afgift skal de faktisk betale.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
275013;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen må det nødvendigvis blive en gentagelse, fordi det var det
samme spørgsmål, der blev stillet anden gang.
Den tidligere ordning på 30 pet. med tilskud
til energibesparelser i industrien var efter min
erindring ikke anfægtet af EF. Vi har heller ikke i udarbejdelsen af dette fået rådgivning om,
at dette ville være et særligt problem i forhold
til EF. Hvis det er det alligevel, er den bistand,
vi har fået fra regeringen på det tekniske område, betydelig dårligere, end den burde have
været, og det nægter vi at tro.
I øvrigt er sagen den, at EF-Kommissionen
måske skulle koncentrere sig mere om de 10
mia. D-mark om året, der gives i støtte til kulindustrien i Tyskland, hvis det var, at man ville
kigge på de ting i Europa, eller de 240 mia. kr.,
som Electricité de France skylder den franske
stat. Hvis man skulle gå i gang med den slags,
var der måske nogle mere markante eksempler
rundt omkring i Europa.
Til hr. Behnke: Det med de 30 mio. kr. kan
da godt være rigtigt, men det er da ikke nogen
voldsom administrativ ressourcesatsning, i betragtning af hvad der alt i alt sættes i gang med
samtlige lovforslag, og en del af det er jo en
investeringsmæssig startomkostning.
Til hr. Per Tærsbøl vil jeg sige, at det hele
tiden har været hovedideen, at de, der er mest

2100

konkurrencemæssigt belastet af stort energiforbrug, først og fremmest skal tilgodeses: så
kommer det til at se sådan her ud.";Poul Nielson
276465;name_party;":
Med forårets store cO2-debat i forbindelse
med beslutningsforslag nr. B 52 i klar erindring står vi nu i den situation, at vi skal føre
dette beslutningsforslag ud i livet i form af de 8
lovforslag, der er til behandling her i dag.
Ministrene siger, at det eneste positive, der
kan siges om lovforslagene i forhold til beslutningsforslaget, er, at udgiften for erhvervslivet
bliver reduceret betydeligt i forhold til beslutningsforslaget. Men jeg tillader mig at spørge:
Hvorfor skal vi overhovedet have øgede udgifter for erhvervslivet, alene Danmark, alene os
inden for EF? Hvorfor skal vi tabe arbejdspladser? Hvorfor skal vi især ramme de mindre og mellemstore virksomheder, virksomheder, der ikke har råbt så højt som de meget
store virksomheder, hvor man tydeligt kan se,
at hr. Poul Nielson har ladet sig påvirke ikke
mindst af dem i Vejle Amt, men de små virksomheder, som ikke har professionelle informationstjenester og en meget stærk lobbyisme:
de skal altså bare betale ved kasse l ?
I øvrigt må vi konstatere, at der skal 8 lovforslag til for at gennemføre et beslutningsforslag, simpelt hen fordi det er lavet så kompliceret, at det i virkelighedens verden vil være stort
set umuligt at gennemføre.
Forslagene bringer minderne frem om en
heldigvis fjern fortid, da landet blev ledet af
socialdemokratiske regeringer, mest af alt fordi der er tale om øgede udgifter for borgerne
og erhvervslivet, men også fordi lovforslagene
er så uigennemsigtige og uforståelige for alle
os almindelige mennesker og desværre også
for virksomhederne.
Alene det, at man er nødt til at gennemføre
en række forslag for at bløde op på ulykkerne i
selve lovforslaget om afgiften, bekræfter denne
ulykkelige situation.
Jeg skal i det følgende afholde mig fra at gå i
detaljer med hvert enkelt af de 8 lovforslag,
simpelt hen fordi det alligevel ikke er muligt at
forstå indholdet, og her henviser jeg bare til
lovforslag nr. L 97, side 13, hvor jeg personlig
finder - men jeg er heller ikke akademiker, det
indrømmer jeg, hr. Poul Nielson - det ufattelig
vanskeligt at forstå den beregning, der er lavet

2101

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Flemming Hansen
278643;title_name;"dér. Det er ikke ministeriets skyld, men det er
de krav, man har stillet.
Alene det administrative kaos, disse lovforslag vil medføre, virker uhyggeligt på mig.
Konsekvensen af det beslutningsforslag, der
blev vedtaget i foråret, og hvis resultat vi nu ser
her, er, at enhver borger også uden for dette
hus, og især uden for dette hus, vil sige: Jamen
er de da rigtig kloge de mennesker, der sidder
og vedtager sådanne love, som hverken vi eller
de selv kan forstå? Ud over at der kommer
prisstigninger på mellem 200 kr. og 1.000 kr.
for hver enkelt husstand, kommer der også meget voldsomme stigninger for erhvervslivet.
Det er fantastisk, at en stor dansk virksomhed i går henvendte sig til mig for at få råd om,
hvordan de skulle regne cO2-afgiften ud. Hr.
Per Tærsbøl nævnte et tilsvarende eksempel.
Jeg måtte bekræfte over for virksomheden, at
enten skulle de af med en 7-8 mio. kr. i afgift,
eller også kunne de være så heldige, at de ikke
kom over 3 pct.s grænsen, fordi de ikke sparede særlig meget på energien, og så skulle de
kun af med 10.000 kr. Det er næsten tragikomisk, det må jeg indrømme. Folk forstår det
simpelt hen ikke.
Derfor må jeg indrømme, at jeg synes, det er
en fejl, når man har sagt, at det mest positive,
man kan sige, er, at udgifterne for erhvervslivet
er reduceret i forhold til det oprindelige forslag.
Man kan da sige, det også er positivt set med
socialdemokratiske øjne i hvert fald, at det
giver beskæftigelse til utrolig mange mennesker i statsadministrationen og i kommunerne
og i allerhøjeste grad også til revisorer og regnskabsfolk i det private erhvervsliv. Revisorerne
har jo mindre at lave, end de har haft før, fremgår det tydeligt af pressen i dag, og så er det jo
dejligt, at de har hr. Poul Nielson til at hjælpe
sig.
Jeg opfordrer derfor ethvert folketingsmedlem til at læse disse lovforslag igennem og enhver virksomhed til at gøre det samme og så
konstatere, at det Socialdemokrati, der siger,
at erhvervslivet skal have bedre vilkår, nu
trækker endnu en administrativ dyne ned over
erhvervslivet og dermed giver den modsatte effekt.
Tænk engang, det fremgår af ministerens
skriftlige oplæg, at 400.000, 400.000 virksomheder skal bøvle med konsekvenserne af disse

2102

lovforslag. Det eksempel, som ministeren nævner med damefrisøren og landmanden, er
utvivlsomt et af utallige eksempler, som vil
vække borgernes vrede og trækken på skuldrene over det makværk, vi laver herinde i Folketinget.
Fra konservativ side har vi hele tiden accepteret, at miljøafgiften kan blive nødvendig for
at begrænse cO2-udslippet, men vi har også
hele tiden gentaget og gentaget og gentaget, at
det burde ske i samarbejde med vore partnere i
EF, og EF har jo frarådet stærkt, at landene
går enegang i denne sag. EF er kommet med et
udspil: jeg erkender, det ikke er færdigbehandlet. Det vil være sund fornuft at vente på
EF. Men til trods for opbakning fra flere fagforbund omkring dette synspunkt, vil Socialdemokratiet ikke høre på den sunde fornuft.
Når den danske andel, cO2-andelen, i den
globale udledning udgør mindre end en trehundrededel, vil der være mening i at vente på
de fælles EF-regler, når vi ved, at EF's udledning udgør en syvendedel af den samlede udledning på verdensniveau.
Det er klart, at med den næsten religiøse
indstilling, som parterne bag beslutningsforslaget har lagt for dagen i denne sag, så ved jeg
godt, at lovgivningen vil blive gennemført:
uanset fornuftige argumenter: uanset at det vil
koste mange arbejdspladser i Danmark: uanset at det er administrativt belastende for danske virksomheder: uanset at fælles EF-regler
er på vej: uanset at det giver konkurrenceforvridning i forhold til vore partnere i EF: uanset at det øger skattetrykket: uanset at det ændrer principper for vores energipolitik, og uanset at det er umuligt at styre administrativt.
Jeg tror desværre ikke, det bliver muligt at få
fornuften til at sejre i denne sag, og jeg beder
derfor indtrængende især vore virksomheder
sætte sig ind i lovforslagene og notere de administrative byrder og øgede omkostninger, det
medfører. Og jeg beder virksomhederne og deres medarbejdere, og især de medarbejdere,
der mister deres job på grund af disse forslag,
jeg beder dem bemærke Socialdemokratiets
rolle i dette makværk.";Flemming Hansen
282919;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med en overordnet
politisk betragtning. Et flertal bestående af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF

2103

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Peter Hansen-Nord
283136;title_name;"har som bekendt drillet regeringen igennem
det seneste halve år med en totalt uigennemsigtig og ødelæggende skat på C02.
Jeg har ikke sympati for et miljømæssigt
martyrium på Solitudevej, hvor man igennem
enegang holder dansk erhvervsliv og dets konkurrenceevne som gidsel, samtidig med at provenuet herfra går til alskens forskellige tilskud
med deraf følgende større offentlig arbejdsindsats til administration og efterfølgende indviklede bekendtgørelser og cirkulærer m.v., som
vi endnu har til gode, igen på bekostning af
erhvervslivets kommende forringede indtjening og dermed manglende konkurrenceevne.
Dette er ikke og dette bliver aldrig Venstres
politik.
Det er for mig som nyvalgt lovgiver komplet
ufatteligt, at man overhovedet kan få sådanne
ideer til skade for os alle sammen forud for
Danmarks forberedelse til EF's indre marked,
hvor nationens udgangspunkt må være, at vi
alle skal være så godt rustet som muligt. Jeg vil
gerne understrege, at det helt afgørende for
mig er, at sådanne afgifter koordineres med
samme vægt og ikrafttrædelsesdato i en samlet
EF-harmonisering. Alt andet må betegnes som
nationalt selvpineri med let skjulte hensigter
og en falsk varebetegnelse for miljøtiltag.
Jeg er glad for politisk, at den danske befolkning nu kan se og mærke på deres pengepung, hvad forskellen er på en velafbalanceret
borgerlig afgiftspolitik og en grumset socialdemokratisk ditto.
Efter disse overordnede politiske betragtninger vil jeg kort kommentere de problemer,
jeg ser i de enkelte lovforslag.
Det er væsentligt at understrege, at forslagenes problematiske indhold i store træk er blevet halveret i forhold til det oprindelige, og det
tegner selvfølgelig godt for en yderligere påvirkning af forslagsstillerne i det videre udvalgsarbejde.
Når jeg her tager udgangspunkt i lovforslagene nr. L 92 og L 97, er mit store hovedproblem, som jeg før har nævnt, at alle små erhvervsvirksomheder over en bank - og ikke
mindst kapitaltunge erhvervsdrivende med et
forholdsvis stort promsgrundlag, fordi der ligger en stor aflønning af kapitalindsatsen - vil
blive ramt fuldt ud af afgiften, uden at der for
en række af disse virksomhedskategorier eksisterer nogen muligheder for at lægge afgiften

2104

over på deres produktpriser. Jeg vil gentage, at
til denne kategori hører især landbrugets primærbedrifter: her er der tale om en indkomstnedgang fra et i forvejen lavt niveau.
Jeg håber, at man i det videre udvalgsarbejde kan ændre på disse lovforslag. Herudover
vil man, når man betragter refusionsordningerne, der som før nævnt er et plaster på såret,
opleve grænsetilfælde for retten til refusion,
der vil medføre hidtil ukendte kreative selskabsdannelser for at opnå forbedrede refusioner.
Omkring lovforslag nr. L 93 må jeg sige, at
dette lovforslag kun er en lovfæstelse af de tiltag, som industri og erhvervsliv selv har tilbudt
frivilligt. Men love og regler er med forslagsstillernes øjne tilsyneladende at foretrække
frem for det private initiativ.
Så ren kort bemærkning til lovforslag nr. L
94. Her beskæftiger vi os med en forcering til
gennemførelse af decentral kraftvarme til erstatning for i øvrigt velfungerende nye fjernvarmeanlæg baseret på andre brændsler end
naturgas og biobrændsler. Denne forcering er i
mine øjne ikke altid lige hensigtsmæssig.
Vedrørende lovforslag nr. L 95 og L 96 må
jeg sige, at her begiver vi os ud i en hidtil
ukendt form for egnsvis og lokal støtte, hvor
Danmarks befolkning måbende må betragte,
at forslagsstillerne har en særlig forkærlighed
for visse små lokalsamfund i Danmark, samtidig med at hele landet skal betale.
Jeg var som ny lovgiver ikke klar over, at
noget sådant var tilladt, men jeg må studere
grundloven endnu en gang. Men uanset hvad
jeg dér finder, er princippet i mine øjne ikke
værdigt for dette høje Ting.
Som afsluttende bemærkning må jeg sige, at
det er en kunstig midlertidig støtte til VVSbranchen på bekostning af nogle eksportarbejdspladser.
Til lovforslag nr. L 98 vil jeg sige, at her har
man den decentrale kraftvarmepolitik, som jeg
på længere sigt er enig i, mens jeg dog godt
kunne tænke mig en mere pragmatisk holdning til ud fra energiplanmæssige hensyn at
give naturgassen og biobrændslerne et ordentligt løft. Jeg savner dog nogle konstruktive forslag fra forslagsstillerne om at åbne op for flere
muligheder i det eksisterende naturgasområde.
Når dette er sagt, vil jeg afslutningsvis bemærke, at principperne om at overføre større

2105

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Peter Hansen-Nord
287662;title_name;"midler permanent fra statskassen til underskudsgivende virksomhed er udsigtsløse, men
de kan selvfølgelig tjene et midlertidigt fornuftigt formål.
Jeg må tage afstand fra lovpakken i sin helhed, idet skævvridningerne, konkurrenceevneforringelsen og principperne om statslig foretagsomhed på bekostning af erhvervslivet er
for høj en pris at betale på et forkert tidspunkt
for det danske samfund.";Peter Hansen-Nord
288070;name_party;":
For SF er det gode i den lovpakke, vi har til
behandling her, at vi nu langt om længe lovgivningsmæssigt får hul på debatten om ressourceafgifter.
Jeg ved, at Venstres ordfører, som lige udtalte sig, har været i pressen de sidste dage, hvor
han har gjort sig til talsmand for, at den eneste
langsigtede løsning, både ud fra ressourcemæssige og praktiske overvejelser, er, at vi omlægger afgifter fra arbejdskraft til miljø. Alt det
får vi ikke på én gang i denne pakke. Det ville
kræve, at man kunne spille på flere tangenter
på samme tid, hvilket vi ikke har haft muligheder for. Men dette er dog et skridt i den retning, uanset hvordan man vender og drejer
det.
Danmark er et rigt land, vi har store miljøproblemer, ikke mindst med hensyn til udledning af CO2, og vi har en forpligtelse til at være
i front internationalt på det her område. Vi kan
ikke overlade det til udviklingslande og til fattigere lande at være i front: vi har en forpligtelse til at være et land, der viser vejen. Det er
ikke et spørgsmål om idealisme, det er et
spørgsmål om klodens overlevelse. At idealisme også kan give økonomiske gevinster, har vi
jo set af den danske miljøeksport og de muligheder, som der åbner sig i det øjeblik, den såkaldt danske enegang følges op af andre lande
på et senere tidspunkt.
Vi har også den holdning, at plan og marked
skal høre sammen. Man kan ikke lave en energipolitik uden at have en langsigtet planlægning, det er utænkeligt: det er kæmpemæssige
langsigtede investeringer. Men det er praktisk,
hvis man samtidig har nogle markedssignaler,
der gør, at man også økonomisk præmieres
ved at opføre sig miljømæssigt korrekt. Det har
ikke været tilfældet hidtil, hvor al energi for
erhvervslivets vedkommende er blevet refun-

2106

deret, og hvor en virksomhed ikke har haft tilstrækkelige økonomiske incitamenter. Så må
man gribe til de planøkonomiske kunstgreb
ved at vride armen rundt på virksomheder og
lave alle mulige indviklede ordninger, hvor
virksomhederne imidlertid ikke har et økonomisk incitament til at spare. Det får man i
hvert fald snarere med det forslag, der vedtages nu.
Vi skal gerne medgive, at der er problemer i
forbindelse med at indføre denne slags ting.
Der er ikke noget, der hedder fuldstændig ideale løsninger med hensyn til refusioner. Vi har
i denne sammenhæng været meget forsigtige
med at sænke afgiftens størrelse: det er nok også grunden til, at det ramaskrig, der var i begyndelsen, nu er forduftet noget, må man nok
sige. Men vi har altså også taget et særligt hensyn - det skal vi ærligt erkende - til de virksomheder, som er i en særlig konkurrencesituation, og som på grund af produktionens karakter har et højt energiforbrug. Det skal understreges, at det er på grund af produktionens
karakter. Hvis virksomhederne ikke kan dokumentere, at de har gjort og vil gøre alt for at
nedbringe energiforbruget, så får de ikke afgiftsrefusionerne, og vi må naturligvis i udvalget se til, at man ikke bare giver dispensationer
over én kam, uden at man har sikkerhed for, at
alle muligheder for at spare på energi i de pågældende virksomheder er opfyldt.
Der er problemer i ordningen, men det er et
skridt fremad, i hvert fald i forhold til den nuværende ordning, hvor man bare giver generel
energirefusion til alle, uanset hvor meget energi de bruger, mens private borgere skal betale
høje energiafgifter. Den ordning er i hvert fald
uretfærdig. Nu bliver ordningen i hvert fald
noget mindre uretfærdig.
Vi vil naturligvis løbende følge, hvordan det
her vil virke, og forhåbentlig senere komme
frem til en mere enkel ordning, hvor man har
en mulighed for at spille på flere strenge og
måske lette nogle afgifter på arbejdskraft for
erhvervslivet og så hæve energiafgifterne og
ressourceafgifterne. Men det kræver et systemskifte her i landet, hvis man skal nå dertil.
Ganske kort om EF-hensynet: Vi har taget
meget hensyn til EF. Vi ved også, at regeringen
sikkert vil prøve at bruge EF til at blokere dette her, men vi kan ikke gå og vente. Hvis vi har
mulighed for at være i front blandt EF-lande-

2107

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Riishøj
292191;title_name;"ne, så skal vi naturligvis være det. Det her bliver en indviklet, lang procedure i EF, tror jeg:
allerede de første møder i EF har jo som sædvanlig vist, at England, men også visse sydeuropæiske lande, er modstandere af at indføre
ressourceafgifter. Derfor er det vigtigt, at visse
EF-lande går i front og er de første, og at man
kan påvirke EF og gøre det noget lettere for
EF at indføre en generel ordning på et senere
tidspunkt - som for vores skyld gerne må komme så hurtigt som muligt.
Hr. Jes Lunde vil komme nærmere ind på
nogle enkeltheder i forbindelse med andre
ordføreres indlæg her, så jeg vil standse i denne omgang.";Riishøj
292835;name_party;":
Jeg synes grundlæggende, det er uforståeligt, at de borgerlige ordførere kan svinge sig
så højt op. Nu har vi i mange år haft den situation, at danske virksomheder ikke har betalt
energiafgifter overhovedet - det er måske ikke
noget, som private mennesker her i Danmark
er meget opmærksom på, men sådan er det
faktisk. Selv om vi alle på vores elregning, på
vores varmeregning, i årevis har betalt afgifter
- selvfølgelig fordi vi skulle spare, og det har
alle haft forståelse for - så har erhvervslivet
altså ikke haft den samme tilskyndelse : de har
bare kunnet bruge løs.
Det betyder selvfølgelig, at der i dag i erhvervslivet er et utrolig stort urealiseret potentiale for energibesparelser. Vi så jo her i foråret, at der blev lavet en undersøgelse af nogle
uafhængige ingeniører, som ledte til en overskrift i Erhvervs-Bladet, der hverken er købt
eller betalt af SF, om, at der var mulighed for
milliardbesparelser på energiregningen i erhvervslivet, hvis bare man dog ville blive lidt
mere bevidst om den omkostningsfaktor, de
milliardbesparelser, før man overhovedet går
ind og investerer i bedre anlæg, og bare ved at
være mere bevidste over for energiforbruget.
Bare ved at skrue noget mere på sine termostater, bare ved at være lidt mere opmærksom på,
hvad det er, man gør med ressourcerne, kan
man spare milliardbeløb.
Det betyder, at det besparelsespotentiale,
der i virksomhederne er på dette område, langt
overdøver provenuet af den cO2-afgift, vi indfører - langt. Hovedparten af erhvervslivet kan
fuldstændig sætte sig ud over de øgede udgif-

2108

ter ved bare at spare på deres energi og endda
tjene penge på, at vi kommer med en pegepind
i form af cO2-afgiften og gør dem opmærksom
på, at de altså nu er nødt til at kigge noget mere på, hvad de bruger i energi.
Så det synes vi det er på tide at vi gør. Det er
noget, der vil være godt for miljøet, det er noget, der kan være med til at forhindre en drivhuseffekt globalt, som kan have nogle helt tøjlesløse effekter på vores økologi, og det er noget, som også er godt for betalingsbalancen,
når virksomhederne begynder at spare noget
mere på energien. Så det er sund fornuft.
Når man så påstår, at det her koster en masse arbejdspladser, og at det slet ikke er til at
drive produktion på disse vilkår, så synes jeg,
det er ret interessant at kigge på, hvad det er
for elpriser, erhvervsvirksomhederne har i andre lande. Jeg synes, det må være et problem
for Det Konservative Folkeparti. Det må være
et problem for partiet Venstre, at man faktisk
har højere elpriser i erhvervsvirksomhederne i
Tyskland, i Japan, lande, hvor man da klarer
sig udmærket industrielt set. Det har man altså
kunnet gøre, på trods af at man har haft elpriser, som var mere i harmoni med forureningsvirkningen af de energikilder, man bruger.
Det er det, vi skal til at have i Danmark også, og så må dansk erhvervsliv efterhånden
indrette sig på det. Vi tror på, at det vil være en
fordel for dem i det lange løb, at de får omstillet sig til det.
De virksomheder, der er afhængige af, at
energi er utrolig billig, vil ikke kunne klare sig
i det lange løb på denne klode: dem vil der
ikke være plads til. Vi er nødt til globalt at begynde at producere på en måde, som er mere
ressourcemæssigt fornuftig, som er bæredygtig
på lang sigt. Det er vi nødt til at tvinge os selv
til.
Vi har gjort en stor indsats over for de private her i landet. Nu er vi også nødt til at tage fat
på erhvervslivet, og jeg synes, det er sørgeligt,
at så snart miljøpolitikken begynder at have
konkrete konsekvenser, så står de borgerlige
partier af - nogle af de borgerlige partier, Venstre og Konservative især. Man vil gerne være
med til at holde de store taler om miljøet, om,
at det er en vigtig sag. Jeg tror, statsministeren
i sidste nytårstale snakkede om miljøet på en
måde, så selv en SF'er kunne blive rørt, men
når det kommer til konkret handling, så er verden en helt anden.

2109

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Jes Lunde
296823;title_name;"Jeg har forstået, at en af de væsentligste
grunde til, at regeringspartierne ikke kan støtte
det her, er, at de ikke kan forstå lovforslagene.
Det er selvfølgelig dybt sørgeligt. Jeg vil håbe,
at regeringen et eller andet sted i deres kalendere kan få plads til nogle kurser for regeringspartiernes folketingsmedlemmer, så de kan blive sat ind i stoffet. For det har da ikke været
vores indtryk i de forhandlinger, vi har haft
med regeringen, at ministrene ikke har forstået
det.
Hvis det er sådan, at ministrene heller ikke
har forstået lovforslagene i de forhandlinger,
vi har haft, så har de været gode til at skjule
det. Men det er da muligt. Jeg vil da ikke udelukke det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
297540;name_party;":
Jeg må sige til begge ordførere for SF, men
især hr. Riishøj, som citerer nogle holdninger,
der tidligere er kommmet frem, at det i denne
forbindelse er en lige vel abstrakt og forkert
sammenblanding.
Vi må holde os helt for øje - og det er helt
afgørende, og det er Venstres og regeringspartiernes holdning i al almindelighed i denne sag
- at problemet her er tidspunktet. En gennemførelse nu vil simpelt hen betyde, at vi ødelægger det for os selv på et for mig at se forkert
tidspunkt.
Og så vil jeg sige også til hr. Riishøj, at midlernes anvendelse, som man her har beskrevet
det, jo er en helt anden end at sænke indkomstskatter.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
298219;name_party;":
Det, der er så sørgeligt i denne sag, er, at
man har valgt at lægge forslag frem, der indebærer en masse ekstraudgifter, uden at det har
nogen særlig stor effekt på miljøet. Det er det,
der er problemet, og det er det, der er sørgeligt
set fra regeringens side.
Der er så mange ting, man kunne tage fat på,
hvor man virkelig forbedrede miljøet. Det,
man laver her, er jo fuldstændig, eller stort set,
ligegyldigt.
Hr. Riishøj taler om, at det er et skridt i en
rigtig retning, og det kan man da godt sige det
er. Så er det spørgsmålet, om det harmonerer

2110

med, hvad hr. Riishøj siger senere i sit indlæg
om, at der er tale om en langsigtet strategi. Jeg
kan næppe forestille mig, at dette oplæg nogen
sinde vil kunne indgå i en langsigtet strategi og
da slet ikke harmonere med en tankegang, som
Kommissionen er inde på. Det var noget, hr.
Poul Nielson var inde på i sit første oplæg,
nemlig at man kunne forestille sig, at det her
harmonerer med en tankegang hos Kommissionen.
Selvfølgelig vil EF ikke indføre en degressiv
miljøafgift, hvor man skal betale mindre i afgift, jo større energiforbrug man har. Selvfølgelig vil EF ikke indføre et system, der er så
bureaukratisk for især mindre virksomheder.
Jeg vil gerne til slut høre om hr. Riishøjs
holdning til EF's seneste vedtagelse i juni måned om afgifter, som indebærer, at virksomhederne pr. 1. januar 1993 skal til at betale, hvad
der svarer til en afgift på 33 kr. pr. ton udledt
C02. Er det ikke mere et skridt i den rigtige,
langsigtede retning, hvis hr. Riishøj mener noget med, hvad han siger om, at det, man lægger
op til, er en langsigtet strategi?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
299876;name_party;":
Hr. Riishøj siger noget om, at Danmark er et
rigt land, og det er jo også fuldstændig rigtigt:
det er vi. Om vi er det rigeste land i EF, ved jeg
ikke. Men er vi rige, så er det måske ikke
mindst på grund af den borgerlige regering,
der har været her en del år efterhånden.
Så kommer hr. Riishøj med noget om, at
man skal have en langsigtet energiplan, og at
man skal have en energiplan, der harmoniseres
sammen med EF. Det synes jeg ikke klinger
rigtigt i denne sag.
Det, hr. Riishøj egentlig siger, er: Lad os
vente lidt, lad os vente, indtil EF kommer
med! Jeg ved godt, at noget af det sværeste i
politik er at trække noget tilbage, og det hjælper selvfølgelig heller ikke, hvis jeg beder SF
og Socialdemokratiet, og hvem der nu ellers er
med, om at trække forslaget tilbage. Sådan noget gør man jo ikke i politik, for så er man jo
ikke en god politiker. Men det ville være klogt,
for det, der sker her, er, at der er en del mennesker, der mister deres arbejde, fordi vores konkurrenceevne bliver dårligere og dårligere.
Hr. Riishøj, eller også var det hr. Jes Lunde,
talte også om, at England under ingen om-

2111

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Per Tærsbøl
301069;title_name;"stændigheder ville være med til nogen af disse
ting. Ergo vil de have en konkurrencefordel i
forhold til Danmark. Og sådan kan man blive
ved. Facts i det her er, at vi mister arbejdspladser.
Så siger hr. Jes Lunde noget om, at Det
Konservative Folkeparti ikke siger ret meget,
når det drejer sig om miljø, og at statsministeren for nylig har holdt en stor tale om miljø.
Jeg vil da godt slå fast, at vi interesserer os lige
så meget for miljø som SF og Socialdemokratiet, men forskellen på os og f.eks. SF er, at vi
ikke er bange for at tale imod eksperterne.
For hvem er eksperterne? Det, der sker for
øjeblikket, er, at man diskuterer vildt og inderligt, hvor farlig kuldioxid egentlig er, og endnu
er der ikke nogen, der har overbevist mig - og
der er mange andre, der heller ikke er blevet
overbevist - om, at det er det rigtige, man gør:
deriblandt er der en del professorer og andre
kloge mennesker. Jeg er nu tilfældigvis isenkræmmer, og det er nogle af de dygtigste mennesker, der findes, og selv om jeg er det, kan
jeg ikke gennemskue alt det, der sker. Derfor
synes jeg, det ville være klogt, om man trak alle
disse forslag tilbage, indtil man fandt ud af, om
det var det rigtige, man gjorde.
Nå, nu kan jeg se, at den røde lampe lyser.
Skal jeg så sætte mig ned? Det gør jeg så.";Per Tærsbøl
302396;title_name;":
Det er ikke noget krav, at man sætter sig
ned. Det er kun et krav, at man forlader talerstolen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
302533;name_party;":
Der var to-tre små ting i SF'ernes indlæg, jeg
gerne ville kommentere.
Hr. Riishøj siger, at det er uretfærdigt, hvis
de private borgere alene skulle betale for de
høje energipriser. Ja, det er da rigtigt, men det,
man gennemfører her, er jo netop en forøgelse
af energipriserne. Ellers har jeg måske misforstået det totalt: som sagt er jeg jo ikke akademiker. Man forøger da afgifterne her, gør man
ikke det? Og dermed får man højere priser, og
det var altså det, der ville være uretfærdigt, fordi de er høje i forvejen.
Så siger hr. Jes Lunde - og dér er vi så tilbage ved den debat, vi havde under beslutningsforslaget i foråret - at erhvervslivets energipri-

2112

ser er lavere i andre lande, end de er i Danmark. Ja, det er rigtigt, og jeg forstår, at filosofien så er den, at der er et eneste felt i hele
verden, hvor vi har lidt lavere priser end andre,
og det er på energien, og det er godt, men så
skal det altså omgående sættes op, for det var
dog ganske forfærdeligt, hvis vi skulle klare os
så godt.
Endelig til hr, Jes Lundes argumentation om
forståelsen af disse forslag. Det er rigtigt, at det
ved hjælp af dygtige embedsmænd er lykkedes
også mig i går at få en vis forståelse af, hvad
det er, der foregår her, men disse dygtige embedsmænd sidder jo altså ikke ude i alle erhvervsvirksomhederne. De skal så hyre revisorer og konsulenter, og hvad ved jeg, for at forstå det. Jeg er da meget taknemlig for den
hjælp, jeg har fået for at kunne forstå det: jeg
kunne ikke forstå det ved at læse det selv, og
det er jo en ærlig sag, at man ikke er så højt
begavet eller så godt uddannet, at man kan det.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
304192;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant debat at
overvære, for det er typisk, at vi i Danmark
tror, vi er verdens centrum. Hvis vi mener, det
er rigtigt, så kan de gode systemer udbredes
over hele verden: EF vil tage det omgående, og
så vil USA og alle de andre følge efter. Vi har
fundet de vises sten. Jeg synes, det er dejligt,
når man er så heldig at overvære en så intelligent og begavet debat som denne her.
For det første: Da oprindelsen til denne
cO2-afgift kom, var det af hensyn til drivhuseffekten. Derfor vil jeg gerne spørge: Er det
stadig væk hovedargumentet at forbedre på
drivhuseffekten? Er det det, der er meningen
med det her mærkelige lovforslag? Det vil jeg
gerne have et svar på.
Dernæst er det mit eget indtryk, at lovforslaget er typisk gammel, socialdemokratisk kringlet tankegang. Først tænker man: Hvor har vi
nogle penge, vi kan opkræve i skat? Derefter
opkræver vi lidt skat, og så siger vi: Vi skal
omfordele dem, således at nogle, som har brug
for det, kan få pengene. Så betaler vi, og så
beholder vi lidt mere i statskassen. Altså først
tager man to tredjedele eller en hel del fra folket, og så får folket en tredjedel tilbage, og resten går i statskassen, så man kan tilbyde andre forskellige goder. Og det her er mere kring-

2113

(133)
14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Niels Anker Kofoed
305538;title_name;"let, end det plejer at være: det er ikke så begavet, som Socialdemokraterne tidligere har været, når de har lavet den slags kringlerier. Så
vidt det saglige i disse forslag, som jeg synes er
mærkeligt.
Så var hr. Riishøj inde på noget om, at det
nok var vanskeligt at gennemføre, for vi skulle
have et systemskifte her i Danmark. Nu skal
man tænke på hr. Riishøjs baggrund: Hvilket
systemskifte skal man over til? Er det det, han
drømte om i sin tid, som man havde østpå? Er
det det system, vi skal have tilbage? For det er
jo netop et virkelig østeuropæisk system, man
vil lave, hvor man skal kontrollere alt og alle.
Til sidst vil jeg spørge, om I virkelig mener,
at en C02-afgift på el skulle være retfærdig. I
den landsdel, hvor jeg kommer fra, importerer
vi jo el fra Barsebäck, og Barsebäck forurener,
så vidt jeg ved, ikke med CO2. Hvorfor skal det
bornholmske område betale endnu mere i
energiafgifter, end vi gør i forvejen? I forvejen
betaler vi 35 mio. kr. for at billiggøre naturgassen i den øvrige del af landet. Skal vi nu yderligere belastes, fordi man har nogle mærkelige,
kringlede ideer om, hvordan man skal lave
omfordelingspolitik i dette land?
Hvis vi nu er helt ærlige, så vil det sige, at
cO2-afgift, det bruger vi. Vores egentlige opgave er at finde ud af, hvad for et område vi kan
kræve flere penge ind på, så vi kan fordele dem
anderledes. Sig det ærligt, for det har ikke noget med drivhuseffekten at gøre.
For øvrigt kan jeg sige om drivhuseffekten,
at den har været ganske udmærket, for vi har
haft udmærkede somre, og vi kan håbe på, at
drivhuseffekten også vil hjælpe de kommende
år, så vi kan få lige så gode somre.";Niels Anker Kofoed
307224;title_name;":
Når den røde lampe lyser, beder jeg medlemmerne om at respektere, at så er taletiden
slut.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
307348;name_party;":
Ganske kort til hr. Niels Anker Kofoed om
det her med drømmen østpå - som vi jo i øvrigt
aldrig har haft i SF. Det er noget vrøvl, for er
der noget punkt, hvor der aldrig nogen sinde
har været kontrol med virksomheder østpå, så
er det energien. De har frådset løs, deres priser
har været ekstremt lave. Der har overhovedet

2114

ikke været nogen kontrol - på det punkt i hvert
fald. Man har stillet energi til rådighed, som
for øvrigt har forurenet voldsomt, men man
har bare ladet den være billig, og man har ikke
kontrolleret på nogen punkter. Så lige netop
på det punkt er det lidt uheldigt. Man har kontrolleret på alle mulige andre punkter - produktionen, sammensætningen af fuldstændig
tåbelige ting - men dér, hvor det kunne være
passende at gøre det, hvor man kunne have
haft et vist check på det, har man aldrig haft
nogen kontrol, og det er derfor, de har svinet
så utrolig meget.
Og så til hr. Peter Hansen-Nord. Jeg kan forstå, at man egentlig er tilhænger af ressourceafgifter - det fremgik nu ikke af hr. Niels Anker Kofoeds indlæg - men at tidspunktet er
forkert. Så rejser der sig jo spørgsmålet - vi
kan ikke nå hele diskussionen i dag - hvornår
tidspunktet så er. Er det, når hele verden har
gennemført det, eller er det, når EF har gjort
det? Skal vi- hele tiden være i halen på dem i
EF, og først når de mest sendrægtige i EF er
kommet med? Så er der jo ikke meget perspektiv i det, ud over at man så har opgivet. Så kan
vi jo næsten nedlægge Folketinget, hvis vi ikke
kan indføre noget som helst her, uden efter at
alle andre lande i EF har indført det. Så er det
jo ikke særlig smart.
Men jeg kan forstå, at Venstres holdning
trods hr. Niels Anker Kofoeds lidt blakkede
indlæg er, at ressourceafgifter er vejen frem, og
så kan man se på andre afgiftstyper og måske
nedsætte dem, men at det ikke er en helt tosset
idé at bruge markedsmekanismen. At sige, at
noget, som man synes man skal spare på, også
skal være dyrt, er i hvert fald også filosofien
hos os i SF.
Jeg ved ikke, om hr. Per Tærsbøls indlæg er
en opfordring til at trække forslaget tilbage.
Det ville være en ret dårlig idé, så det bliver
det ikke. Men jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at det at bruge promsgrundlaget, som
er så kritiseret, faktisk er noget, vi har fået anbefalet netop af hensyn til EF. Det var lettere
at bruge momsgrundlaget, det må man bare ikke. Men vi har så promsgrundlaget. Det må vi
leve med.
(Kort bemærkning).";Riishøj
309792;name_party;":
Drivhuseffekten er blevet anfægtet her i dag,

2115

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Jes Lunde
309915;title_name;"og jeg vil da gerne indrømme over for hr. Per
Tærsbøl, at det er en svær sag at overskue, om
drivhuseffekten er noget, som faktisk findes eller ej. Og hvad søren skal vi almindelige jordiske her gøre, som ikke er klimaeksperter?
Vi må henholde os til, at FN har sammensat
et klimapanel, hvor de har skrabet stort set alt,
hvad der er af ekspertise på området, sammen.
Det klimapanel, man dér har samlet, og som
hedder IBCC, har fremlagt nogle rapporter,
hvori man mener at kunne påvise, at der er en
truende drivhuseffekt. Andre kan så finde en
halvstuderet her og dér, som mener, der er problemer i teorien. Hvis man lader sig anfægte af
det hver gang, kommer vi jo ingen vegne. Vi er
nødt til at sige, at når et klimapanel, som FN
har sammensat og som består af næsten alt,
hvad man kan opdrive af gode eksperter på
området, siger, at der er et problem her, så er
det tilstrækkeligt. Det kan så være, det viser
sig, at det er os, der tager fejl, det er da muligt,
men vi er nødt til at lade tvivlen komme miljøet til gode, simpelt hen. Vi tør ikke tage chancen.
Så er det rigtigt, som hr. Niels Anker Kofoed
siger, at på en kold vinterdag kan det være dejligt at tænke på drivhuseffekten. Så kan det
blive lunere. Men hvis nu det indebærer, at der
smelter is ved poleme, så vandstanden i verdenshavene stiger med et par meter, så er jeg
helt sikker på, at hr. Niels Anker Kofoed er
ligeglad med det, hvis han bor mere end 2 m
over havets overflade. Men jeg er sikker på, at
de 100 mio. mennesker, der bor i Bangladesh,
ikke er ligeglade. Og jeg er sikker på, at hr.
Niels Anker Kofoed heller ikke er ligeglad
længere, den dag der står et betragteligt kvantum økologiske flygtninge her i Danmark, som
er et helt andet antal end det, vi taler om nu.
Den flygtningedebat, vi har nu, er i nogle helt
andre proportioner. I skal se meget mere, hvis
der er 400 mio. i Bangladesh, der bliver sat under vand. Så skal I se flygtninge i et antal, som
siger sparto til alt, hvad vi nogen sinde har oplevet.
Så jeg anbefaler, at hr. Niels Anker Kofoed
tager det alvorligt, selv om han en gang imellem fryser, og selv om han måske bor mere end
2 m over vandoverfladen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
312105;name_party;":

2116

Hr. Riishøj fremhævede for lidt siden, at
virksomhederne skulle have et økonomisk incitament til at spare. Jeg vil gerne bede hr.
Riishøj om at forklare sammenhængen med refusionsordningen, hvor tanken jo er, at jo mere
energi man bruger, jo større refusion får man,
og måske slipper man næsten helt.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
312455;name_party;":
Jeg synes lige, jeg skal skynde mig at komme
med en lille, kort kommentar til hr. Riishøj,
som ikke kan se perspektivet i at følge EF:
men det er vi jo nogle stykker her i salen der i
dag ikke kan forstå at hr. Riishøj ikke kan forstå. Det må være meget vigtigt, hvis man overhovedet har noget miljømæssigt hensyn med
sin lovgivning, at så mange er med samtidig
som overhovedet muligt. Derfor er der absolut
et perspektiv i, at disse ting sker samlet i EF,
og jeg så også gerne på en række områder, at
det skete samlet i GATT-regi.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
313030;name_party;":
Luftmiljøpolitik er fuldstændig ligegyldig,
hvis den ikke er i sammenhæng med andre lande. Derfor må vi vente på EF. EF har, som jeg
allerede har været inde på, gennemført energiafgifter, der træder i kraft 1. januar 1993. Det
er der ikke ret lang tid til. Det svarer til en afgift på cO2-udledning på 33 Kr. pr. ton for
virksomhederne.
Derudover har hr. Riishøj ikke ret i, at man i
EF skal vente på de mest sendrægtige. Det skal
man netop ikke, fordi der er kvalificeret flertalsafgørelse på miljøområdet - eller det bliver
der. Så endnu en gang: EF er faktisk ikke så
tosset, som SF gerne vil have det til at lyde.
Hr. Jes Lunde var inde på, at man ikke giver
kompensation over én kam, og betragtede det
som noget positivt. Sådan fremgik det i hvert
fald. Jeg ser det nærmere som noget meget negativt, at virksomhederne ikke på forhånd ved,
at hvis de foretager en dyr investering, så kan
de måske faktisk få en refusion. Det er et af de
mange problemer, der er nied dette forslag.
Der er simpelt hen et for dårligt incitament for
virksomhederne til at gøre noget, for de aner
ikke, hvor de står, hvis de har gennemført miljøinvesteringen.

2117

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
314269;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Pia Larsen, at der er et
problem i, at man har denne skala med 50, 75
og så en hel fritagelse, det skal vi erkende. Men
det er dog ikke sådan, at man generelt kan sige, at de virksomheder, som har store energiomkostninger, frådser med energien. Der er
virksomheder herhjemme, der på grund af produktionens karakter - inden for den kemiske
industri, glasindustrien, Portland Cement,
Stålvalseværket - har højere energiomkostninger end andre.
Derfor er der i det forslag, vi har fremsat,
taget det hensyn, at der for de virksomheder,
som ofte er i en særlig konkurrencesituation,
netop i de brancher er nogle særlige ordninger.
Til gengæld for at få del i de ordninger skal de
imidlertid gennemgå et energisyn og pålægge
sig energibesparelser, og det er en forudsætning. Vi regner så med, at den ordning bliver
administreret sådan, at de virksomheder, som
ikke har sparet det, de kan, igennem disse
energisynsordninger og -investeringer nedsætter deres energiforbrug til det optimale. Men
det er altså højere end i mange andre virksomheder, fordi de har en produktion, hvor råstofferne simpelt hen er anderledes end i nogle
energilette virksomheder. Der er taget det hensyn, og det er altså Portland Cement, Stålvalseværket og de virksomheder, som ellers muligvis ville krakke. Vi har været liberale her over
for disse virksomheder, men det er altså ikke
sådan, at fordi man har et højt energiforbrug,
er man nødvendigvis energifrådser. Det er altså virksomheder, som fru Pia Larsen udmærket kender, og som jo af produktionsmæssige
grunde har et højt energiforbrug.
r
Så ganske kort: Venstre har åbenbart den
holdning, at vi skal vente på EF, og så færdig!
Hvis det er en generel holdning, hvad skal vi så
med Folketinget, hvis vi skal gå og vente og
vente? Det kan jo godt være, at vi fra 1992,
som hr. Peter Brixtofte var inde på i B.T. den
anden dag, kan mødes et par gange om året og
tage stilling til EF's ordninger, men o.k., så har
vi et andet samfund. Men indtil videre har vi
altså muligheden for nogle gange at være lidt i
front, og det skader måske ikke.
(Kort bemærkning).

2118";Riishøj
316403;name_party;":
Hvis jeg forstod fru Charlotte Antonsen ret,
mente hun, at cO2-sagen, fordi den også har et
miljøaspekt, vil kunne gennemføres i EF med
flertalsbeslutning. Men det er ikke rigtigt. Det
er afgifter. Både en ny cO2-afgift og det element i oplægget, der drejer sig om energiafgifter, er regulære afgiftsbeslutninger, og dér er
der og vil der vedblivende være tale om enstemmighedskrav.
Det interessante i den diskussion, vi har her,
er derimod, at man også arbejder med tanken
om en refusionsordning til særlig energitunge
brancher og virksomheder som noget, der skal
udformes, og det er det, vi altså har et bud på i
Danmark. Til den kritik, der lyder af vores bud
på det her, nemlig at de energilette eller relativt energilettere så bliver stillet relativt lidt
dårligere, må vi sige: Nå ja, men ellers kan
man jo heller ikke gøre noget for dem, der er
særlig belastede.";Poul Nielson
317290;name_party;":
Allerede da vi behandlede B 52-forslaget,
der jo nu i sin udførelse i form af konkrete lovforslag for alvor skal i gang med at bombe det
danske samfund, gjorde jeg på vegne af Fremskridtspartiet opmærksom på, at vi ikke deler
den såkaldte konsensus omkring hele drivhushistorien. Vi tror simpelt hen ikke på de pågældende teorier, og i mellemtiden er der jo heldigvis flere og flere folk, der støtter vores synspunkt.
Selv om hr. Jes Lunde kalder de pågældende
for »nogle halvstuderede hist og her«, så vil
jeg alligevel tillade mig at citere fra en af disse
efter hr. Jes Lundes mening halvstuderede.
Det er Aksel Wiin Nielsen, der er professor i
meteorologi ved Københavns og Århus Universiteter, så det er ingen hr. hvem som helst.
Han skrev tirsdag den 20. august 1991 en kronik i Jyllands-Posten under overskriften
»Drivhusteorien - en gang til«, og jeg citerer
om lidt, når jeg har fortalt, at det, han tager
udgangspunkt i, netop er den beregningsmodel, som dette internationale klimapanel har
fundet frem til, vel at mærke en edb-model.
Man har lagt nogle data ind i en edb-model, og
så trykker man på knappen, og så forventer
man, miraklet sker, og derudfra handler man.
Aksel Wiin Nielsen skriver følgende:

2119

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Kim Behnke
318585;title_name;"»Modellerne forudsiger globale temperaturændringer mellem ca. 1,5 grader og ca. 5,5 grader. Den observerede temperaturændring er
højst en lille brøkdel af en grad. Modellerne
forudsiger, at temperaturen vil stige væsentlig
mere ved polerne end ved ækvator, men polområderne er blevet afkølet indtil nu ifølge observationerne. Der synes at have været en signifikant stigning af temperaturen på tre til fem
km's højde, men det er jo ikke dér, vi bor.«
Og han fortsætter videre:
»Ser vi endelig på, hvad observationerne siger for Danmark, der kun er ca. 1/10.000 af
jordoverfladen, så viser en omfattende undersøgelse fra Danmarks Meteorologiske Institut,
at vort land i perioden fra 1960 til 1990 sammenlignet med den lige så lange periode fra
1930 til 1960 er blevet koldere med 0,3 grader,
mere regnfuldt med 44 mm og mindre solbeskinnet med 85 timer, alt sammen pr. år. Der er
altså ingen drivhuseffekt at spore hos os.«
Det synspunkt deler Fremskridtspartiet, og
derfor er hele grundlaget for denne lovgivning,
vi nu skal i gang med, efter vores mening totalt
og aldeles fejlagtigt.
Spørgsmålet er så: Skal vi lade vores virksomheder få lov til bare at bruge løs af energien? Det kan man sige, at det behøver man ikke, og man behøver heller ikke at indføre
cO2-afgift for at få virksomhederne til at spare
på energien. Århus Stiftstidende skriver f.eks.
den 11. maj 1991, at 67 århusianske virksomheder i samarbejde med de århusianske energivirksomheder - det er Århus Kommunale
Værker og Arke - har gennemført en energisparekampagne på helt frivillig basis, og det
har resulteret i, at de 67 virksomheder nu har
kunnet skære 3 mio. kr. af deres elregning. Elforbruget er simpelt hen faldet med 23 pet. i
virksomhederne. De virksomheder har altså
gjort det fuldstændig frivilligt og uden denne
absurde lovgivning, som vi behandler i dag.
Vi er overbevist om, at det sagtens kan lade
sig gøre i alle andre virksomheder ad frivillighedens vej at få energiforbruget sat ned, for det
er jo fejlagtigt, når det bliver hævdet fra talerstolen, at danske virksomheder, når de har, det
var vist Europas eller måske endda verdens
billigste energipriser, bare frådser løs. Vel gør
de ej! Det var nok en fortalelse, da hr. Riishøj
sagde, at al energi refunderes. Det er ikke al
energi, men al energiafgift, der refunderes. Jeg
håber, jeg får bekræftet, at det var en fortalelse.

2120

Men alligevel skjuler der sig let et billede af,
at i Danmark bruger virksomhederne bare løs
af energien. Det passer jo simpelt hen ikke.
Næsten ligegyldigt hvilke brancher man sammenligner med, kan man se, at der over de senere år er sket et meget markant fald i energiforbruget pr. produceret enhed. Det er selvfølgelig, fordi værktøjer osv. bliver bedre og bedre, men det er jo også, fordi energien langtfra
er gratis, selv om man ikke betaler afgift. Tænk
på, hvad danske virksomheder ellers er omfattet af af skatter og afgifter osv., som man ikke
kan spare på. Man kan jo ikke spare på indkomstskatten for medarbejderne - jo, det kan
man, hvis man fyrer nogle af medarbejderne man kan ikke spare på AUD-bidrag osv., men
man kan spare på elregningen, og det gør man
allerede i dag. Selvfølgelig gør man det.
Det bliver hævdet, at det er uretfærdigt, at
det kun er forbrugerne, der betaler energiafgift, så nu skal danske virksomheder have et
ordentligt hak i tùden. I de sammenligninger,
man laver, har vi tidligere fra talerstolen haft
hr. Poul Nielson til at divertere med forskelle
og ligheder mellem skotøjshandlere i Flensburg og i Kolding, tror jeg det var, men det er
jo ikke interessant.
I det samlede billede skal man jo medtage
samtlige skatter, samtlige afgifter og sociale bidrag, der bliver betalt af virksomhederne i EFlandene, og tager man det regnestykke, så viser
det sig, at Danmark desværre kommer ind på
en klar førsteplads som det land, hvor virksomhederne har det største samlede skatteniveau.
Og når vi lægger denne nye cO2-afgift oven
i det ekstra høje skatteniveau, ja, så skal det
altså gå galt. Det var noget andet, hvis vi i den
anden ende sagde: O.k., så nedsætter vi selskabsskatten eller indkomstskatten yderligere:
så var der noget at tale om. Men det gør man jo
ikke, man indfører en ny afgift, der kommer
ovenpå, og det er dér, det går galt.
Og hvad gør man så? Ja, man opkræver pengene, og så møblerer man lidt om på dem mellem ministerierne, og så udbetaler man dem
igen, men det er jo kun de flinke, der får udbetalt tilskud, dem, som tillader, at der skal statskommissærer rundt og måle, om nu kedlen er
et par grader for varm eller for kold, statskommissærer, der skal rundt og se, om der er for
mange lysstofrør i de enkelte armaturer osv.

2121

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Kim Behnke
323322;title_name;"Det er hele den filosofi, der går ud på, at hvis
bare staten kommer og kontrollerer, så går alting godt. Den filosofi tager vi afstand fra, og
vi mener, det overalt i verden er dokumenteret,
at den ikke virker.
Men det er jo ikke nok med det. Virksomhederne får deres samlede økonomi forringet meget væsentligt, og det betyder, at vi får nogle
flere arbejdsløse. Til lykke med det, vil jeg sige
til flertallet. Jeg synes, det er rigeligt, at vi har
over 300.000 i forvejen. De beregninger, der er
kommet fra industriorganisationerne, har vi
ingen grund til at anfægte, og de siger klart, at
der bliver en faldende beskæftigelse som følge
af det her.
I det hele taget er det jo underligt, at netop
energiområdet er det, man tager fat i, for hvis
vi skal have en merbeskæftigelse her i landet og det håber jeg alle er enige om vi skal have så kan man ikke igangsætte nogen som helst
produktion, hvad enten det er et ismejeri eller
en skotøjsfabrik, eller hvad det er, uden at det
koster energi. Alt koster energi. Det at sætte
300.000 mennesker i arbejde vil koste meget
mere energi end den, vi bruger i dag. Vi synes
sagtens, at vi kan tillade os at bruge den mere
energi, vi lever dog trods alt i en del af verden,
hvor vi bestemt ikke frådser med energien.
Dernæst vil jeg gerne vende mig lidt mod
den måde, som partierne Venstre og Konservative har håndteret denne sag på. Venstres ordfører, hr. Peter Hansen-Nord, sagde, at her
havde vi virkelig noget, der viste, hvad forskellen mellem liberalisme og socialisme var. Jo
tak, men jeg synes, det var lidt flot, for sandheden er jo den, at Venstre og Konservative godt
vil være med til at indføre cO2-afgiften, hvis
bare de andre EF-lande er lige så dumme som
vi. Det er jo i virkeligheden bare afgiftsstørrelsen og tidspunktet, der er forskellen mellem de
tre desperadoer, der indfører det her, og så
Venstre og Konservative. Vi har set både hr.
Flemming Hansen og hr. Peter Brixtofte fra
henholdsvis Konservative og Venstre i Jyllands-Posten argumentere for, at bare de andre
EF-lande er lige så dumme som vi, så skal vi
følge med.
Disse lemmingetendenser hopper vi ikke på,
og selv om nogle andre lande er så dumme at
indføre C02-afgift, skal vi holde os langt, langt
væk, når det om 5 eller 10 år viser sig, at de
synspunkter, vi har, selvfølgelig er korrekte.

2122

Det, som bliver resultatet af, at man gennemfører disse lovforslag, er efter vores mening aldeles destruktivt over for den stemning,
der i forvejen hersker ude i dansk erhvervsliv.
For de folketingsmedlemmer, der en gang
imellem har tid til at være ude og fornemme,
hvad der foregår i dansk erhvervsliv, både i
produktion og i service og i handel, er det nedslående, og det er så kedeligt, det indtryk, man
får.
Det, Folketinget i stedet for burde have
brugt de timer, vi har brugt indtil videre på at
snakke om dette forslag til, var faktisk at gennemføre nogle ting, der kunne fremme beskæftigelsen, der kunne få det til at gå bedre ude
omkring i virksomhederne, frem for at man altså nu lader B 52-bombemaskinen for alvor gå i
gang.
Jeg skal derfor på vegne af Fremskridtspartiet afvise pakken.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
326483;name_party;":
Ja, nu må jeg jo nok starte med at afsløre, at
det ikke er sikkert, at jeg har læst hele Fremskridtspartiets partiprogram, men jeg kan ikke
følge hr. Kim Behnke - og jeg mener, jeg husker rigtigt, at Fremskridtspartiet i øvrigt mener, at et EF-samarbejde er korrekt - når han
allerede nu markerer, at det samarbejde kun er
korrekt, såfremt vi får noget ud af det. Det er
klart, at et samarbejde i en større international
sammenhæng også forpligter, og det gør det
selvfølgelig også på det her område.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
327020;name_party;":
Det kan godt være, hr. Peter Hansen-Nord
med fordel kunne kigge lidt i Fremskridtspartiets partiprogram, og han skal være velkommen. Jeg var jo i en lidt anden privilegeret situation, inden debatten startede i dag, for allerede kl. 14 kunne man i Radioavisen høre, hvad
hr. Peter Hansen-Nord ville sige fra Folketingets talerstol.
Med hensyn til EF-samarbejdet vil det fremgå meget tydeligt af samtlige afstemninger og
de mandater, der er blevet givet i Folketingets
Markedsudvalg, at i alt, hvad der vedrører
skatter og afgifter, er Fremskridtspartiet tilhænger af, at der harmoniseres nedad. Hver

2123

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Kim Behnke
327697;title_name;"gang man vil have lagt minimumsgrænser for
afgifter, siger vi nej, der skal være maksimumsgrænser.
Og hvis man i EF laver en aftale om, at man
i EF-landene maksimalt må indføre en
cO2-afgift af den og den størrelse, er der ingen
problemer for os, men så vil vi anbefale i vores
nationale parlament, at vi udnytter, at det er en
maksimumsgrænse, og at vi så vælger at have
en afgift, der er 0 i Danmark, så vi på den måde kan få fremmet dansk erhvervsliv.
Det er jo ikke nok, at vi bare siger, at den
situation, vi har i dag, er vi lidt utilfreds med,
men kan vi bevare den i forhold til de andre
EF-lande, så går det såmænd nok alt sammen.
Vel gør det ej, der er i den grad brug for en
saltvandsindsprøjtning i dansk erhvervsliv, og
ikke for det, som man gør nu, hvor man forsøger ved hjælp af en åreladning at få sat liv i
dansk erhvervsliv. Det går ikke godt.";Kim Behnke
328571;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg ikke
synes, at det er den mest ophidsende debat, jeg
har oplevet i den tid, jeg har været i Folketinget. Det er bestemt heller ikke den mest nyskabende, og det er bestemt heller ikke den mest
frontvæltende. Faktisk mener jeg, at de fleste
ordførere i dag, uden at jeg skal give karakter,
kunne være gået herop og sagt, at de sagde det
samme som under debatten omkring beslutningsforslaget i foråret, for det er de samme
fronter, det er de samme argumenter, der flyver frem og tilbage her hele tiden. Hvis ikke
formanden sikkert ville gribe ind, så ville jeg
have sagt, at jeg føler, at denne førstebehandling er rent tidsspilde.
Men i princippet må jeg sige, at vi er for en
omlægning. Vi mener, at en C02-afgift er en
god ting. Vi mener, at det er rigtigt at gå over til
miljøafgifter, men ikke, at vi gør det alene. Vi
skal gøre det i en EF-sammenhæng, og derfor
synes jeg ikke, at der er nogen grund til at tage
så kraftigt afstand fra begge sider, for i virkeligheden er forslagene her vel udtryk for noget,
som vi bliver nødt til at gennemføre i løbet af
nogle år.
Det, der skiller, er i højere grad et hastighedsspørgsmål, end det er et indholdsspørgsmål. Jeg synes ikke, at det er klædeligt og godt,
at Danmark gør det alene, og jeg er også bange
for, at den konkurrenceevneforringelse, det

2124

sikkert vil medføre, vil ramme det danske samfund på forskellige andre områder.
Jeg synes, at man i debatten hidtil har koncentreret sig om virksomhederne, men jeg synes også, at det ér væsentligt at koncentrere sig
om almindelige mennesker, var jeg ved at sige.
Jeg kan ikke rigtig lide, at vi går ud og pålægger nogle afgifter på et tidspunkt, hvor mennesker kører på en enormt lille udvidelse af deres
økonomiske råderum, fordi vi har tigget og
bedt om, at de indgik nogle overenskomster,
som var tilpas lave. Men nu kommer man så
med et forslag, som koster nogle penge for bl.a.
lønmodtagerne hver måned.
Jeg synes ikke, at det er rart, at man gør det
på et tidspunkt, hvor de ikke kan skabe sig mere i indtægt og samtidig ikke rigtig har nogen
mulighed for at ændre forbrugsmønster. Jeg vil
da sådan set godt spørge partierne, hvordan
jeg som forbruger af f.eks. el i min husholdning sådan på en nat skal kunne ændre mit forbrugsmønster, medmindre jeg har penge nok
til at gå ud og investere i hr. Bilgrav-Nielsens
mere energirigtige hvidevarer - som jeg er enig
med hr. Bilgrav-Nielsen i det er en fordel at
folk har, og det har jeg sagt mange gange. Men
det kræver altså nogle penge, og på et tidspunkt, hvor mennesker ikke har mange penge
til deres rådighed, er det ikke det, de lige drøner ud og investerer i. Vi kan så selvfølgelig
bede dem om at låne til dem, og så kan de købe dem på afdrag, og så er vi i gang med at
ødelægge vores økonomi på nogle andre områder.
Jeg synes, at man skal passe meget på, på et
tidspunkt hvor man af hensyn til konkurrenceevnen forsøger at holde lønninger i ro, med
pludselig at komme med nye skatter og afgifter, som man ikke kan klare sig uden om. Derfor mener jeg faktisk, at der er ganske god samtidighed i EF's tidsplan og i de overenskomster, der skal indgås i Danmark, for hvis man
fik gennemført disse ting på EF-niveau i begyndelsen af 1993, ville det være sammenfaldende med, at man som lønmodtager også
skulle gå ud og se, om man ikke kunne få noget
bedre ud af sin løn.
CD synes selvfølgelig også, at tilbageførslen
til virksomhederne er vigtig, men vi synes nok,
at det ser lidt både bureaukratisk og vanskeligt
ud: det må vi se på i udvalgsarbejdet.

2125

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Duetoft
332200;title_name;"Jeg vil godt stille et spørgsmål, jeg allerede
stillede under behandlingen af beslutningsforslaget. Jeg vil gerne stille det til ministeren her:
Vil ministeren være venlig at bekræfte, at offshore er uden for dette system? Det har hr.
Poul Nielson tidligere bekræftet, men jeg ville
da være lykkelig, hvis hr. Poul Nielson også
kunne finde på at gentage det her i denne debat, sådan at der ingen tvivl er om det. Jeg ved
godt, at hr. Poul Nielson kom med en flot forklaring sidste gang, og den kan jeg godt slå op,
men for god ordens skyld er det rart både at
have ministerens og hr. Poul Nielsons eller hr.
Bilgrav-Nielsens bekræftelse på, at offshore ikke er inde i dette her.
Jeg må sige, at en række af følgelovene både
er logiske og rigtige, hvis man gennemfører en
cO2-afgift, og vi kan da bestemt også godt kigge på en hel del af dem.
Specielt glæder jeg mig over, at man nu vil
yde økonomisk støtte til de kulkraftværker, der
skal ændres til gasfyrede, decentrale kraftvarmeværker, det er alle tiders. Jeg opfatter det
som en dårlig samvittighed hos forligsparterne
over det, de lavede for et par år siden, hvor
man lige pludselig jog nogle værker, der havde
investeret i kulfyring ganske få år før, til på
meget, meget kort tid at skifte disse investeringer ud med nye investeringer. Det var vi nogle
der kritiserede dengang, men både S, SF og De
Radikale skal bestemt have tak for, at man nu
finder penge til at gøre det lidt lettere for de
værker at leve op til det, som man pressede
dem til for et par år siden.
Jeg vil godt advare en lille smule mod, at
denne debat bliver alt for religiøs. Efter min
opfattelse er det vejen frem at lave miljørigtige
afgifter, og det skal man altså ikke ødelægge
ved at presse dem ind i en konflikt mellem de
forskellige partier i Folketinget. I virkeligheden kunne vi jo snakke os til rette om nogle
ting, som ville komme til at glide bedre, og som
ville skabe mere tilfredshed. Jeg kan ikke se, at
det er af nogen som helst interesse for nogen at
få gennemført en cO2-afgift i et konfliktmiljø,
altså i en stemning af konfrontation, af, at det
her skal vi i hvert fald ikke klare, det skal vi
ikke leve op til, og vi skal have så mange dispensationer som muligt, og vi skal ansøge så
og så meget, og hvad der ellers er sagt i sommerens løb. Jeg kan ikke forstå, at der er nogen
fordel ved det.

2126

Min konklusion er selvfølgelig, at vi må acceptere, at debatten i dag - ikke overraskende
- har vist, at flertallet vil køre forslagene igennem, som de er, og som man ønskede dem
skabt i foråret. Selv om jeg ikke elsker
C02-afgiften, selv om jeg er imod den og også
gerne ville stemme imod den, hvis beslutningsforslaget var til afgørelse i dag, må vi dog erkende, at flertallet vil have tingene igennem,
og så håber vi da på, at flertallet vil være så
nådigt, at det også vil lade kritik fra andre partier komme til orde under udvalgsarbejdet, og
at man ikke sådan fuldstændig med skyklapper på kører sine systemer igennem.
Jeg vil godt sige til hr. Riishøj, at jeg var meget fascineret af hans EF-model - måske skulle
man overveje at gå ind for den - med, at EF
vedtager det hele, og at vi andre kun mødes to
gange om året. Det kunne da godt være, at der
var noget fornuft i det, men i alt fald er det ikke
en skildring af forholdene i relation til EF.
Jeg må sige til hr. Riishøj, at jeg ikke forstår,
at det, at man mener, at noget foregår udmærket i EF, f.eks. på energiplanlægningssiden, og
at man siger, at vi måske nok burde vente og
se, hvad de andre lande og vi kan blive enige
om, sådan at vi kan gennemføre det i fællesskab, skal udlægges således, at man så bare
kunne nedlægge Folketinget. Jeg synes, det er
sund fornuft, at man gør det på den led.
Hr. Kim Behnkes EF-holdning var jeg selvfølgelig også fascineret af: Han vil gerne harmonisere, men kun når det går i hr. Kim
Behnkes retning. Det er selvfølgelig også en
form for EF-politik.
Jeg fik jo da næsten de 10 minutter til at gå
alligevel. Til slut vil jeg gentage - og det er jo
min vane tro - at jeg advarer imod, at vi skal
have konfrontationer fra nu af og i ganske lang
tid om det her. Jeg vil godt opfordre de tre partier til også at lytte efter andre.
Endelig skal jeg gentage mit forslag, som jeg
stadig væk mener er rigtigt, og som kun hr.
Poul Nielson har nævnt, om, at man for helhedens skyld ikke henviser disse forslag til Skatteudvalget og Energiudvalget. Jeg mener stadig væk, det er rigtigt, at man tager et samlet
udvalg til at se på dem, fordi der er så megen
sammenhæng mellem de to ting.
Det kan da godt være, at nogle store partier
kan skifte deres ordfører ud med en energiordfører eller den anden vej rundt, men problemet

2127

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Duetoft
336939;title_name;"er jo, at en række partier faktisk ikke kan tillade sig at gøre det, fordi vi måske kun har et
enkelt udvalgsmedlem. For sammenhængens
skyld ville det faktisk være rigtigt, synes jeg, at
man lagde arbejdet i et specialudvalg, og jeg
opfordrer igen til, at man overvejer den tanke.
(Kort bemærkning).";Duetoft
337254;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere hr. Duetofts bemærkninger om, hvorvidt debatten
her er unødvendig eller ej. Jeg synes faktisk,
det er så ganske katastrofalt, at de lovforslag,
vi i øjeblikket er i gang med første behandling
af, bliver gennemført, at denne debat sandelig
ikke er ligegyldig.
Med hensyn til, hvad Fremskridtspartiet
mener om EF-spørgsmålet, kan EF-politik da
ikke gå ud på, at der skal være fuldstændig
konsensus i Danmark om alt, hvad der sker i
EF, og så skal vi bare alle sammen sige: Hurra,
hurra! Det kan godt være, at det er den måde,
man hos Centrum-Demokraterne fører EF-politik på, men det er det altså ikke i Fremskridtspartiet. Hvis der sker noget i EF, som er noget
skidt, så siger vi, at det er noget skidt, og hvis
der undtagelsesvis sker noget i EF, som er
godt, så skal vi også gerne bakke det op.
Når det gælder skatter og afgifter, er og bliver det et dansk anliggende, hvilke skatter og
afgifter vi skal opkræve her i landet. Vi afviser,
at EF skal lave minimumssatser eller nye afgifter. Hvis EF skal gøre noget, så er det at lægge
låg på, så afgifter og skatter maksimalt må nå
en vis højde. Det vil der være perspektiv og
fornuft i. Alt andet vil vi til enhver tid stritte
imod: selvfølgelig vil vi gøre det. Det har vi
også gjort hidtil, både når det gælder de direkte afstemninger og debatter i Markedsudvalget
og for den sags skyld også, når det gælder det,
der er sket her i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
338719;name_party;":
Jeg vil godt gøre hr. Kim Behnke opmærksom på, at CD ikke bare siger ja til alt, hvad
der foregår i EF. Men jeg mærkede mig hr.
Kim Behnkes bemærkning om, at der undtagelsesvis sker noget godt i EF: det vil jeg da
huske. Næste gang vi skal i EF-valgkamp sammen, vil jeg huske hver eneste gang, hvor

2128

Fremskridtspartiet forsøger at fremtræde som
et EF-positivt parti. Det forsøgte man jo fortvivlet sidste gang, men det gav ingen mandater, så det kan være, man vil lege med det kritiske næste gang i stedet.
I øvrigt vil jeg bare til hr. Kim Behnkes orientering uddybe min bemærkning om tidsspilde. Det, jeg konstaterede, var, at der var intet
nyt under solen i dag: alle har sagt det samme,
som man sagde i foråret. Det var det, jeg mente
med tidsspilde: at vi alle sammen går op og
gentager os selv.
Det, jeg efterlyser, er, at man i forsøg på at
blive lidt mere enig og tale sig lidt tættere på
hinanden i stedet for at skabe konfrontation
måske havde åbnet nogle steder, men jeg har
ikke hørt nogen åbning. Jeg har faktisk i dag
hørt en total gentagelse af den offentlige debat
hele sommeren igennem, og jeg synes egentlig,
det er synd, at en C02-afgift skal have den fødsel i Danmark. Det var det, jeg mente med det.
(Kort bemærkning).";Duetoft
339979;name_party;":
Igen om tidsspilde vil jeg bare konstatere, at
det, hr. Duetoft har sagt i dag, har jeg også hørt
mange gange før. Jeg mener ikke, det er det
mest sindsoprivende indlæg, hr. Duetoft er
kommet med i dag. Det er jo altid en vurdering, men nuvel, tingene gentager sig mange
gange her. Sådan er livet nok indrettet.
(Kort bemærkning).";Riishøj
340327;name_party;":
Hvis hr. Duetoft havde hørt Fremskridtspartiets ordførertale, ville hr. Duetoft have bemærket, at der så sandelig bl.a. var grundig reference til, hvordan flere og flere bakker op
bag vores synspunkt, at dette her er absurd.
Der var referencer til en kronik i Jyllands-Posten så sent som fra august måned, så der er i
allerhøjeste grad kommet noget nyt under solen.
Det er så bare ærgerligt, at de tre desparadoer, der står bag dette forslag, ikke kan se, at vi
skal stoppe det. Hr. Duetoft siger, at det er en
skam, at cO2-afgiften bliver indført på denne
måde. Ja, det er en skam, at cO2-afgiften i det
hele taget bliver indført.
Hvis hr. Duetoft mener, at formålet med
Folketingets arbejde bare skulle være, at alle

2129

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Kim Behnke
341124;title_name;"partier bliver enige, og så går man hjem, har
hr. Duetoft og jeg vidt forskellig opfattelse af,
hvad formålet er med at have politiske partier
og et parlament.
Vi fastholder vores uenighed i dette, uanset
hvor pænt det ville være, hvis vi alle sammen
støttede forslaget. Vi er ikke pæne på dette
punkt - måske heller ikke på så mange andre
punkter - men når det gælder dette cO2-forslag, skal den danske befolkning sandelig vide,
at der er en opposition til de absurde tanker, vi
her skal stemme om.";Kim Behnke
341661;title_name;":
Hr. Duetoft har ordet for en kort bemærkning, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
341781;name_party;":
Nu skal hr. Kim Behnke ikke glemme, at
CD også er en del af oppositionen til dette forslag, fordi vi af tidsmæssige grunde mener, at
det er forkert placeret. Sådan har jeg også opfattet både Venstre og De Konservative, og
selvfølgelig ved jeg, at vores egen holdning er
den, at det nok så meget er et tidsmæssigt problem, som det er et indholdsmæssigt. Og det er
så forskellen mellem desperado-oppositionen
imod forslaget og den opposition, som forsøger at være konstruktiv, men altså siger, at det
er et tidsmæssigt problem, at det gennemføres
nu.
Jeg vil godt sige til hr. Riishøj, at det er da
rigtigt, at min ordførertale i dag ikke var den
mest ophidsende - jeg havde faktisk også meget svært ved at hidse mig op over det: der er
andre sager, jeg kunne hidse mig langt mere op
over - af én eneste grund, nemlig at jeg kom
her i dag med den 100 pet. sikre forvisning, at
der fandtes et flertal i Folketinget, der ikke ønskede at ændre en tøddel.
Det er altså lidt svært at hidse sig op til den
helt store ordførertale, når man ved, at lige meget hvad man vil sige, vil tre partier bare hæmningsløst køre nogle forslag igennem. Derfor
var det, at mit indlæg mundede ud i en bøn:
om vi ikke kunne komme i et konstruktivt samarbejde, så vi kunne afbøde nogle af de problemer, som både regeringen og vi synes der er i
forslaget. Det var såmænd bare det.
Jeg ved udmærket godt, at de tre partier, der
har et flertal, gør, hvad de vil. Det viste det sig

2130

jo i foråret at de ville, og det har sommeren
åbenbart ikke ændret. Derfor er der problemer
i at stille sig op her og tro, at man kan ændre
verden, når der er et flertal imod én.";Duetoft
343441;name_party;":
Jeg vil godt straks sige til hr. Duetoft, at et
oplæg af den type, som hr. Duetoft kom med,
lytter forslagsstillerne naturligvis til. Men jeg
tror, at hr. Duetoft må give os ret i, at det nok
er tidsspilde at bruge ret megen tid på at få
kontakt til ordførere med de indlæg, vi har
hørt forinden. Det er lidt trist, men det er nok
tidsspilde. Vi gør det gerne en gang til: vi har
gjort det hele sommeren igennem og under hele den proces, hvori lovforslagene er blevet til.
Men hr. Duetofts oplæg lytter vi til, og vi vil
gerne være konstruktivt medarbejdende på at
ændre de steder, hr. Duetoft mener bør ændres, forudsat at vi bevarer sigtet. Grundmeldingen i hr. Duetofts indlæg synes jeg var positiv.
Så vil jeg da i øvrigt godt sige, at jeg tror, det
er vigtigt, at man før sådan en debat som denne i sit udgangspunkt tager et standpunkt, vælger sit grundlag. Her har jeg det let i forhold til
hr. Kim Behnke, som har valgt et grundlag, der
betyder: Det er ligegyldigt, der sker ikke noget,
vi kan køre videre. Velfærdssamfundets udvikling, vort energiforbrug, miljøbelastning - der
sker ikke noget. Det er konsekvens!
Vi har valgt et andet grundlag, et andet udgangspunkt, og jeg har troet indtil i dag, at vi
havde et udgangspunkt fælles med de nuværende regeringspartier, men jeg er kommet i
tvivl, må jeg indrømme. Vort udgangspunkt er
det grundlag, som er skabt i FN's klimapanel.
Vort grundlag er det grundlag, som man har i
EF. Ud fra det har vi handlet, og ud fra det vil
enhver analyse af lovforslagenes tekster og de
dokumenter, der ligger i EF, afsløre, at der er
en total overensstemmelse.
Jeg vil anmode dem, der har haft indlæg for
Venstre og De Konservative, om at undersøge
den sag, og jeg vil gerne høre, hvilke steder
man i EF's dokumenter kommer til den konklusion, at der ikke er endog overordentlig stor
overensstemmelse med det, vi foreslår. Jeg
spørger især på grund af det helt ubegribelige
indlæg, som fru Charlotte Antonsen nu har
gentaget 3-4 gange, og som vidner om et dybt
ukendskab til, hvad der foregår.

2131

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Bilgrav-Nielsen
345562;title_name;"Hr. Duetoft må bære over med mig, men det
synes at være nødvendigt med en kort repetition af sammenhængen: Baggrunden for denne sag er, at Danmark fik sin energihandlingsplan i 1990. Den baserer sig, som jeg før nævnte, på FN's klimapanels anbefalinger, som senere er udmøntet i den såkaldte Brundtlandrapport. Denne energihandlingsplan indeholder en række nødvendige hovedelementer,
som er forudsætningen for, at Danmark kan leve op til disse væsentlige tiltag, nemlig at reducere belastningen af miljøet og især fokusere
på energisektoren, fordi den er særlig belastende for miljøet. Det er udgangspunktet, vi anser
det for at være meget væsentligt, og jeg forstod, at det gjorde KVR-regeringen også.
Der er en række hovedelementer i energihandlingsplanen, som næsten hele Folketinget
har tilsluttet sig. Vi skal reducere vort energiforbrug kraftigt, vi skal i langt højere grad gøre
brug af renere energikilder, og målet er, at
cO2-udslippet fra Danmark skal være reduceret med 20 pet. i år 2005. Indtil i dag troede jeg,
at der stadig var et bredt politisk flertal for det,
men jeg tvivler noget på, at regeringspartierne
står bag det.
Regeringspartierne kan nemlig ikke både
fastholde deres standpunkt om at nå disse reduktionsmål og samtidig sige nej til en dansk
C02-afgift. Selv en flygtig gennemlæsning af
energihandlingsplanen vil vise, at det tiltag,
der hedder omlægning af de danske energiafgifter, herunder indførelse af en miljøafgift på
brændstoffer i forhold til deres forureningsgrad, er et meget vigtigt element, for at man
kan nå energihandlingsplanens mål. Derfor ser
vi desværre i dag meget tydeligt, at Venstre og
De Konservative flygter fra det, man tidligere
er gået ind for. Vi må kræve, at man står ved
det, man er gået ind for, eller i det mindste siger, at nu har man skiftet standpunkt.
Samtidig kan jeg sige, som hr. Duetoft så
rigtigt fremhæver, at et af tilskudsforslagene er
et godt incitament for en hurtigere omstilling
til decentral kraftvarme, og denne omstilling er
et andet virkelig effektivt element i bestræbelserne for at reducere miljøbelastningen fra
energisektoren.
Når vi har fundet det nødvendigt med en stimulator, hænger det jo ikke mindst sammen
med, at vi må konstatere, at den nuværende
energiminister har mere end antydet, at den

2132

decentrale kraftvarmeudbygning, der er taget
beslutning om, nok ikke haster så meget. I et
interview, hun gav for ca. 1 år siden, kort efter
sin tiltræden som energiminister, lod hun i
hvert fald forstå, at der muligvis skulle tages
nogle hensyn til forbrugerpriserne, og at nogle
værker muligvis ikke skulle omstilles så hurtigt. Og alle disse signaler måtte nødvendigvis
betyde, at aktørerne i denne sag, fjernvarmeværker, naturgasselskaber, elværker, måtte sige: Nå, skal vi nu til at revidere igen, vi må nok
hellere tage den lidt med ro!
Ikke mindst på denne baggrund har vi fundet det nødvendigt at fremsætte et forslag, der
virkelig stimulerer til en omstilling, og så må
hr. Peter Hansen-Nord jo også på et tidspunkt
træffe sit valg. Ønsker hr. Peter Hansen-Nord
denne omstilling, som i sig selv også fremskynder tidspunktet for den del af den decentrale
kraftvarmeudbygning, der har at gøre med biobrændslerne? Hvis dette er tilfældet, bør hr.
Peter Hansen-Nord, hvis han ikke kan gå ind
for det foreliggende forslag, fremlægge det forslag, Venstre vil have fremmet. Man kan ikke
fortsætte med den tvetydige tale om, at man
gerne vil fremme biobrændslernes indplacering, men ikke vil gøre det med de midler, vi
foreslår: man må selv anvise andre veje. Og hr.
Peter Hansen-Nord kan jo slet ikke føre frem,
at biobrændslerne skal placeres lidt stærkere
på bekostning af naturgassen: ikke mindst hr.
Peter Hansen-Nords parti er forpligtet til at få
økonomien til at hænge sammen i det naturgasnet, som blev startet på et tidspunkt, hvor
hr. Peter Hansen-Nords partifælle hr. Arne
Christiansen var minister for dette område.
Nej, der er sammenhæng, der er konsekvens
i det her. Man kan altså ikke afslå dette forslag
og samtidig påberåbe sig, at man fastholder
målsætningen i den danske energipolitik, og
derfor har hr. Poul Nielson meget ret i, at forslaget fastholder energipolitikken på det spor,
den har fulgt i en række år, og hvor miljøsiden
har fået en kraftig prioritering i de senere år,
især gennem energihandlingsplanen.
Så vil jeg godt sige med hensyn til EF, at det
er en total misforståelse - som jeg også nævnte
før - at forslaget ikke harmonerer med, hvad
EF foreslår. Jeg står her med EF's pressemeddelelse af 26. september, som Energiministeriet har udsendt til cO2-forhandlerne, og jeg vil
tillade mig at gøre opmærksom på, at her siger

2133

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";BlIgrav-Nle/sen
350295;title_name;"man, at afgiften gennem sin økonomiske og
psykologiske virkning er meget effektiv og
operationel over for de områder, den har indvirkning på. En afgift berører alle aktører, en
afgift har permanent stimulerende effekt, osv.,
og man siger direkte, at det især vil favorisere
vedvarende energiressourcer som solenergi,
vindenergi, biomasse osv.
Det er altså i høj grad i overensstemmelse
med EF's holdning, og det skulle da også bare
mangle, for grundlaget blev jo skabt af energiog miljøministrene den 29. oktober 1990, hvor
fru Lone Dybkjær og undertegnede selv var til
stede. Her blev det klart slået fast, at cO2-udledningen i EF som helhed skal være stabiliseret i år 2000, og at de lande, der forurener
mindst og har den bedste økonomi, skal trække det største læs.
Siden har Kommissionen fulgt det op og har
spillet ud med et forslag her i september 1991,
hvori afgiften indgår, hvor man lægger op til,
at landene selv skal gennemføre de nødvendige afgiftsændringer, og hvor man klart siger, at
lande med svagere økonomi skal tilgodeses i
forhold til lande med bedre økonomi. Danmark er altså udpeget til at skulle gå i front. Et
sådant forslag, som skal være gennemført den
1. januar 1993 for erhvervslivets vedkommende - præcis på samme tidspunkt, hvor Kommissionen foreslår EF's ordninger gennemført
- kan ikke times bedre, medmindre det er hensigten hos kritikerne i dag, Venstre og De Konservative især, at man overhovedet ikke vil være med. Så er kritikken totalt forfejlet. Et EFvenligt parti må være det første til at sige: Det
her er rigtigt timet, det ligger så tæt på EF's
anbefalinger som overhovedet muligt.
Jeg anmoder om, at man bekender kulør. Vil
man være med til at følge energihandlingsplanen op, eller vil man ikke?";BIIgrav-N/elsen
352056;name_party;":
Kristeligt Folkeparti må afvise de fremsatte
lovforslag i C02-pakken. Det er ikke, fordi vi
er uenige i, at der behøves konkrete initiativer
til at begrænse kuldioxidudslippet, men fordi
vi er uenige om metoden.
En dansk enegang med indførelse af en ekstra afgift for erhvervslivet vil uanset de gode
hensigter forvride konkurrenceevnen og overføre produktion til lande uden tilsvarende foranstaltninger.

2134

Nærmiljøet, især i hovedstadsområdet, vil
blive forbedret, men overordnet set gør vi med
dansk enegang sagen en bjørnetjeneste.
Jeg kan ikke med min bedste vilje se, hvorfor vi ikke kunne samle bestræbelserne for at
få gennemført et fælles EF-forslag på området
frem for at bruge en masse tid på dansk enegang her og nu, når vi måske om et år skal bruge tid på at ændre ordningen i overensstemmelse med fælles EF-retningslinjer. Kristeligt
Folkeparti kan heller ikke tilslutte sig dansk
enegang - i betragtning af, hvor langt EF er på
samme område. Vi er langt mere interesserede
i fælles EF-retningslinjer og den 'overgangsordning, som mangler i cO2-pakken her.
En stor del af den administration, vi nu skal
til at opbygge, skal inden for kort tid omstilles,
og det finder vi unødvendigt. For Kristeligt
Folkeparti er det endvidere væsentligt, at afgifterne fra erhvervslivet tilbageføres hertil, så
der ikke bliver tale om en samlet ekstrabeskatning. Det er helt i orden at belønne virksomheder, der omstiller sig til en mere miljøvenlig
produktion, men vi ser ingen idé i at pålægge
det samlede erhvervsliv øgede afgiftsbyrder.
I lovforslagene kan der fremhæves flere
konkrete ting, som Kristeligt Folkeparti fuldt
ud kunne tilslutte sig. Det gælder fremme af
energibesparelser og bedre energiudnyttelse,
herunder også overvejelserne om et obligatorisk energisyn, hvilket dog alene bør omfatte
virksomheder over en vis størrelse. Vi er også
positive over for at fremme tilslutningen til
kraftvarmeværker og udbygningen og renoveringen af fjernvarmenettet, men vi er principielt modstandere af tvangstilslutning, som det
betinges i forslag nr. L 95. Vi er også positive
over for støtten til installering af centralvarme
og bad i de ca. 25.000 ældre boliger, der i dag
er uden disse installationer.
Men på trods af disse gode elementer i forslagene overskygges de desværre af den samlede grundidé, nemlig dansk enegang på et tidspunkt, hvor alle taler om fælles EF-fodslag.
Den folkelige forståelse for miljøafgifter vil
med denne cO2-pakke og dens indviklede administration lide en krank skæbne, og det ærgrer vi os faktisk over i Kristeligt Folkeparti.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er jo en lidt særpræget situation, at man
lægger navn til indtil flere lovforslag, som man

2135

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Kofod-Svendsen
354846;title_name;"i øvrigt ikke kan anbefale. Det er ganske vist
ikke første gang, det er sket i dette Ting, heller
ikke for de regeringer, vi har haft i de seneste
år, men alligevel.
Jeg er da glad for, at hr. Poul Nielson både i
sit indlæg her og også i adskillige skrivelser
har sagt, at han udelukkende har modtaget
teknisk assistance til udformningen af forslagene, for jeg må give indtil flere ordførere ret i,
at det bestemt ikke er særlig lettilgængeligt for
en almindelig virksomhed og slet ikke for en
almindelig forbruger.
Generelt er forslagene selvfølgelig udformet
på baggrund af de direktiver, hr. Poul Nielson
har givet, og når disse direktiver gør det umuligt at udforme noget læsbart, er det klart, at
selv ikke nok så dygtige embedsmænd kan rette op på det. Som minister har jeg selvfølgelig
haft embedsmænd til rådighed, og det håber
jeg også at virksomhederne vil få som følge af
den vejledning, som jeg er sikker på at hr. Poul
Nielson kommer til at give dem, når de henvender sig til ham.
I øvrigt påtog hr. Poul Nielson sig endnu en
gang - det er blevet en hel socialdemokratisk
vane - at trække en artikel frem af direktør Harald Agerley fra Danfoss, men der blev kun citeret de punkter, som bakkede hr. Poul
Nielsons tanker på området op. Derfor vil jeg
med formandens tilladelse citere to andre passager i samme interview. Forslaget betegnes
som »molboagtigt og et udtryk for politisk chikane, som ikke har nogen miljømæssig effekt«.
Og endvidere slår Harald Agerley fast, at
»afgiften skal selvfølgelig være international.
Dansk enegang i et kæmpemæssigt internationalt problem er en tåbelighed. Danmark bør i
stedet bruge kræfterne på at få resten af EF
samt USA og Japan med og dermed undgå international konkurrenceforvridning.«
Det er altså denne erhvervsleder, hr. Poul
Nielson fremhæver for opbakning til sit forslag.
Så nævner hr. Poul Nielson, at han må have
været underlagt dårlig vejledning, hvis der
overhovedet kan opstå nogen tvivl om, hvorvidt EF kan godkende disse statsstøtteordninger. Jeg vil gøre opmærksom på, at i samtlige
fremsendelsesbreve, vi har sendt til forslagsstillerne, og det vil jo hovedsagelig sige til hr.
Poul Nielson, har vi skrevet:

2136

»Det bemærkes, at en række af ordningerne
vil forudsætte godkendelse i EF-Kommissionen efter reglerne om statsstøtte.«
Og vi har i øvrigt ikke taget stilling til, hvorvidt de bliver godkendt eller ej.
Jeg er glad for, at hr. Duetoft nævnte forbrugerne, for det er jo rigtigt, at i diskussionen om
erhvervslivet har mange overset spørgsmålet
om at pålægge forbrugerne afgifter. Regeringen vedstår ganske rigtigt fortsat Energi 2000's
målsætninger, regeringen vedstår brugen af
miljøafgifter, regeringen vedstår brugen af ressourceafgifter, men vel at mærke i den udformning, der står anført på side 92 i Energi 2000,
hvor det »fremhæves, at det er regeringens generelle mål at nedbringe det samlede skattetryk. En omlægning af energiafgiftssystemet
må derfor ses i sammenhæng med udviklingen
i andre skatter og afgifter. Regeringen lægger
vægt på, at en omlægning af energiafgiftssystemet ses i et internationalt perspektiv, herunder
udviklingstendenserne i de øvrige EF-lande.«
Dette citat brugte jeg naturligvis også i foråret i min svartale til hr. Poul Nielsons forslag
om denne afgift.
Med hensyn til den afgift, der nu pålignes
forbrugerne pr. 1. januar 1992, er det udtrykkeligt anført i forslaget, at bl.a. forbrugerne i de
store jyske byer, som for år tilbage har betalt
mellem 5.000 og 15.000 kr. for tilslutning til
kraftvarme, nu pludselig skal betale for, at forbrugerne i Brønshøj kan blive tilsluttet. Det
kalder jeg ikke ligelighedsbetragtninger, og jeg
mener, at det er et stærkt overset argument i
denne debat.
Hr. Jes Lunde fremhævede, at regeringen
åbenbart kun talte om miljøet, men ikke satte
handling bag. Jo lige netop, for der er endnu
ikke nogen, der har overbevist mig om, at dette
forslag gavner miljøet. Man fritager jo de virksomheder, som rent faktisk udleder de virkelig
store mængder CO2. Det kan jeg da egentlig
kun have sympati for, eftersom vi vitterlig får
et stort problem, hvis de skulle pålægges afgiften, men vi vil jo netop gerne finde frem til
noget, der gavner miljøet og ikke kun hr. Poul
Nielsons trang til at markere sig med forslag af
denne art.
Til sidst vil jeg lige besvare hr. Duetofts
spørgsmål om offshore, idet jeg kan bekræfte,
at det også er min opfattelse - jeg håber, at
forslagsstillerne har den samme opfattelse - at
offshoresektoren er undtaget fra dette forslag.

2137

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Energiministeren
359439;title_name;"Vi har som sagt delt besvarelsen af forslagene imellem os, og derfor er jeg ikke kommet
ind på de rent afgiftsmæssige aspekter, idet jeg
vil overlade det til skatteministeren.";Energiministeren
359648;title_name;":
Jeg vil godt starte med konklusionen: Regeringen vil stærkt indstille disse lovforslag til
forkastelse.
Men i øvrigt vil jeg indlede besvarelsen med
en mere generel og principiel betragtning. Jeg
vil godt indlede med at slå fast, at en miljøpolitik baseret på markedsøkonomiske principper
som oftest er bedre og mere effektiv end en
miljøpolitik baseret på centralistiske påbud og
forbud. Benzinafgifterne er et godt eksempel
på en markedsøkonomisk miljøpolitik. Afgiften på blyfri benzin er lavere end afgiften på
blyholdig benzin, og resultatet er i dag, at vel
omkring 70 pet. af forbruget udgøres af blyfri
benzin. Gennem udnyttelse af prismekanismen
er det altså lykkedes at dreje produktion og
forbrug af benzin i en mere miljøvenlig retning.
Rent principielt kan miljøafgifter således i
en række tilfælde fint harmonere med en liberal tankegang om fri markedsøkonomi, men og det er meget nødvendigt at understrege dette men - der er tre klare krav, som skal være
opfyldt, for at en sådan omlægning af afgiftspolitikken overhovedet kan komme på tale.
For det første må skattetrykket ikke stige. Hver
eneste krone, som indtjenes på miljøafgifter,
skal derfor tilbage til borgerne i form af lavere
skat, først og fremmest på indkomst. For det
andet må miljøafgifterne ikke ødelægge danske virksomheders konkurrenceevne. Hvis høje miljøafgifter på danske virksomheder blot
fører til nedlæggelse af arbejdspladser i Danmark og genetablering i mere forurenende
virksomheder i Øst- eller Sydeuropa, bliver der
globalt set ikke noget bedre miljø, tværtimod.
Miljøafgifter bør derfor være fælles i EF eller
OECD eller lignende internationale fællesskaber. Og endelig for det tredje er miljøafgifter
kun fornuftige på produkter, hvor producenter
og forbrugere gennem ændret adfærd faktisk
kan undgå afgiften. Meningen med en rigtig
miljøafgift er jo netop, at den skal påvirke produktion og forbrug i en mere miljøvenlig retning. Afgifter, der bare skal skaffe flere penge i
statskassen, er helt uacceptable.

2138

Hvis indtægten fra miljøafgifter bliver ført
tilbage til borgerne i form af lavere indkomstskat, hvis man indfører fælles miljøafgifter i
EF eller lignende fællesskaber, og hvis borgerne kan slippe for afgifterne ved miljørigtig adfærd, ja, så er der da grund til fordomsfrit at
drøfte en sådan omlægning af afgiftspolitikken. Men jeg vil gerne understrege, at de foreliggende cO2-forslag overhovedet ikke opfylder disse klare krav. For det første øger forslagene skatte- og afgiftstrykket, for det andet
medfører forslagene dansk enegang med svækkelse af danske virksomheders konkurrenceevne og tabt beskæftigelse til følge, og for det
tredje har forslagene i en række henseender
helt absurde virkninger på miljøet.
Vedrørende beskæftigelsen er det sådan, at
som forslagene ser ud nu, vil den samlede belastning af industrien svare til godt 3A pet. i
gennemsnit af industriens lønomkostninger.
Men der vil være en række erhverv, hvor belastningen er over 5 pet., og der vil være erhverv, hvor en del virksomheder vil blive belastet med over 15 pet. af lønomkostningerne.
Denne belastning vil især gå ud over de konkurrenceudsatte brancher i eksporterhvervene,
og i den henseende er det en meget ringe trøst,
at forslagsstillerne henviser til, at der til gengæld gennem diverse tilskudsordninger og lignende arrangementer skaffes beskæftigelse i
WS-branchen og andre brancher. Hvis det
passer, betyder det jo blot i givet fald, at der
kvæles arbejdspladser i eksportsektoren, der
skal skaffe valuta til landet, og at man til gengæld flytter beskæftigelse over i deciderede
hjemmemarkedserhverv. Man kan godt diskutere, hvad der overhovedet er den samfundsøkonomiske filosofi i den form for omlægning
af beskæftigelsen i samfundet.
I afgiftsforslaget er der indbygget en refusionsordning, som får mig til at understrege, at
regeringen under udformningen af beslutningsforslag nr. B 52 udelukkende har ydet
teknisk assistance, til forslagsstillerne. Under
de betingelser, som forslagsstillerne har skitseret, har vi fra regeringens side bestræbt os for
at udforme den administrativt mindst byrdefulde refusionsordning, som var mulig inden
for de givne betingelser. Men der er jo ingen
grund til at skjule, at det resultat, der er kommet ud af det, er overordentlig byrdefuldt for
virksomhederne, ikke mindst rent administrativt.

2139

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Fogh Rasmussen
364072;title_name;"Flere har allerede været inde på, hvordan refusionsordningen virker. Refusionen beregnes
i forhold til et særligt beregningsgrundlag, der
teknisk kaldes promsgrundlaget. Kort fortalt
er det virksomhedens samlede salg fratrukket
det samlede køb. Den del af afgifterne, der
overstiger 1 pet. af dette promsgrundlag, bliver
så refunderet med en stigende andel, som udgør 50 pet. for mellem 1 og 2 pet. af promsgrundlaget, 75 pet. for mellem 2 og 3 pet. af
dette grundlag og endelig 90 pet. for over 3 pet.
af promsgrundlaget. Og de virksomheder, der
belastes med mere end 3 pet., har mulighed for
at få tilskud til dækning af den såkaldte residualafgift, hvis virksomheden kan opnå en energiattest. I tilskudsbeløbet fratrækkes dog de
første 10.000 kr. i afgiftsbelastning. Jeg vil godt
sige, at denne refusionsmaskine ikke kunne
have været lavet bedre af Storm P., og jeg understreger, at jeg kun har været entreprenør på
projektet. Refusionsordningerne kan sammenlignes med en række sold, der skal sortere
energiforbrugerne i forskellige kategorier.
Nu har jeg givet en kort skitse af, hvordan
ordningen fungerer. Det vil blive alt for omfattende at beskrive hele det store, komplicerede
maskineri.
Virksomhederne vil selvfølgelig ønske helt
at blive fritaget for cO2-afgiften. Efter at virksomhederne er blevet målt og vejet, bedømt og
vurderet i den fine mekanik, vil omkring
75.000 virksomheder umiddelbart kunne opfylde kriterierne for at få fuld afløftning. Det er
helt klart for mange efter forslagsstillernes vurdering, og derfor har man anbragt en stor hammer til slut i maskinen, der banker de små virksomheder ned med et krav om, at virksomhederne efter godtgørelse af energiafgifter, efter
50 pet. almindelig godtgørelse af CO2-afgift og
så 50, 75 og 90 pet. særlig refusion af den resterende C02-afgift og efter opnåelse af energiattest kun kan få refunderet den del af den resterende afgiftsbelastning, der Qverstiger 10.000
kr. Efter dette hammerslag er der ved uændret
adfærd omkring 2.500 virksomheder tilbage.
Denne grove behandling af de små virksomheder er en klar urimelighed. 10.000 kr. er mange
penge for en lille virksomhed.
For de store virksomheder, der ikke umiddelbart kunne komme helt igennem de mange
sold, er der dog muligheder, som maskinkonstruktørerne har opgivet at tage højde for. Et af

2140

kriterierne for at få fuld afløftning er, at virksomhedens C02-afgiftsbelastning før den særlige 50, 75 og 90 pct.-refusion overstiger 3 pet.
af forskellen mellem virksomhedens salg og
køb. Det vil altså sige, at for at komme helt
igennem disse sold skal virksomheden enten
øge energiforbruget eller indskrænke forskellen mellem salg og køb.
Det betyder jo, som flere ordførere har understreget, at virksomheden får et incitament
til at øge energiforbruget eller skifte over til
cO2-holdige brændsler, hvis den ligger omkring 3 pct.-grænsen, mens virksomheder, der
ligger over 3 pct.-tærsklen, vil få incitamenter
til at fastholde energiforbruget og anvendelsen
af cO2-holdige brændsler. Det var jo det, der i
min indledning fik mig til at sige, at forslagene
har helt absurde virkninger på miljøadfærden.
Jeg fik forleden præsenteret et eksempel
med en branche, hvor der findes 5 ret store fabrikker, som muligvis fordeler sig omkring 3
pct.-grænsen. Den virksomhed, der har lettest
ved at slippe helt for C02-afgiften, er forment*
lig den af de 5, der bruger kul. Den, der sender
mest CO2 ud, slipper altså for cOrafgiften.
Lad mig slutte med at sige, at gennem
1980'erne har Danmark udviklet sig fra at være
et økonomisk problembarn med kroniske underskud på betalingsbalancen, stor inflation,
store statsunderskud, høj rente, anstrengt beskæftigelse og stigende skattetryk til mj i hvert
fald at have overskud på betalingsbalancen,
rekordlav inflation, overskuelige, om end for
store, statsunderskud, lavere rente og faldende
skattetryk. Ved de lange, seje træk er der nu
næsten bragt orden i økonomien, men skattetrykket er stadig alt for højt, og beskæftigelsen
er utilfredsstillende. Ved, at man fortsætter
den økonomiske politik, der nu har været ført i
næsten et tiår, vil der også fremkomme løsninger på disse resterende balanceproblemer.
Men hvad sker der så her? Der stilles forslag
om at belaste erhvervenes omkostninger til
energi, hvorved henved 1 års løntilbageholdenhed sættes over styr. Beskæftigelsen falder
i de udlandskonkurrerende erhverv. I stedet
kan den lediggjorte arbejdskraft beskæftiges
ved at grave huller i vejene i Vanløse og lægge
fjernvarmerør ned. Nogle kan også bruges til
at sætte radiatorer op i ældre lejligheder på
Vesterbro i København, og der er jo også brug
for flere til at administrere både i det offentlige
og i det private.

2141

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Skattemlnlsteren
368853;title_name;"Vi kan risikere, at effekten af lang tids sejt
træk på udgiftspolitikken bliver sat over styr.
Jeg beklager, hvis det også ender med at blive
resultatet. Jeg håber, at det arbejde, der nu forestår med den tekniske bearbejdelse af disse
forslag, og den offentlige debat, der vil blive
om disse forslag, kan få forslagsstillerne til at
indse, at der er en række skadevirkninger, som
burde tages i betragtning.
Det er på den baggrund, at regeringen indstiller lovforslagene til forkastelse.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
369381;name_party;":
Energiministeren tillod sig at læse højt af
Energiplan 2000 og tog dér udgangspunkt i et
citat om, at det samlede skattetryk ikke måtte
stige i forbindelse med indførelsen af miljøafgifter. Jeg har været medlem af Folketinget i
31h år og har i al den tid siddet i Skatteudvalget. Jeg har stort set ikke bestilt andet end at
sætte afgifter ned uafbrudt i 31h år: masser af
afgifter er sat ned lidt efter lidt. Lur mig, om
ikke det samlede skattetryk allerede i de 3Vi år
er sænket ganske betydeligt! Jeg kan nævne
masser af enkeltvarer, som afgifterne er sat ned
på, og vi har fået vendt grænsehandelen, så
den nu næsten er pinlig i den anden retning.
Til skatteministeren vil jeg sige: Det kan
godt være, dette forslag ser kompliceret ud,
men jeg har ganske stor tillid til ministerens
evner som opfinder og som Storm P.-figur. Jeg
mindes den meget morsomme tegning, der var
i et af vore store dagblade af skatteministeren,
da han havde konstrueret den meget sindrige
maskine, som sidste år omdannede dieselolie
til parfume. I den maskine indgik mange forskellige ingredienser og mange forskellige destillationsapparater, men der indgik i hvert
fald også produkterne dieselolie, grov tobak,
finskåret tobak, mineralvand, øl, vin og parfume. Så jeg er helt sikker på, at ministeren godt
kan finde ud af selv komplicerede apparater.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
370753;name_party;":
Jeg håber, at skatteministeren i fru Elisabeth
Arnolds indlæg finder anledning til at give et
svar, men for en sikkerheds skyld vil jeg gerne
stille ham et konkret spørgsmål.

2142

Da skatteministeren nu hævder, at stort set
alle elementer i det foreliggende forslag fører i
den forkerte retning, vil jeg gerne spørge, om
ministeren ikke kan bekræfte, at det samlede
skattetryk i 1992 selv med C02-afgiften gennemført vil være faldende.
Dernæst vil jeg gerne spørge energiministeren: Hvad er Danmarks svar til EF på EFKommissionens udspil om cO2-afgiften gennemført pr. 1. januar 1993, også omfattende erhvervslivet og med refusionsordninger?
Medmindre man klart modsiger mig, må jeg
forstå indlæggene fra både energiministeren
og skatteministeren sådan, at de to ministre vil
gå til EF og på det kraftigste modarbejde de
oplæg, der er lagt frem fra Kommissionen.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
371654;name_party;":
Skatteministeren brugte en del af sin taletid
til at glæde sig over det faldende skattetryk,
men skattetrykket er jo en meget relativ størrelse. Ser man derimod på det langt mere
objektive, nemlig skatteniveauet, er kendsgerningen jo den, at skatteniveauet i Danmark
desværre ikke er faldet ret meget.
Bl.a. er det jo en kendsgerning, at det årlige
underskud på finansloven er udtryk for et begreb, man kan kalde ikkerealiseiode skatter.
Som jeg tidligere har diverteret med fra talerstolen, ville man, hvis man skulle opkræve det
underskud, der er på statens driftsregnskab for
1991, skulle have en moms på 33 pet., hvis man
gjorde det hele om til moms. Hvis man i stedet
gjorde det om til indkomstskatter, skulle indkomstskatterne stige med 15 pet., altså ikke 15
procentpoint.
Derfor er det da nok glædeligt at gå ud og
kunne konstatere, at der er nogle afgifter og
nogle skatter, der er faldende - og vi har medvirket og lagt stemmer til det - men dermed er
ikke sagt, at det samlede skatteniveau er faldet.
En del er omgjort fra at være afgifter til at blive
til gebyrer, og så bliver det jo behændigt regnet
fra.
Men det altafgørende problem er, at man
skubber et driftsunderskud foran sig. Og når
det skal realiseres med rentes rente, vil der på
det tidspunkt skulle betales en klækkelig ekstraskatteregning. Det glemmer man, når man
gør de betragtninger.

2143

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Kim Behnke
373115;title_name;":
Jeg skal straks sige til hr. Kim Behnke, at jeg
ikke har brugt nogen tid på at glæde mig over
det faldende skattetryk, for jeg synes, der sker
for lidt på det punkt.
Dernæst skal jeg sige til hr. Bilgrav-Nielsen,
at jeg ikke kan bekræfte, at der selv med vedtagelsen af en cO2-afgift vil være tale om et faldende skattetryk fra 1991 til 1992. Hvad skattetrykket i det hele taget ender med at blive i
1992, kan ingen jo i dag vide. De prognoser,
der har været, har antydet et lille bitte fald,
som formodentlig mere end opvejes af en
eventuel vedtagelse af en cO2-afgift.
Men bortset fra det er skattetryksmål i denne sammenhæng ikke særlig relevante til bedømmelse af skadevirkningerne, for det, der
her er tale om, er en afgift, som vil komme til at
hvile sådan på betydende dele af erhvervslivet,
at det mere end opvejer de positive virkninger
af den løntilbageholdenhed og dermed de konkurrenceevneforbedringer, der har været opnået i erhvervslivet i løbet af de seneste år. Og
det er det, der gør, at det er så farligt, når et
land går enegang.
Derfor skal jeg også sige til hr. Bilgrav-Nielsen - og jeg tror egentlig ikke, det er nogen
nyhed - at regeringen ikke modarbejder det
forslag, der er kommet fra EF-Kommissionen
om indførelse af en fælles cO2-afgift for EFlandene. Tværtimod har regeringen såvel i Rådet af Miljøministre som i Rådet af Energiministre og i Rådet af Økonomi- og Finansministre sagt, at den danske regering støtter, at en
eventuel indførelse af cO2-afgifter skal ske i
fællesskab, og vi har derfor også anmodet om,
at arbejdet i EF med at introducere fælles satser - minimumssatser, eller hvilket system det
nu bliver for en C02-afgift - fremskyndes mest
muligt. Jeg tror egentlig også, at hr. BilgravNielsen er klar over, at dette er regeringens
holdning.
Denne holdning er logisk, fordi vi siger: Jamen hvis vi laver dette her i fællesskab landene
imellem, har det ikke de samme skadevirkninger, som hvis vi går enegang, og derfor ønsker
vi overvejelserne i EF-sammenhæng fremskyndet. Det er faktisk lige præcis det, der er kernen i regeringens position også i forhold til de
lovforslag, vi her behandler.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):

2144

Jeg kan over for hr. Bilgrav-Nielsen bekræfte det samme, som skatteministeren har bekræftet med hensyn til vores indstilling i EF til
en fælles C02-afgift, netop fordi der i EF-forslaget er tale om en skatteomlægning, fordi der
er tale om en neutral afgift, som ikke forrykker
konkurrenceevnen, og fordi der er tale om en
afgift, som bliver pålagt med hensyn til beskæftigelsen og naturligvis også med visse
undtagelser, dvs. refusioner, men til gengæld
ikke med det, som hr. Poul Nielson i debatten
om dette forslag så behændigt har omdøbt til
aktivelement. Det, hr. Poul Nielson kalder et
aktivelement, er for alle os andre stigninger i
de offentlige udgifter og dermed forøgelse af
skattetrykket.
I Energi 2000 er der ikke lagt vægt på tilskud
som middel til at opnå de mål, der har været
tale om. Tværtimod siger man faktisk her om
tilskud:
»Tilskud til privatøkonomiske, rentable investeringer kan medføre, at energiforbrugere,
der ville have foretaget den pågældende investering under alle omstændigheder, nu får tilskud til dette.«
Og videre:
»... vigtigt at sikre, at tilskuddene ikke bliver en teknisk og økonomisk sovepude . . . «.
Og endelig:
»Tilskud er normalt forholdsvis administrationskrævende, fordi der oftest vil være knyttet
betingelser til ydelse af tilskud. Endvidere stiller tilskud krav til de offentlige finanser, modsat afgifter, der har den omvendte virkning.«
Disse citater fra Energi 2000 står jeg fuldt ud
ved, og det gør regeringen, og det gør Venstre,
og det gør Det Konservative Folkeparti, for
det er lige præcis kritikken af dette forslag:
enegangen, det såkaldte Nielsonske aktivelement og de konkurrenceforvridende aspekter,
der er i det, til skade for beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
377049;name_party;":
Jeg må anmode energiministeren om også at
tage mig med i den kritik, hun retter mod aktivdelen. Jeg mener, det er et fantastisk godt
incitament til at få gennemført nogle investeringer, som målt på deres miljøeffekt og energieffekt er noget af det bedste, vi kan gøre.
Men det er jo lige præcis den slags initiativer,
der slet ikke interesserer den konservative
energiminister.
홢I

2145

(135)
14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Bilgrav-Nielsen
377519;title_name;"Dernæst vil jeg gerne sige til skatteministeren, at jeg noterede mig, at skatteministeren i
hvert fald ikke ville hævde, at gennemførelsen
af cO2-afgiften i sig selv ville være årsag til stigende skattetryk i 1992. Det var da godt, vi
kom så langt.
Så synes jeg, at skatteministeren i næste omgang skulle trække de påstande tilbage om, at
vi nu er i færd med at sætte udviklingen i
dansk økonomi over styr. Kunne vi ikke bede
skatteministeren om at komme ned på jorden
igen, for så bliver det også lettere for skatteministeren at blive troet, når han siger - samstemmende med energiministeren - at den danske
regering i EF netop stimulerer til gennemførelse af det, som EF-Kommissionen har foreslået.
Jamen hvad er det, EF-Kommissionen har
foreslået? At vi pr. 1. januar 1993, som vi foreslår, gennemfører en C02-afgift på præcis det
samme niveau, som vi gør, med visse refusionsordninger, og man argumenterer i sit papir fra EF glimrende for, hvorfor det er nødvendigt. Nu forstår vi, at den danske regering
vil gå ned i EF og sige: Godt, venner, klø på!
Og herhjemme vil man sige: Stop, venner, det
duer ikke!
Det er ikke sært, hvis dette her er svært at
forstå for almindelige mennesker. Jeg tror, at
selv de mennesker, som skatteministeren taler
om har svært ved at forstå refusionsordningerne, vil have endnu sværere ved at forstå denne
regeringens politiske tvetydighed.
Der er én lakmusprøve, en prøve på, om det,
som vi tre partier nu foreslår, er godt eller dårligt. Prøven får man svar på ved at stille
spørgsmålet: Hvis alle andre gør det samme,
som disse partier foreslår, er det så godt, eller
er det skidt?
På samme måde kan man spørge på baggrund af regeringens meget bastante afvisning
her i dag: Hvis andre lande gør det samme som
regeringen, er det så godt eller skidt? Regeringen er på den her. Regeringen har bragt sig i en
uholdbar situation.
(Kort bemærkning).";BJ/grav-N/e/sen
379414;name_party;":
Jeg har i mit første indlæg forklaret, hvorfor
jeg ikke blander mig så meget i debatten i dag,
men i den igangværende diskussion om skattetrykket føler jeg det alligevel nødvendigt at sige en enkelt ting.

2146

Jeg bemærkede, at hr. Poul Nielson i sit første indlæg sagde, at han mente, man havde
hånds- og halsret over det provenu, der måtte
komme ind i forbindelse med cO2-afgiften, og
det synes jeg giver et problem, for så vidt jeg
ved, sidder vi i øjeblikket og forhandler om
den kommende finanslov, og dér kunne det
godt være at Socialdemokratiet kom med - det
er vi nogle der håber - og vi kommer formodentlig også til at forhandle finanslov om et år,
og også dér er vi nogle der håber at Socialdemokratiet er med. Betyder det, at Socialdemokratiet opfatter det på den måde, at de tre partier, der nu står bag cO2-afgiften i dag, kan
bruge disse nogle hundrede millioner kroner,
som de vil, selv om der i givet fald skulle være
en aftale om finansloven? Det lød for mig, som
om disse penge var de tre partiers, og at det var
der i hvert fald ikke andre der skulle blande sig
i. Det er dog ganske væsentligt at vide, hvis vi
nu f.eks. skulle komme i et finanslovforlig
sammen.";Duetoft
380633;title_name;":
For nu ikke at forlænge debatten unødigt vil
jeg indskrænke mig til én bemærkning til hr.";Fogh Rasmussen
380742;title_name;"Blandt flere forskelle mellem Kommissionens forslag om en cO2-afgift og de forslag, vi
nu behandler, er der én meget markant forskel
på det, EF-Kommissionen har anbefalet, og
det, de tre partier bag forrige samlings beslutningsforslag nr. B 52 nu vil gennemføre. Denne meget markante forskel er, at Kommissionen direkte siger, at de penge, der kommer ind
ved indførelse af en cO2-afgift, krone for krone skal føres tilbage til den private sektor i
form af skatte- og afgiftslettelser. Det er nøjagtigt, hvad den danske regering også siger.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
381321;name_party;":
Vi har bevidst undladt at gøre, hvad andre
som regel altid gør, når de fremsætter et forslag om nye indtægter, nemlig samtidig at bruge alle pengene. Der er et stort udisponeret beløb, og hvis skatteministeren mener noget med
det, han siger her, inviterer han nu i forbindelse med finansloven eller senere i løbet af 1992
til en samlet drøftelse om nedsættelse af skatter og afgifter.

2147

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Bilgrav-Nielsen
381789;title_name;"I den forbindelse vil jeg anbefale, at skatteministeren ser lidt på, hvad der er sket i landene omkring os, især i Tyskland. Mens vi taler
om, at denne minimale afgift, som næsten enhver virksomhed vil være i stand til at spare sig
ud af, skulle forringe dansk konkurrenceevne,
har man i det store, uklogt styrede Tyskland i
løbet af et år hævet energiafgifterne, sådan at
de i dag er adskillige procent højere, end de er
i Danmark. Sådan har man opført sig dér, og
det var da meget uklogt, og jeg vil bede skatteministeren om at tage stilling til, om han i konsekvens af det, han sagde før, er parat til straks
at indkalde til forhandlinger om lettelser af
skatter og afgifter. Vi er parate.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
382511;name_party;":
Jeg tilslutter mig gerne hr. Bilgrav-Nielsens
bemærkninger, også det sidste indlæg, men da
skatteministeren nu bringer skattetrykket ind i
denne sag - for det er energiministeren og
skatteministeren og ikke os andre, der har gjort
det - vil jeg bede skatteministeren om at bekræfte, at det danske skattetryk i de sidste fire
år er faldet svarende til et provenu i størrelsesordenen 20 mia. kr., og at underskuddet på de
offentlige finanser er steget med et endnu større beløb. Mener skatteministeren, at det er de
sammenhænge, der er udtryk for en fornuftig
og ansvarlig politik?";Stavad
383131;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Kim Behnke for en
kort bemærkning, og så tror jeg det er hensigtsmæssigt, at vi giver ordførerne ordet i anden
omgang bagefter.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
383319;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen inddrog de seneste
energiafgiftsforhøjelser i Tyskland med den argumentation, at når man har gjort det dernede,
er det nok heller ikke galt. Jeg må gøre hr. Bilgrav-Nielsen opmærksom på, at i hvert fald de
løfter, den tyske regering har givet den tyske
befolkning - nu kan vi jo se, om de bliver indfriet - går ud på, at de ekstra afgifter og de
ekstra skatteforhøjelser, der er gennemført i
Tyskland, alene skal have virkning i et år for at
skaffe det merprovenu, man har brug for til
genopbygning af det tidligere Østtyskland.

2148

Om det så går på den måde, at afgifterne og
skatterne er der i et enkelt år, er der ingen af os
der har indflydelse på eller viden om. Men ikke desto mindre har ønsket fra den tyske regerings side alene været at skaffe et merprovenu
til opbygningen i Østtyskland. Der ligger hverken miljøargumentation eller i det hele taget
anden overordnet energipolitik bagved. Det er
et simpelt spørgsmål om at skaffe nogle penge
til at opbygge Østtyskland for og ikke noget
som helst andet.
Poul Nielsmu (S):
Da jeg hørte skatteministeren tale om den
fantastiske udvikling i økonomien i de senere
år og om det lange, seje træk, må jeg indrømme, at jeg faktisk mere kom til at tænke på det
lange, seje trick. Jeg synes ikke, beskrivelsen er
helt holdbar, og det fører også til en, skal vi
kalde det stilistisk nedtoning af den arbejdsløshed, vi har.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt dette her er
indviklet. Energiministeren var inde på, at det
ikke var læsbart heller for den almindelige forbruger. Jeg vil da vove den påstand, at det er
akkurat lige så læsbart eller lige så lidt læsbart,
som de nuværende afgiftslove er det for forbrugerne, men de er jo heller ikke problemfyldte som tekster betragtet for forbrugerne. Vi
har jo ikke meget bøvl ved benzinstationen
med hensyn til at forstå skatteministerens lovgivning. Det kommer jo helt af sig selv for forbtugerne.
Dernæst til energiministerens bemærkninger om min måde at citere Harald Agerley på.
Jeg gentager her, hvad det var, jeg sagde, for
jeg synes, det er en meget ubehagelig fordrejning, der skete. Jeg sagde i mit første indlæg:
»Harald Agerley mener, at en CO2-afgift skal
være betydelig højere, end hvad der nu gennemføres i Danmark. Den skal være internationalt gældende, og der skal ikke være refusion til energitunge virksomheder.«
Så fortsatte jeg: »Det er alt sammen udmærkede standpunkter, men realiteten er jo den, at
hvis vi forholdt os til sagen på den måde, skete
der intet, intet. Vi er nødt til at koncentrere os
om at få selve principperne udmøntet i praktiske tiltag, og der skal tages hensyn.«
Jeg har ikke fordrejet eller misbrugt Danfossformandens indlæg i retning af, som energiministeren sagde, at fremhæve ham som op-

2149

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Kim Behnke
386146;title_name;"bakning til mit forslag. Det må jeg skubbe fra
mig, for det er urimeligt. Der er problemer nok
i denne verden. Vi behøver ikke at lave fordrejninger oven i dem.
Dernæst vil jeg bekræfte, at begge ministrene over for os i deres arbejde med disse spørgsmål har gjort opmærksom på forbeholdene
med hensyn til, at det skulle forelægges for EF.
Det, jeg sagde i første runde, var, at det spørgsmål, der blev rejst om den maksimale sats på
30 pet., ikke specifikt har været forelagt for os.
Det skal selvfølgelig alt sammen en tur dernedomkring, men i øvrigt er det sådan, at blandt
de forskellige love, hvor det har betydning,
træder nogle i kraft 1. januar 1993, så jeg kan
ikke se, at vi står med problemer her under behandlingen i Folketinget.
Det har været anført, at forudsætningen for
energiafgifterne er nedbringelsen af skattetrykket. Jeg skal her minde om de 104 kr. pr. ton
fuelolie, som erhvervslivet kommer til at betale
i afgift fra 1. januar 1993.
Endvidere vil jeg gerne over for hr. Duetoft
ligesom energiministeren bekræfte, at offshoresektoren er undtaget. Det er en sag, der ikke
på nogen måde har været grund til at gå ind i.
Det har ligget klart fra starten af.
Endelig skal jeg formulere en bøn eller give
et godt råd til energiministeren om ikke at lade
sig glide ind i den form for personificering af
debatten, som jeg synes der er tendens til. Det
mener jeg ikke er godt for vores virksomhed.
Til skatteministeren vil jeg sige, at de eksempler, vi fik på meget høje procenter i forhold til lønomkostningen, forstod jeg som eksempler på fuld betaling uden refusion, men det
er størrelsen som sådan, og dér vil der jo blive
en refusion. VVS-arbejdets samfundsøkonomiske fordele viser sig jo i de valutabesparelser,
som omlægningen til kraftvarme hurtigere end
ellers giver. Og der er også miljøbesparelser i
det.
De virksomheder, vi har talt med efter færdiggørelsen af lovforslagene, har ikke haft vanskeligheder med at forstå indretningen af refusionsordningen. Men jeg medgiver, at skatteministeren i sin meget detaljerede gennemgang
her sagtens kunne få det til at lyde indviklet, og
det var da også formålet.
Regeringen vil jo under alle omstændigheder også selv komme til at skulle lave en refusionsordning, også hvis dette her var noget, vi

2150

kun lavede på et tidspunkt, når EF var færdigt
med sine tiltag. Enten skulle den lave det i
samarbejde med andre i EF, eller også ville direktiverne give nogle rammer, vi så selv skal
fylde ud i Danmark med hensyn til refusionsordningens mere detaljerede indretning. Her
er det jo interessant, at den valgfrihed, vi blev
præsenteret for, jo også indeholdt noget, om
hvilket regeringen sagde, at det i hvert fald var
den bedste mulighed, når man skulle lave det.
Men det, vi nu foretager os, er noget, regeringen under alle omstændigheder også selv
ville være tvunget til at tage stilling til - under
forudsætning af, at en C02-afgift i EF-regi på
et eller andet tidspunkt bliver til noget.
Endelig brugte skatteministeren det eksempel, at de, der bruger kul, har nemmere ved at
komme over 3 pet. og dermed slippe helt. Dertil vil jeg sige: Ja ja, men så skal der altså også
opfyldes nogle krav og være tale om en energiøkonomisering. Og så er vi også derhenne,
hvor vi ønsker at komme hen.";Poul Nielson
389421;name_party;":
Der lå jo i skatteministerens tale nogle ideologiske betragtninger, som knytter stærkt an
til den diskussion, der har været med miljøministeren og De Konservative i de sidste dage.
Det drejer sig jo fundamentalt set om, hvorvidt
man på en eller anden måde skal have en statslig sektor, der kan lave nogle støtteordninger
for at fremme nogle bestemte mål, der er i samfundet. Hvis man ser på de vestlige markedsøkonomier, må man sige, at det jo ikke er dem,
der har klaret sig dårligst, som på en eller anden måde har lavet en form for aktiv erhvervspolitik. Sådan kan man ikke stille det op.
Det er vel også derfor, at der blandt borgerlige partier er en meningsforskel, nemlig en
rent liberal opfattelse og så det, at staten, for at
man kan opnå nogle samfundsmæssige mål,
på en eller anden måde skal have en regulerende rolle. Og det knytter jo også an til hele diskussionen om kommunalfuldmagten og alle de
spørgsmål. Det er altså nogle ideologiske betragtninger, hvor man kan have forskellige meninger, selv inden for den borgerlige lejr, som
det har været lidt fremme i de sidste dage.
Jeg vil gerne her på falderebet stille to
spørgsmål, og det ene er til skatteministeren.
Der er nogle problemer i den refusionsordning, og det er også svært at finde en ideel ord-

2151

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Riishøj
390767;title_name;"ning: jeg har i hvert fald ikke set noget, der
tager hensyn til både stor og lille og frem og
tilbage. Men hvad vil skatteministeren egentlig
råde os til, hvis vi skal have dette beløb? Han
er imod det, det ved vi godt, men hvis han nu
var i vores sted og ville skaffe de penge, er det
så bedre, at vi overhovedet ikke har refusionsordninger? Vil skatteministeren tilråde os det
og sige: Vi har slet ikke nogen refusionsordninger, vi har bare afgiften, og så har man det
beløb? Er det en bedre ordning set ud fra regeringens synspunkt, hvis man nu var tvunget til
det? Er det det, man helst vil have?
Det andet spørgsmål vedrører proceduren i
EF. Nu skal dette her jo ned til EF. Er det så
noget, regeringen vil forsvare i EF? Vil man
forsvare det aktivt i EF og prøve at undgå, at
man får en eller anden EF-domstolsbehandling? Eller vil man i EF-systemet arbejde for,
at det på en eller anden måde bliver problematisk i forhold til EF-retten? Der er mange skøn
i det, og man lytter selvfølgelig til, hvad regeringer indstiller, når man tager stilling. Men vil
man gå ned i EF-systemet og forsvare denne
lovgivning?
Det spiller vel en vis rolle for vores udsigt til
at få problemer med EF, hvis der overhovedet
er problemer.";Rllshøj
392007;name_party;":
Det har af gode grunde været diskuteret meget under debatten, hvordan tingene ville blive
udformet, såfremt man gennemførte en egentlig EF-ordning. Jeg har argumenteret for, at
hvis man fra EF's side vil dumme sig, ved at
indføre afgifter, jamen så lad da de andre lande gøre det, hvis bare Danmark har den mulighed, at vi kan holde afgiftsniveauet på nul.
I den forbindelse føler jeg mig lidt fristet til
at citere lidt fra det blad, der hedder Dansk
Industri, fra den 21. oktober 1991. Der står:
»Hvis industrien forpligter sig til at nå målene
for en C02-reduktion (som dansk industri allerede har gjort), skal der ikke betales afgift. Det
siger EF-Kommissionen i sit oplæg til en
C02-strategi.«
Sagt på en anden måde: Hvis man sammenligner energiforbruget og andre ting i danske
virksomheder med det øvrige EF, har danske
virksomheder allerede igennem de seneste år
for længst opført sig så godt og så pænt og så
ordentligt, ,at danske virksomheder slet ikke

2152

ville blive omfattet af en eventuel C02-afgift på
EF-niveau, for som det hedder:
»Indtil Fællesskabets vigtigste konkurrenter
tager tilsvarende skridt, bør virksomhederne
kunne opnå hel eller delvis fritagelse for
cO2-afgiften, hvis de forpligter sig til energispareprogrammer. Det ville i sådanne tilfælde
være muligt at forudse en afgift på nul.«
Det siges altså her, at danske virksomheder
allerede i dag har forudsætninger, der gør, at
de helt slipper for afgiften. Hvis det er tilfældet, at cO2-afgiften i EF-sammenhæng vil være skruet sådan sammen, at danske virksomheder helt kan slippe for at betale den, så vil det hvis man endelig skal hoppe på den miljøpolitiske diskussion - også være mere ræsonnabelt, eftersom de danske virksomheder objektivt set i dag sviner langt mindre end mange af
deres EF-kolleger.
Men det er jo ikke det, man er interesseret i.
Hvad man er interesseret i, viser med al ønskelig tydelighed den behandling, vi har haft i
dag. Man er interesseret i at skrabe nogle penge i statskassen, alle skal have et ekstra hug, og
derefter sætter man sig med kommissærkasketten på og deler ud til dem, der opfører sig pænt
og ordentligt. Rendyrket socialisme!
Hvis det, man virkelig bekymrede sig for,
var miljøet, ville man gøre alt, hvad man overhovedet kunne, for at sikre, at samtlige danske
virksomheder, der er der nu - plus en hel masse andre - blev i Danmark. Skatteministeren
har jo fuldstændig ret i, at konsekvenserne af
dette bliver, at en lang række virksomheder vil
have endnu et incitament til at flytte til udlandet, og jeg gentager: endnu et incitament. Der
har allerede været rigeligt med incitamenter i
den nuværende skatte- og afgiftspolitik i Danmark, som har betydet, at f.eks. skofabrikker
har flyttet produktionen til Polen og til Portugal, at tøjfabrikanter flytter til Polen og Portugal, osv. osv. Nu vil endnu flere virksomheder
flytte til disse lande, og der er jo empirisk bevis
for, hvordan det går.
I sin tid - jeg ved godt, at det ikke har så
meget med det her at gøre, men det er alligevel
et godt eksempel - da man absolut ville indføre nye burhønsregler i Danmark, sagde Fremskridtspartiets daværende ordfører: Pas på!
Det eneste, vi får ud af det her, er, at produktionen flyttes til udlandet. Og hvor Danmark
tidligere var nettoeksportør af æg, er Danmark

2153

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Kim Behnke
395371;title_name;"nu blevet nettoimportør af æg. Tillykke med
det, og tillykke med, at hønsene nu står rundt
omkring i det øvrige Europa og har det ad
Pommern til, og tillykke med, at når vi indfører
denne cO2-afgift, er det eneste, vi får ud af det,
at virksomhederne flytter andre steder hen, og
så kan de rigtig forurene løs de steder! Det viser bare, at det, de tre desperadoer, der står
bag disse forslag, er ude på, det er ikke at gavne miljøet, men at få ekstra styring af og kontrol med dansk erhvervsliv.
Så siger en af forslagsstillerne, nemlig hr.
Riishøj, at der er problemer ved denne refusionsordning. Ja, og det er jo et lidt sent tidspunkt at komme i tanker om det på. Alle refusionsordninger, enhver form for statssubsidiering, er der problemer med. Det er fuldstændig det samme, som når man tilfører det menneskelige legeme narkotika: det giver også
problemer. Det er da rart, hver gang man får
narkotikaen, men bagefter er det meget ubehageligt, og på nøjagtig samme måde bliver det
med denne refusionsordning. Hvis man er heldig og tilgodeser statskommissærens ønsker,
får man et ekstra skud af tilskud. Er man ikke
heldig, og tilgodeser man ikke statskommissærens ønsker, er det koldt og ubehageligt.
Da vi behandlede beslutningsforslag nr. B
52 i foråret, spurgte jeg, om man fra regeringens side anså det for så vigtigt et forslag, at
man ville lade det være et kabinetsspørgsmål.
Statsministeren svarede dengang, at det gjorde
man ikke. Nu spørger jeg så i stedet de to tilstedeværende ministre: Er disse lovforslag efter regeringens vurdering så essentielle, at man
sammen med Fremskridtspartiet vil forsøge at
få 60 underskrifter i Folketinget til, at disse
lovforslag først får virkning efter et folketingsvalg? Anser man det for så vigtigt, at vi forhindrer forslagenes gennemførelse, at man vil forsøge et sådant projekt?";Kim Behnke
397242;title_name;":
Jeg finder anledning til at gøre opmærksom
på, at forretningsordenen sætter grænser for,
hvilken måde man må omtale medlemmer på.
Jeg tænker på udtrykket desperadoer.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
397442;name_party;":
Jeg vil gerne takke energiministeren og hr.
Poul Nielson for bekræftelsen vedrørende off-

2154

shorevirksomhed. Jeg er meget tilfreds med, at
de meldinger også kom her i dag.
Så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål til hr.
Poul Nielson, som ikke svarede på mit problem med hensyn til, om de tre partier har
hånds- og halsret over det provenu, der kommer hjem. Den situation, jeg forestiller mig, er
en finanslovsituation, hvor Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet er i finanslovforlig
med os andre, mens SF står udenfor. Betyder
det så, at SF har vetoret med hensyn til, hvad
denne del af provenuet i givet fald kan bruges
til, sådan at man har en lille ekstra pulje ovre
til højre, der hedder »De tre partiers pengekasse«, og så laver vi andre forlig om alt det andet. Jeg synes, det ville være rart ved en udtalelse fra hr. Poul Nielson fra starten at få fastslået, om man kan være i et rigtigt forlig med
Socialdemokratiet eller man ikke kan.
(Kort bemærkning).";Duetoft
398431;name_party;":
Jeg fik ikke svaret hr. Duetoft før, det undskylder jeg. Det var, fordi jeg har sådan en respekt for den røde lampe her.
Grunden til, at vi udtrykker os, som vi gør
nu, er, at vi i foråret så klart sagde, at der ikke
er disponeret over disse penge. Nu siger vi så,
at det er naturligt, at situationen er en lidt anden i og med, hvad der har været af diskussion,
og vi vil også gerne styre anvendelsen af pengene i retning af noget, vi kan se som beskæftigelsesfremmende. Det er, hvad vi har sagt. Jeg
mener ikke, situationen er fuldstændig fastlåst,
og jeg ser det faktisk som noget, der går ind i
en stor almindelig pulje, og jeg ser faktisk ikke
problemer af den art, hr. Duetoft, jeg vil ikke
sige efterlyser, men spørger til. Det er, som jeg
opfatter situationen, og det er for så vidt angår
lovforslag nr. L 92. Videre fremover oplever
jeg ikke eller ser jeg ikke det her som sådan en
slags særlig tranche i finanslovsammenhæng.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
399398;name_party;":
Jeg har meget stor respekt for hr. Poul
Nielson, men jeg blev ikke meget klogere, og
jeg vil gerne spørge: Findes der en aftale, og
har SF vetoret vedrørende brugen?
(Kort bemærkning).

2155

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål";Duetoft
399664;name_party;":
Nej, der findes ingen aftale. Disse penge er
ikke øremærkede, men vi synes, det er naturligt, at de, der skaffer dem, har en slags førsteret til at komme med meninger om disponeringen over dem.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
399899;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig, hvad hr. Poul Nielson
svarer hr. Duetoft, men vil dog føje til, at det
ville være meget interessant, hvis hr. Duetoft
ville stille det samme spørgsmål til regeringen.
Rent faktisk er det sådan, at vi har fornemmet, at regeringen ikke vil høre eller se hverken indtægter eller udgifter i forbindelse med
denne her beslutning. Vi har efterlyst mange
gange, om regeringen ikke snart var parat til at
drøfte med os andre, hvorledes disse ting skal
disponeres. Jeg har efterlyst forhandlinger om
nedsættelse af skatter og afgifter sågar. Om jeg
får et svar, står foreløbig hen. Men det gør jeg
jo nok.
Jeg vil gerne sige til hr. Duetoft: Partier, der
er med til at gennemføre denne beslutning, er
naturligvis også med til at disponere videre,
hvorimod partier, der ikke vil være med, hverken på den ene eller på den anden led, da ikke
kan gøre særlig store krav på at måtte sidde
med ved bordet, når glæderne skal fordeles.
Og jeg må så sige, at jeg synes, at regeringens håndtering af denne sag, afvisning af indtægterne, afvisning af udgifterne, leder i retning af, at det næsten bliver nødvendigt, at vi
får noget, ikke bare som overbygning på det
alternative flertal, der åbenbart skal gennemføre det her, men noget, der ligner en alternativ
regering til disponering over de indtægter, der
herved bliver bragt i statskassen. Men det er
op til regeringen. Vi har indbudt den til at være
med i forhandlingerne om, hvorledes indtægter og udgifter anvendes.";Bilgrav-Nielsen
401415;title_name;":
Hr. Duetoft for en kort bemærkning, og så
lægger jeg op til en afslutning af debatten.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
401535;name_party;":
Undskyld, hr. formand. Jeg synes, det bliver
mere og mere spændende, for nu viser det sig

2156

altså, at man øjensynlig ikke vil kunne få et
finanslovforlig med Det Radikale Venstre, fordi der er en pulje, hvor det er naturligt, at nogle partier, der er med til at skabe nogle indtægter, også fordeler disse penge. Det synes jeg er
en meget kunstig melding på et tidspunkt, hvor
man sidder og forhandler finanslov, og på et
tidspunkt, hvor alle tegn i stjerner, sol og måne, og hvad der ellers måtte være, tyder på, at
der vil blive et finanslovforlig uden om SF.
Så betyder det altså, at vi skal konstruere et
finanslovforlig, som SF ikke er med i, men
hvor SF har dispositions- og vetoret over en
del af de penge, der ligger i statskassen. Jeg
synes, det er en ganske underlig situation, der
hermed er lagt op til.
Så må jeg sige, at jeg ikke rigtig forstår kritikken af regeringen. Jeg går ud fra, at når Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i øjeblikket forhandler finanslov med regeringen,
ville man kunne inddrage de penge både fra
regeringens side og fra de tre partiers side: det
ville jo være ganske logisk. Men jeg kan altså
konstatere ud fra den sidste udtalelse fra hr.
Bilgrav-Nielsen, at det ikke vil være muligt at
få et finanslovforlig, hvor man ikke har en særordning vedrørende nogle hundrede millioner
kroner, og det skal jeg beklage.";Duetoft
402936;title_name;":
Det må give hr. Bilgrav-Nielsen anledning
til en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
403043;name_party;":
Jeg beklager, at hr. Duetoft ikke forstod det,
der var hensigten med mit svar til ham, nemlig
at sige: Hvis regeringen undslår sig for at foretage den sammenkædning, som hr. Duetoft efterlyser, må andre jo beslutte. Eller sagt på en
lidt mere firkantet facon: Vil regeringen ikke
være regering, må andre jo regere. Regeres
skal der jo.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning. -

2157

14/11 91: 1. beh. af f. t. love vedr. energispørgsmål

Først© irøstfomi&iiå (Henning Rasmussen):):
Jeg foreslår, at lovforslagene under punkterne 6-10 på dagsordenen henvises til Det Energipolitiske Udvalg, og at lovforslagene under
punkterne 11-13 henvises til Skatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ove Meto (S):
Da Danmark tabte sagen ved EF-Domstolen den 17. oktober, blev der åbnet for en
uhæmmet indførsel af brændselsolie fra f.eks.
Tyskland.
I Socialdemokratiet forstår vi, at hensigten
med skatteministerens forslag her er at dæmme op for en sådan indførsel, og skatteministeren henviser efter vor mening korrekt til rådskonklusionen af 24. juni 1991, hvoraf det fremgår, at såfremt der er sådanne afgiftsforhold,
som der er mellem Danmark og Tyskland, kan
landene gribe ind ved at pålægge afgifter i forbrugslandet.
Derfor vil jeg gerne sige, at vi principielt
støtter det lovforslag, som skatteministeren har
fremsat. Vi mener, at vi har et vigtigt provenuhensyn at tage, og vi mener også, det er vigtigt, at den danske energipolitik ikke bliver undermineret på grund af EF-Domstolens dom.
Vi har sådan set kun to problemstillinger,
som vi gerne vil have set nærmere på under
udvalgsarbejdet. Den ene er selvfølgelig, om vi
nu kan være sikre på, at den ny ordning er
medholdelig over for EF-Domstolen. Vi vil
gerne have en klar melding fra regeringen om,
at regeringen har gjort, hvad den kunne for at
undersøge medholdeligheden, for vi skulle nødig ende i en ny retssag om kort tid.

2158

Det andet spørgsmål er selvfølgelig, på hvilken måde det vil være muligt at kontrollere importen af olieprodukter. Vi går ud fra, at alle
partier vil være interesserede i, at vi i fællesskab laver en ordning, der sikrer, at vi rent faktisk er i stand til at kontrollere gennemførelsen
af denne lov.
Med disse ord vil jeg gerne endnu en gang
sige, at vi principielt er positive over for lovforslaget.";Bilgrav-Nielsen
405758;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan om end
uden større begejstring støtte dette lovforslag.
Det kan vi med baggrund i EF-Domstolens afgørelse den 17. oktober d.å., som har den konsekvens, at vi nødvendigvis må ændre olieafgiftsloven.
Vi tror bestemt ikke, det har været let for ministeren at udarbejde dette forslag til ændring
af loven, ikke mindst i betragtning af, at en ny
retssag skulle undgås. Det forventer vi lykkes,
ikke mindst med de udmeldinger, der foreligger i EF's rådskonklusion af 24. juni d.å. om,
at forbrug af fyringsolie beskattes i forbrugslandet.
Vi vil dog meget gerne opfordre til at søge en
EF-beslutning herom fremmet mest muligt. Jeg
skal tilføje, at vi er særdeles betænkelige ved
lovforslagets kontrolmuligheder og reglerne
for angivelse og betaling af afgift, men anerkender, at vi med forslaget forhåbentlig imødegår en udvikling som den, vi oplevede i petroleumssagen. Det er derfor i høj grad som forebyggende foranstaltning, at vi støtter forslaget
og det signal, det udsender om, at det fortsat
ikke kan svare sig for private at hente fyringsolie hjem fra udlandet.";Per Tærsbøl
406877;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at Venstre kan
støtte lovforslaget. Vi støtter bl.a. lovforslaget,
fordi det, hvis vi skulle tilpasse vores olieafgifter eksempelvis til Tysklands niveau, ville koste Danmark ca. 10 mia. kr.
Vi tror naturligvis heller ikke på, at det har
været og er EF's mening, at vi skal foretage en
så stor omvæltning i vores afgiftspolitik på én
gang. Derfor mener vi, at det er rigtigt også at
forstå Domstolens tekst sådan, at vi kan gennemføre loven sådan, som skatteministeren
her kommer med forslag om, og det mener jeg
heller ikke der kan være tvivl om.

2159
14/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af visse olieprodukter
2160";Svend Heiselberg
407553;title_name;"Fra forskellig side sætter man spørgsmåls- Elisabeth Arnold (RV):
tegn ved, hvorvidt det nu også vil være lovMan må jo nu som så ofte før beundre skatmedholdeligt. Vi har den opfattelse, at det er teministerens kreativitet og akrobatiske evner,
det. Der skal heller ikke herske den mindste når det drejer sig om at få den danske skattetvivl om, at Venstre mener, det er nødvendigt, og afgiftslovgivning til at tilpasse sig de omat vi tilpasser vores afgifter til andre landes. skiftelser, der kommer fra det store udland.
Det betyder, at vi i Folketinget bliver nødt til
Fra radikal side er vi fulde af forståelse for,
at tage os sammen og acceptere, at vi skal have at ministeren har måttet foretage dette skridt
sat afgifterne ned, og at vi ikke kan leve med så og lave dette ændringsforslag om indførelse af
store forskelle i afgiftssatserne, som det her er afgiftsfri fyringsolie. Vi kan tilsige et konstruktilfældet.
tivt arbejde i udvalget, selv om vi naturligvis
Jeg tror, vi må erkende, at vi i forbindelse ikke er begejstrede for de kreative tanker, der
med lovforslagets vedtagelse også vil opleve, kan komme fra dem, der lytter til hr. Ole Donat der vil blive en administration, som vi gerne ner. Men vi skal fra radikal side prøve at få det
ville have været foruden. Men det vil nok være bedst mulige ud af lovforslaget.
vanskeligt at gennemføre det, uden at det vil
blive tilfældet.";Svend Helselberg
408982;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den";Fogh Rasmussen
409044;name_party;":
brede tilslutning, der har været til dette lovforJeg vil gerne sige, at Fremskridtspartiet ikke slag. Som det allerede har været nævnt, er lovkan støtte det foreliggende lovforslag. Vi me- forslaget foranlediget af den dom, der er afsagt
ner, at der bliver alt for meget bureaukrati. Jeg ved EF-Domstolen om den særlige danske
mindes endnu, da skatteministeren for et års 10-liters-regel, som har været gældende for fytid siden i fjernsynet talte om, at vi ikke skulle ringsolie.
have skattefolk med blanke kasketter bag hver
Jeg vil gerne understrege, at det foreliggende
en havehæk. Nu skal de ind i bryggerset for at lovforslag meget nøje opfylder den beslutning,
kontrollere, om man har taget hul på dunken, som blev truffet i EF's ministerråd af økonomiog det synes vi ikke er nogen god idé, hr. mini- og finansministrene den 24. juni i år. I den bester. Vi er nemlig enige med ministeren i, at vi slutning, som blev truffet ved den lejlighed,
ikke skal have alle disse embedsmænd bag ha- blev det fastslået, at EF-landene, også når det
vehækkene og heller ikke have dem ind at kon- indre marked er blevet en realitet, fortsat vil
trollere, om man nu har taget hul på den dunk kunne beskatte olie i forbrugslandet, hvis afpetroleum, man har haft med hjem.
giftsforskellen mellem to medlemslande tilSå vil jeg gerne sige, at jeg egentlig er glad skynder private, som det hedder, til at anvende
for, at der ikke længere er afgift på fjernsyn, atypiske transportmidler, f.eks. transport i tanfor så ville det næste nok have været, at hvis ke eller dunke på trailere. Og der skal ikke meman importerede fjernsyn, måtte man godt ha- gen fantasi til at forestille sig, at når der i dag
ve det med, men man måtte ikke tænde for det, er en prisforskel mellem dansk og tysk fyringsog så skulle toldvæsenet komme og se, om olie på henved 2.000 kr. pr. 1.000 liter, ville
man nu havde taget det i brug.
der, hvis der var fuldstændig fri adgang til at
Jeg kan heller ikke lide de bemærkninger, hente fyringsolie og vel at mærke lade den beder står om atypiske transportformer. Og så skatte med tysk, meget lav fyringsolieafgift,
står der et eller andet i bilaget om, at man ger- komme en fantastisk transport i gang af det,
ne må transportere fyringsolie i erhvervsdri- der er nævnt i EF-beslutningen, i atypiske
vendes tankvogne. Jeg kunne godt tænke mig, transportmidler, transport i tanke eller dunke
at der var nogle, der fik nogle kreative ideer på trailere. Og det er jo netop den situation,
om, hvordan sådan noget kunne udnyttes, og der var tænkt på, da vi i EF's ministerråd traf
det er jeg bange for vil ske. Derfor må vi sige, beslutningen om, at fyringsolie kan beskattes i
at med den administration og det bureaukrati, forbrugslandet.
der kommer ud af det her, kan vi under ingen
Det fremsatte lovforslag indfører altså alleomstændigheder støtte lovforslaget. Vi stem- rede nu princippet om, at det er forbruget og,
mer imod.
ikke indførslen af fyringsolie, der udløser plig-

2161

14/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af visse olieprodukter";Ole Donner
412122;title_name;"ten til at betale den danske olieafgift. Lovforslaget lever således op til EF-Domstolens dom
og til de principper, som EF-landene har vedtaget om beskatning af fyringsolie i EF's indre
marked.
Jeg kan så i øvrigt tilføje, at den beslutning,
som ministrene traf i EF den 24. juni, allerede
nu af det hollandske formandskab er indsat i
det forslag til direktiv, som forventes vedtaget
senere i år. Dette direktiv vil fastlægge princippet, specielt for olie, om beskatning i forbrugslandet for private indførsler, såfremt afgiftsforskelle medfører prisforskelle, der tilskynder
private til at anvende atypiske transportmetoder. Vi kan altså allerede nu fastslå, at den politiske beslutning, der blev truffet 24. juni, også
vil blive indsat som en juridisk tekst i et direktiv, som altså vil hjemle adgang til beskatning
af fyringsolie i forbrugslandet.
Det er altså det, vi med dette lovforslag tager
forskud på, og jeg siger tak for den brede tilslutning, der har været til lovforslaget.

2162

Forslag til folketingsbeslutning om officiel
anerkendelse af de republikker i Jugoslavien,
der ved flertal ved frie demokratiske afstemninger har truffet beslutning om at opnå uajhængighed og selvstændighed.
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 6/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Skatteministeren
413452;title_name;":
Tak, hr. formand! Må jeg først beklage, at
jeg har foranlediget en ikkeplanlagt udsættelse
af mødet i 10 minutter ved ikke at være til stede.
Om det foreliggende forslag skal jeg sige, at
regeringen igennem efterhånden ganske mange måneder løbende har drøftet udviklingen i
Jugoslavien med Det Udenrigspolitiske Nævn.
Under de drøftelser har der været bred politisk
opbakning til regeringens linje i anerkendelHermed sluttede forhandlingen.
sesspørgsmålet. Derfor tror jeg oprigtig talt ikke, at sagens behandling her i salen i denne
Afstemning
sene stund kan tilføje noget nyt, men regerinLovforslagets overgang til anden behand- gen vil da gerne også her gøre rede for den
ling
danske politik.
Regeringen har fra første færd med den alvedtoges uden afstemning.
lerstørste bekymring fulgt den ulyksalige udvikling i Jugoslavien. Det er dybt tragisk, at";Ellemann-Jensen
414346;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat- gamle modsætninger, der er grundet i histoteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- riske, etniske og religiøse spændinger, på dente forslag, betragter jeg det som vedtaget. ne måde har ført til omfattende krigshandlinger midt i Europa. Det er i særdeleshed tragisk
(Ophold). Det er vedtaget.
på baggrund af den i øvrigt positive udvikling,
Jeg må konstatere, at vi ikke er i stand til at som vi har oplevet i Central- og Østeuropa i de
fortsætte mødet på nuværende tidspunkt. seneste år. Vi håbede, at fortidens konfrontaUdenrigsministeren er her ikke, og jeg skal tioner i Europa var blevet afløst af fredeligt
derfor her udsætte mødet. Det genoptages i samarbejde, men det viste sig altså desværre
ikke at være tilfældet i Jugoslavien, og med
dag kl. 19.05.
kendskab til Jugoslavien og til dets folkeslags
omtumlede historie kan det vel heller ikke haMødet udsat kl. 18.54
ve været så overraskende endda.
Fra konfliktens udbrud i juni i år stillede EF
sig hurtigt til rådighed som mægler, og det blev
Mødet genoptaget kl. 19.05
accepteret af alle implicerede parter. Man kan
ikke sige andet, end at det hollandske EF-formandskab har været drivkraft bag en utrætteDen sidste sag på dagsordenen var:
lig indsats i mæglingsbestræbelserne. De om15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B fatter som bekendt bl.a. udsendelse af en overvågningsmi.ssion og afholdelse af Jugoslavien17:

2163

14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien";Henning Rasmussen
415911;title_name;"konferencen i Haag. Regeringen har fuldt ud
støttet disse bestræbelser, som har været led i
en klar og konsekvent politik.
Lige fra begyndelsen er det fra EF's side blevet tilkendegivet, at EF ikke kan løse problemerne. EF kan alene bistå de jugoslaviske parter med at finde en fredelig løsning. Det har
hele tiden været klart, at alene jugoslaverne
selv kan afgøre deres egen fremtid. Ingen og
heller ikke EF hverken vil eller kan tvinge de
jugoslaviske folkeslag til at forblive i den hidtidige enhedsstat.
Samtidig har EF stedse fremført det uacceptable i at søge mål opnået gennem magt og
voldsanvendelse, og EF har fastholdt, at man
aldrig vil anerkende grænseændringer, der er
opnået på denne måde. Det ville selvsagt også
være i klar modstrid med indgåede CSCE-forpligtelser.
Spørgsmålet om anerkendelse af de enkelte
jugoslaviske republikkers uafhængighed må
ses i denne sammenhæng. Regeringen har som
sagt løbende drøftet spørgsmålet med Det
Udenrigspolitiske Nævn, og de grundlæggende elementer i den danske holdning til dette
spørgsmål er følgende:
For det første, at anerkendelsen må anskues
som en del af hele komplekset af problemer og
reaktionsmuligheder i det jugoslaviske spørgsmål.
For det andet, at en anerkendelse vil indebære, at EF så ikke længere kan udfylde en
rolle som upartisk mægler mellem alle de berørte parter.
For det tredje, at anerkendelsesspørgsmålet
derfor først kan blive aktuelt, når og hvis det
står klart, at konferencen i Haag mellem alle
de berørte parter ikke har udsigt til at nå et
positivt resultat.
Og endelig for det fjerde, at vi så vidt muligt
må søge at træffe en fælles beslutning mellem
de tolv.
Ud fra denne holdning har regeringen ladet
sig lede af det hovedhensyn, at forhandlingsprocessen skal have de bedste muligheder for
at opnå et positivt resultat. Samtidig må vi
frygte, at en anerkendelse, der ikke er led i en
samlet politisk løsning, alene vil resultere i en
udvidelse og optrapning af krigshandlingerne,
og det har vi selvsagt for enhver pris villet undgå.

2164

I dag må vi desværre konstatere, at sandsynligheden for, at der kan opnås et positivt resultat på fredskonferencen, nok er meget lille.
Konferencen er ikke brudt definitivt sammen,
men vi må erkende, at det kan ske. Vi kan også
konstatere, at den serbiskdominerede forbundshær fortsætter sin helt uacceptable fremfærd, bl.a. mod civile mål. Det er klart, at der
må drages konsekvenser af denne situation.
På et ekstraordinært EF-udenrigsministermøde i Rom den 8. november blev det besluttet at iværksætte en række såkaldt restriktive
foranstaltninger - eller på godt dansk sanktioner - i forhold til Jugoslavien. Den vigtigste
var en øjeblikkelig suspension og opsigelse af
EF's handels- og samarbejdsaftale med Jugoslavien. Samtidig erklærede EF sig principielt
rede til at indføre såkaldt positive, kompenserende foranstaltninger over for de republikker,
der er samarbejdsvillige. Denne principbeslutning om at differentiere mellem de enkelte republikker kan også ses som et skridt i retning
af anerkendelse af de republikker, som måtte
ønske anerkendelse.
Regeringen er ikke i tvivl om, at begivenhederne på et eller andet tidspunkt vil føre til en
anerkendelse af de nye republikkers uafhængighed. Det ligger klart. Vanskeligheden ligger
snarere i at afgøre, hvornår tidspunktet er det
rette. Det er indlysende, at udviklingen i forhandlingerne mellem parterne og i situationen
på stedet vil være afgørende for vores bedømmelse. Samtidig må vi lægge særlig vægt på
spørgsmålet om mindretalsbeskyttelse. Lad
mig her indskyde, at man nu engang ikke kan
placere skyld og ansvar alene hos den ene part,
altså alene hos Serbien: kroaterne har også både historisk og aktuelt overtrædelser af mindretalsrettigheder på samvittigheden.
Men vi må ikke være så naive at tro, at en
anerkendelse af f.eks. Kroatien vil løse alle
problemer og bringe krigshandlingerne til ophør. Tværtimod vil der være en lang række nye
spørgsmål, der derefter kræver en stillingtagen. Det er også klart, at når tiden er inde til
anerkendelse, kan Danmark ikke gå enegang.
En anerkendelse giver kun mening, hvis den
bliver foretaget i en større sammenhæng, og
her må vi handle sammen med vore nærmeststående partnere.
Jeg kan afslutningsvis nævne, at jeg netop i
dag, her til aften, har haft et møde med Slo-

2165

14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien";Udenrigsministeren
420344;title_name;"veniens premierminister og udenrigsminister,
som i dag aflægger besøg i Danmark som led i
en nordisk rundrejse. Det er klart, at spørgsmålet om anerkendelse var centralt i drøftelsen
på mødet. I den forbindelse blev der gjort detaljeret rede for den danske regerings holdning
til spørgsmålet over for gæsterne fra Slovenien.
Det var tydeligt, at den danske holdning ikke
kom som nogen overraskelse for de slovenske
ledere.
Jeg kunne give den slovenske premierminister det tilsagn, at når tiden er inde, vil Danmark være blandt de første lande, som anerkender Sloveniens uafhængighed.
Det skal så være min udgangsreplik: Der
skal ikke herske tvivl om, at regeringen på rette
tidspunkt vil være rede til sammen med vore
partnere at anerkende de republikker, der måtte ønske det. Det fremgår også tydeligt af de
erklæringer, som de 12 EF-lande har fremsat i
de sidste uger. Tidspunktet for en anerkendelse er ikke nået i dag, men det vil komme og
meget tænkeligt i nær fremtid. Regeringen har
hidtil haft bred opbakning til denne linje, og
jeg tror og håber, at det fortsat vil være sådan.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
421467;name_party;":
Jeg skal blot i første omgang gøre opmærksom på, at der har indsneget sig en fejl i det
beslutningsforslag, vi diskuterer. Det er meget
beklageligt. Der er i de almindelige bemærkninger til beslutningsforslaget også nævnt
Montenegro, som vi er helt opmærksomme på
ikke har ønsket at blive selvstændigt på nuværende tidspunkt, men samarbejder med Serbien. Der er gjort rede for det i bilag nr. 57 til
Udenrigsudvalget.
Men så vil jeg sige ganske kort, at EF-forhandlingerne har slået fejl. Den 13. våbenhvile
er brudt. Fredskonferencerne er skudt i sænk.
Sanktionerne vil komme til at ramme de forkerte. Positive foranstaltninger! Hvad er det
for en måde at tale på i stedet for at sige åbent
og ærligt, at vi ønsker at anerkende?
Anerkendelse, siger udenrigsministeren, vi
kan ikke gå enegang. Der er ikke tale om, at vi
skal gå enegang, men Tyskland har meldt klart
ud. Italien, Østrig, Ungarn og Island har sagt,
at de ønsker at anerkende. Litauen har anerkendt landene. Derfor håber jeg på en fornuftig debat.

2166";Annette Just
422525;title_name;":
Nu vi er i gang med at rette misforståelser og
fejl, vil jeg da gerne rette nogle flere fejl, som
Fremskridtspartiet har gjort sig skyldig i.
For det første: Den dag man fremsatte dette
forslag, var fredskonferencen ikke brudt sammen, så det er et mærkeligt argument at komme med nu. Jeg ved heller ikke, om den skulle
være brudt sammen i dette øjeblik. Der er en
risiko for, at den hurtigt kan bryde sammen,
men det er altså forkert at komme og argumentere med, at man kommer med dette forslag,
fordi fredskonferencen er brudt sammen.
Hvad er det for noget vrøvl? Det var den ikke,
da man fremsatte forslaget.
For det andet: Den række lande, som fru
Annette Just nævner, har erklæret sig rede til
at anerkende, har gjort det på præcis samme
måde, som vi gør det på. Vi siger, at når tiden
er inde, vil vi på rette tid foretage en anerkendelse. Der er aldeles ingen i den række af lande, der har anerkendt eller har sagt, at nu vil de
gøre det. Så lad os få rettet de misforståelser
med det samme.";Ellemann-Jensen
423563;title_name;":
Fru Annette Just har ordet for en kort bemærkning, men det er ikke min hensigt at lade
diskussionen udspille sig på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
423738;name_party;":
Det var heller ikke min mening.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Tyskland rent faktisk har både skrevet og sagt, at
det ønsker at anerkende på nuværende tidspunkt. Man mener, at det kan gøres allerede
her i november måned. Hvis jeg kan få et sådant tilsagn fra udenrigsministeren her fra
denne talerstol, tror jeg, at meget af debatten
vil være ganske fredsommelig.
Når jeg siger, at konferencerne er brudt
sammen, så mener jeg på nuværende tidspunkt. Det tror jeg ikke udenrigsministeren er
et sekund i tvivl om.";Annette Just
424278;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi fortvivlede over
udviklingen i Jugoslavien. Vi må konstatere, at
den jugoslaviske stat som et forbund mellem

2167

14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien";Henning Gjellerod
424534;title_name;"seks enkeltrepublikker er ophørt med at eksistere.
Vi må ligeledes udtrykke dyb skuffelse over,
at det ikke er lykkedes at skabe en højere grad
af enighed i EF, f.eks. om anerkendelse af Slovenien og Kroatien.
Socialdemokratiet har fredag den 25. oktober 1991 udtalt følgende:
»Socialdemokratiet er dybt bekymret over
de fortsatte krigshandlinger i Jugoslavien. Det
bliver stadig tydeligere, at den egentlige magt
ligger hos hæren, og at den søger en militær
løsning.
EF's bestræbelser for at nå en våbenhvile
ignoreres af serberne, som nu åbenlyst stræber
mod skabelsen af et Storserbien. Hvis serberne
og hæren ikke stopper krigshandlingerne nu,
mener vi, tidspunktet er kommet, hvor Danmark aktivt bør arbejde for, at EF-landene
anerkender slovenernes og kroaternes selvstændighed.«
Vi må imidlertid afvise Fremskridtspartiets
beslutningsforslag. På nuværende tidspunkt er
det vigtigst at arbejde for fælles initiativer og
støtte EF's fredsbestræbelser, som de udøves
af Lord Carrington og FN's forhandler på området vedrørende Jugoslavien, Cyrus Vance,
netop nu.
Vi kan fuldt ud støtte tanken om, at FN indsætter fredsbevarende styrker i Jugoslavien.
Men for at fred skal kunne bevares, må freden
af gode grunde først indtræde. Netop dette har
det været svært for ikke at sige umuligt at opnå, så længe de stridende parter på begge sider
har ment, at de havde enten en militær eller en
propagandamæssig fordel af at fortsætte ødelæggelser og blodsudgydelser.
I Socialdemokratiet mener vi også, at en
anerkendelse kan komme på tale, men vi er også enige i, at man skal afvente det rette tidspunkt.";Henning GJellerod
426157;name_party;":
Udenrigsministeren har klart og tydeligt
gjort rede for, hvorfor der i dag, i dette øjeblik,
ikke skal ske en anerkendelse, og også at den
må forventes at komme meget snart som led i
en anerkendelse fra forhåbentlig alle EF-landene.
Jeg skal derfor kun føje nogle enkelte bemærkninger til fra Det Konservative Folkeparti. Der udspiller sig i disse dage og i disse uger

2168

en tragedie, først og fremmest i Kroatien. Derfor skal der ikke herske nogen tvivl om, at vi vil
medvirke til alle de realistiske beslutninger,
som kan få kampene til at ophøre og få fredsforhandlinger i gang, fredsforhandlinger, der
fortsætter.
Med hensyn til det aktuelle beslutningsforslag er spørgsmålet, om en ensidig anerkendelse ene og alene fra Danmark af f.eks. Kroatien
vil fremme en fredelig udvikling. Jeg mener
desværre ikke, at det kan besvares bekræftende, for kunne det det, var spørgsmålet let. Når
der ikke kan svares ja til, at det vil fremme en
fredelig udvikling, skal vi selvfølgelig ikke følge Fremskridtspartiets forslag.
Når fru Annette Just i sin korte bemærkning
siger, at vi klart og tydeligt bør sige, at vi skal
anerkende de republikker, der måtte ønske
det, så vil jeg gerne sige klart og tydeligt - som
også udenrigsministeren sagde det klart og tydeligt - at denne anerkendelse vil ske, når den
gavner en fredelig udvikling. Jeg forudser, at
det rette tidspunkt kommer meget snart, jeg
kan næsten ikke forestille mig andet. Men jeg
har stor tiltro til, at regeringen, som følger forhandlingerne i EF, som taler med de implicerede parter, har langt bedre mulighed for at
finde det rette tidspunkt, end fru Annette Just
har. Derfor afviser vi beslutningsforslaget i
dag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
427873;name_party;":
For at berolige hr. Helge Adam Møller vil
jeg indlede med at sige, at jeg ikke er den eneste, der har fået denne fjollede idé om, at vi
skal anerkende de republikker, som ved frie,
demokratiske valg med et overvældende flertal
har besluttet, at de ønsker at løsrive sig fra det
stalinistiske åg, som et flertal her i Folketinget,
ser det ud til, vil holde dem fast på.
Men der er ingen tvivl om, at Danmark,
Tyskland, Belgien og Italien sagtens kunne
anerkende, hvis det stod til dem her og nu. Der
er heller ingen tvivl om, at Frankrig, Spanien
og Grækenland ville være fortvivlede over at
gøre det, fordi de kan se, at der ville kunne
opstå lignende situationer hos dem. Og der er
heller ingen tvivl om, at England vil være en
lille smule forsigtigt, for hvad sker det så i
Nordirland?

2169

14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien";Annette Just
428777;title_name;"Alt det ved vi godt, men vi ved også, at Tyskland siger, at nu skal vi gøre den indsats og
anerkende de lande, som ved frie, demokratiske valg har besluttet, at de ønsker at løsrive
sig fra den kunstige konstellation, der hedder
Jugoslavien.
Men det er jo dejligt at høre, at De Konservative mener, at det, Fremskridtspartiet foreslår, er helt ensidigt. Dermed har de også sagt,
at Tyskland regner man ikke med.";Annette Just
429207;name_party;":
Anledningen til Fremskridtspartiets forslag
er dybt tragisk. Mennesker bliver dræbt, byer
bliver bombet, og der rives op i gamle sår, så
hadet og den flammende nationalisme får frit
løb.
Hvis vi i Venstre på nogen måde troede, at
en ensidig dansk anerkendelse af de republikker, der ønsker at være uafhængige, på nuværende tidspunkt ville hjælpe på situationen,
ville vi med det samme sige ja til forslaget.
Men det tror vi desværre ikke på.
Det ville være en dårlig idé, hvis Danmark
gik enegang i dette spørgsmål. Vi ved, at der er
kræfter i gang i EF, som arbejder i retning af
en anerkendelse, hvis Lord Carringtons sidste
mæglingsbestræbelser mislykkes. Vi ved også,
at man netop har indgået våbenhvile nr. 13, og
at man endnu ikke helt har opgivet håbet om
at nå frem til en fredsordning, hvor fredsbevarende styrker fra EF eller FN kan sættes ind
for at støtte en fredsordning. Det vil sige, at
EF-bestræbelserne endnu ikke har udspillet
deres rolle, og det er væsentligt.
Men når det er sagt, er der ikke megen tvivl
om, som også udenrigsministeren har sagt, at
det tidspunkt nærmer sig, hvor vi er parate til
en anerkendelse, men vi gør det ikke alene.
Danmark vil være blandt de første lande, men
som led i en samlet aktion.
I Venstre tror vi ikke, at det gamle Jugoslavien, som vi har kendt det tidligere, nogen sinde
vil dukke op igen. Fremtiden vil vise, om der
vil blive tale om en eller anden form for konføderation. Men vi må håbe, at de fremtidige republikker vil lære at respektere hinanden og
leve med de mange mindretal, de uundgåeligt
vil få. Det vil derfor være en vigtig forudsætning for en eventuel anerkendelse, at man får
garanti for, at disse mindretal bliver beskyttet.
Balkanisering var engang et udtryk for en

2170

ulykkelig opsplitning, og man må desværre sige, at det udtryk står til troende i dag.
Også i andre egne af Europa har der været
problemer af lignende art, som vi dog har lært
at leve med. Tænk blot på Danmark og Tyskland, som i dag har lært at se på hinanden som
gode naboer!
I Venstre kan vi ikke umiddelbart støtte
Fremskridtspartiets forslag, men det kan ikke
udelukkes, at inden vi når frem til anden behandling, kan begivenhederne måske have
overhalet det.
For Venstre er det væsentlige, at vi ikke går
enegang, at en anerkendelse sker sammen med
andre nationer.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
431560;name_party;":
Det er ret imponerende, at Venstres ordfører
nu står og siger: Vi ønsker ikke at gå alene, vi
skal være med i en samlet aktion fra EF's side.
Hvad gjorde vi rent faktisk med de baltiske
lande? Var vi netop ikke dem, der var banebrydere? Var Venstre ikke stolt af, at vi kunne få
lov til at være banebrydere og derved få resten
af EF-landene med? Jeg kan ikke forstå, hvordan det kan lade sig gøre for et stort og respekteret parti - det har jeg i hvert fald altid troet
Venstre var - på så kort tid at forandre sig så
meget.
(Kort bemærkning).";Annette Just
432118;name_party;":
Jeg har siddet og ventet en halv times tid på
sammenligningen med de baltiske lande. Jeg
tænkte: Den kommer nok. Og det gjorde den
så nu. Det er utroligt, at fru Annette Just ikke
slår op i sin historiebog. Der er en væsentlig
forskel på en række selvstændige nationer
dannet efter første verdenskrig, som vi ikke
anerkendte anneksionen af, da Molotov og
Ribbentrop blev enige om at besætte området,
og så en stat, der også blev dannet efter første
verdenskrig, og som hele tiden har været en fra
dansk side anerkendt stat. Og nu sammenligner fru Annette Just så pludselig de to situationer.
Fremskridtspartiet har skrevet den halve historiebog af i dette beslutningsforslag, men det
har åbenbart glemt et enkelt afsnit, eller også
har ordføreren ikke læst det ordentligt.

2171

14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien

(Kort bemærkning).";Duetoft
433029;name_party;":
Nu har hr. Duetoft udtrykt det, jeg gerne ville have sagt. Jeg vil så blot sige, at man overhovedet ikke kan sammenligne situationen i Baltikum og det, der sker i Jugoslavien nu.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
433246;name_party;":
Jeg har ikke skrevet et eneste ord om de baltiske lande i dette beslutningsforslag. Men når
Venstres ordfører står og bryster sig af, at vi er
nødt til at gå sammen med resten af EF-landene, at vi kan ikke gå foran, så kan jeg ikke lade
være med at tænke på den glæde, udenrigsministeren udstrålede, dengang udenrigsministeren kunne gå ud og sige: Vi anerkender nu helt
officielt og sender de første diplomater til de
baltiske lande. Det var den lille ting, jeg tog
med.
Jeg siger blot, at Venstre har forandret sig.
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at det var
den samme situation. Jeg kan erindre hr. Duetoft om, at jeg også var med i debatten, dengang vi talte om de baltiske lande.
(Kort 'bemærkning).";Annette Just
433970;name_party;":
Det er lidt sent på aftenen, for ellers kunne
vi få megen god tid til at gå her. Det er en dejlig fornemmelse at få lov til at forsvare Venstre. Det er ikke noget, der ofte sker.
Men jeg vil gerne sige, at der er forskel i forhold til de baltiske lande. Her gik vi enegang
siden anneksionen under krigen. Vi har aldrig
accepteret, at Estland, Letland og Litauen var
sovjetisk område. Det havde så mange andre
lande gjort. Men dermed var vi alene i forvejen, og derfor var det også let for os at være det
første land og sende ambassadører først.
Men vi har jo hele tiden sammen med andre
lande anerkendt Jugoslavien. Dér skulle vi så
pludselig være alene. Før gjorde vi det, vi altid
havde gjort, men i denne sammenhæng ville vi
komme til virkelig at blive alene. Det er det,
fru Annette Just glemmer.
(Kort bemærkning).";Duetoft
434814;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende og dejligt, når

2172

Danmark indimellem går i spidsen, under forudsætning af, at det gavner sagen. Det gjorde
det i forbindelse med situationen i Baltikum,
det var med til at accelerere en udvikling.
Kan fru Annette Just garantere os, eller kan
fru Annette Just blot sandsynliggøre - for det
står ikke med et ord i beslutningsforslaget, heller ikke i de mange bemærkninger - at en ensidig dansk anerkendelse vil føre til, at der kommer en fredelig udvikling i gang? Risikerer
man ikke snarere, som udenrigsministeren meget rigtigt sagde, at der opnås lige nøjagtig det
modsatte?
Det er det, der er kernepunktet. Vi ønsker
alle sammen en fredelig udvikling, men der er
en langt større garanti for at få det, hvis vi gør
det i en større sammenhæng. Der var ikke borgerkrig i de baltiske lande, som der er det i Jugoslavien.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
435704;name_party;":
Den sidste bemærkning, som hr. Helge
Adam Møller kommer med, om, at der ikke
var borgerkrig i de baltiske lande, dengang vi
anerkendte dem, er jeg helt opmærksom på.
Men når hr. Duetoft siger, at vi ville blive
helt alene, hvis vi anerkendte de jugoslaviske
republikker på nuværende tidspunkt, kan jeg
ikke se andet, end at det eneste, vi risikerer, er
at blive nummer sjok. Tyskland har sagt det,
men det er der åbenbart ingen her der vil forstå. Der er andre lande, der har sagt: Vi kommer nu.
Derfor spørger jeg: Hvorfor kan vi ikke få
lov til at være banebrydende på dette område?";Annette Just
436309;name_party;":
Jeg skal indrømme, at Fremskridtspartiets
bemærkninger i forslaget bærer præg af at være skrevet under stærk tysk indflydelse, men
dog vist forhåbentlig en tysk indflydelse, som
for længst er forsvundet, også i Tyskland selv:
men det skal vi komme tilbage til.
Principielt er vi i Socialistisk Folkeparti 100
pct. enige i, at Slovenien og Kroatien skal
anerkendes som selvstændige stater. Spørgsmålet er kun, hvornår og under hvilke omstændigheder. Dette skridt tjener bedst en fredelig
løsning. Den mest påtrængende opgave må
være at få krigshandlingerne standset, og desuden er der visse forhold, der må afklares i
spørgsmålet om Kroatien.

2173

14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien";Gert Petersen
437068;title_name;"Alle parter må se i øjnene, at Jugoslavien fra
1918 ikke mere eksisterer. De to nordlige republikker har på baggrund af deres folkeafstemninger gjort brug af en forfatningsmæssig
ret til at udtræde af forbundet, og alligevel har
Serbien i hvert fald hidtil sagt nej til at forhandle om det fremtidige forhold mellem de
selvstændige republikker, og derved pådrager
Serbien sig et hovedansvar. I SF støtter vi fuldt
ud beslutningen om økonomiske sanktioner,
og især håber vi, det vil komme til en olieboykot, hvis ikke Serbien inden da vil komme på
andre tanker. Formålet er naturligvis at fremtvinge realitetsforhandlinger om formerne for
forbundets opløsning.
Den mulige anerkendelse af de nye republikker kan ske i løbet af denne proces. Det er
muligt, at det er klogere at lade den afvente
udgangen af de nye forhandlinger: det må afhænge af, hvad der kan gavne fredsprocessen
bedst. Jeg synes, at de fire kriterier for anerkendelse, som udenrigsministeren opstillede,
var aldeles udmærkede, og vi kan altså helt
støtte regeringens holdning i denne sag.
Men ovelilede skridt kan kun gøre ondt
værre, for forholdene er så komplekse. De kan
aldeles ikke sammenlignes med forholdene i
de baltiske lande, hvor der pludselig er en regering i Sovjetunionen og i Rusland, som siger: Den er i orden, vi anerkender selv, at I har
ret til at være selvstændige. Og det var jo i det
øjeblik, at Danmark - ikke anerkendte dem,
men sendte diplomater derover.
Vi har i Jugoslavien en situation, hvor nationalistisk galimatias, for at sige det rent ud, fejrer uhyre triumfer. Serberne undertrykker albanerne i Kosovo på det mest brutale, men på
den anden side ser vi senest, at der har været
holdt folkeafstemning i Bosnien-Hercegovina i
det serbiske mindretal - det er nogle og fyrre
procent af befolkningen - og det har besluttet,
at det vil til Serbien, hvis Jugoslavien opløses.
Men kan man så også bare ignorere det? Det
kan man vel ikke.
Der er også spørgsmålet om forholdet mellem serbere og kroater. Jeg sagde, at Serbien
har et klart hovedansvar, men det fritager ikke
Kroatien for et medansvar. Med rette eller
urette blev serberne i Kroatien bange, da de
helt klart demokratiske valg i Kroatien resulterede i en stærkt nationalistisk regering i Zagreb. Jeg sagde »med rette eller urette«, men

2174

det var forståeligt, for under anden verdenskrig myrdede kroatiske fascister mindst Vi million og måske 800.000 serbere og jøder. Så svarede serbiske nationalister - de, der var under
kongelig kommando, tjednici, som de blev
kaldt - igen og myrdede en 200.000-300.000
kroater og muslimer.
Begge lejres nationalister må dele ansvaret
for massemyrderiet, men initiativet udgik fra
de kroatiske fascister, og i den sammenhæng
har jeg et par ord til bemærkningerne til forslaget. De er simpelt hen utrolige. Det er utroligt,
at man oplyser: »1941. Kroatien blev en selvstændig stat (NDH) efter Jugoslaviens sammenbrud, der fandt sted på grund af den tyske
invasion og besættelse.« Det handler om, at
Tyskland angreb Jugoslavien den 6. april 1941.
3 dage senere nåede de tyske tropper Zagreb.
Den 10. april om aftenen var der en vis oberst
Kvaternit, som under tysk beskyttelse udråbte
den kroatiske stat og gjorde en vis Ante Pavelic til poglavnik, som det blev kaldt, det vil
sige fører. De var begge gamle ustasja-fascister, og med tysk velsignelse gik de så i gang
med at oprette et Storkroatien, hvori de i øvrigt
opslugte Bosnien - Sarajevo blev den næststørste by i den selvstændige kroatiske stat,
som omtales i bemærkningerne her - og udryddede serbere i hundredtusindvis.
Legitimeringen af denne lydstat som en selvstændig kroatisk stat er utrolig grov, og henvisningen til, at det tyskbesatte Danmark anerkendte den, endda med Christian X's velsignelse, er utrolig pinlig. Men det er værd at huske - og nu kommer vi til min afsluttende
pointe - at sådan skrives historien i dag af adskillige kroatiske nationalister, og så er det,
man bedre forstår serbernes frygt. De må spørge: Hvad skal det betyde, at et rent morderregime - for andet var der ikke tale om - bliver
legitimeret?
Derfor mener vi - og det glædede mig at høre både udenrigsministeren og andre ordførere
sige det - at der skal stilles meget stærke krav
til Kroatien om garantier for mindretallet, og
at der skal være mulighed for at kontrollere, at
disse garantier også bliver respekteret. Det er
en forudsætning for en anerkendelse af Kroatiens selvstændighed, som er helt klar. Kroatien
har valgt sin selvstændighed, de skal have den,
de skal anerkendes, men vi skal finde det rigtige tidspunkt.

2175

14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien

(Kort bemærkning).";Geri Petersen
441769;name_party;":
Jeg er da ked af det, hvis hr. Gert Petersen
ikke har læst sætningerne færdig, for vi har
faktisk prøvet meget systematisk at gå igennem
alt, hvad vi kunne finde om netop disse områder, og vi skriver - føler vi - rimelig loyalt, at
på grund af besættelsen var den danske regerings handlefrihed ikke fuldstændig - ja på
grund af den tyske besættelse, det står ovenover. Vi har ikke prøvet på nogen mulig måde
på det tidspunkt at tage stilling til hverken det
ene eller det andet, men vi har prøvet på at
lave et resumé over, hvad der skete.
Når hr. Gert Petersen taler om, at vi skal have sikkerhed for menneskerettigheder, vil jeg
henlede hr. Gert Petersens opmærksomhed på,
at der faktisk af Kroatien er lavet et charter om
rettigheder for serbiske og andre nationaliteter
i republikken som en tilføjelse til dens grundlov, og det blev offentliggjort i september 1991.
Slovenien har noget lignende. Desværre har
jeg det kun på engelsk, men jeg er meget villig
til give hr. Gert Petersen en kopi af begge dele.
(Kort bemærkning).";Annette Just
442819;name_party;":
Desværre var noget af det allerførste, der
skete, da Tudjmanregeringen kom til, at den
kroatiske forfatning blev ændret. Der. stod i
dens hidtidige ordlyd, at Kroatien er en republik af kroater, serbere og andre mindretal. Og
dér blev serberne strøget, så der kom til at stå,
at republikken er en republik af kroater og andre mindretal.
Selv i det gamle kongedømme var serberne
nævnt specielt i karakteristikken af Kroatien,
og netop denne forfatningsændring - hvad
skulle den tjene til? - skabte stor mistanke hos
det serbiske mindretal. At så Tudjmanregeringen her i september måned under voldsomt
pres begynder at give efter, kan jo ikke overraske nogen. Spørgsmålet er, hvor alvorligt det
er ment. Det kan være alvorligt ment - det
udelukker jeg slet ikke - men jeg kan ikke vide
det med 100 pct.s sikkerhed. Vi må have nogle
garantier.
Og så endelig til sidst: Hvordan kan man
skrive, at »Kroatien blev en selvstændig stat
(NDH)«? Jeg har her noget, som nogle kroatiske nationalister har været så venlige at sende

2176

mig, nemlig landkortet, der viser, hvordan
denne vidunderlige selvstændige stat så ud.
Sarajevo og hele Bosnien hørte med. Det var
en stat, Hitler havde tegnet: det var Hitlers
stat. Hvordan kan man sige, at en stat, Hitler
opretter, er blevet en selvstændig stat? Det synes jeg er utroligt.";Gert Petersen
444151;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er 100
pet. enig med regeringen, og derfor afviser vi
naturligvis også Fremskridtspartiets forslag.
Jeg vil bare sige til regeringen - eller rettere
sagt til det ene regeringsparti, nemlig Det Konservative Folkeparti - at det måske ville have
gjort det lidt lettere gennem tiden, hvis Det
Konservative Folkepartis udenrigspolitiske
ordfører, hr. Ahlmann-Ohlsen, ikke rendte
rundt og sagde, at man skulle anerkende disse
lande med det samme. Det havde måske gjort
fornemmelsen af regeringens holdning lettere.
Det er bare et blidt ønske om, at regeringspartiernes ordførere også er i overensstemmelse
med den regering, de bakker op.
Men ellers vil jeg godt benytte lejligheden til
at advare en lille smule imod det, som hr. Gert
Petersen kaldte galimatias, og som jeg vil kalde hovedløshed i øjeblikket. Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Jørgen Winther brugte ordet balkanisering. Balkanisering er vel på
dansk blevet synonymt med rod, og Europa år
1914 ønsker jeg i alt fald ikke genoplivet.
Dér er jeg så nødt til at sige, at jeg føler, at
der i øjeblikket i alt fald nogle steder i Europa
og også hos Fremskridtspartiet er blevet panik,
fordi alle nu skal være 100 pet. fri og suveræne
i løbet af en nat. Og det er så fuldstændig ligegyldigt, hvad konsekvenserne af det bliver, for
de skal simpelt hen bare være fri!
Dér må jeg så som god gammel EF-tilhænger sige, at vi trods alt i Vesteuropa har lært, at
nationalisme, i hvilken størrelse den end er, er
farlig og blodig. Hos os har vi nu lært, at før vi
begynder at lave regionernes Europa og alle
disse forskellige ting, er man nødt til at have en
ydre ramme.
Jeg vil godt sige til fru Annette Just - og det
vil jeg så benytte lejligheden til i dag - at jeg
kan se uendelig mange problemer i det nuværende Europa, hvis vi går ud og begynder at
anerkende den ene og den anden og den syvende stat uden at se en overordnet ramme. På

2177

(137)
14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien";Duetoft
446196;title_name;"Balkan er der problemer, Ungarn og Rumænien kan komme op at slås om Transsylvanien,
Rumænien og Sovjet om Moldavien, i Makedonien har grækerne og jugoslaverne, eller
nogle af jugoslaverne og bulgarerne, interesser. Jamen der er konflikter!
Vi kan se det i det nuværende Tjekkoslovakiet, for slet ikke at tåle om det gamle Sovjetunionen, hvor en af de fantastiske oplevelser,
vi havde - selv om jeg støtter Jeltsin meget - jo
var, at Jeltsin ganske kort tid efter kuppet i
Sovjet meddelte, at hvis russiske minoriteter i
naborepublikkerne blev dårligt behandlet,
måtte man nok hellere til at flytte grænser. Der
gik ca. 20 timer, så sagde Kasakhstans præsident, at hvis Rusland prøver at flytte nogen
grænser, har vi krig. Det, jeg vil advare imod,
er altså, at vi bare hovedløst siger: Lad os få
brudt de gamle nationalstater op og danne
nogle nye! - når sandheden er, at i de nye nationalstater er problemerne nøjagtig lige så
store, som de var i de gamle. Og sådan kan vi
blive ved: det ligner en celledeling.
Jeg vil gerne opfordre til, at vi lærer af, hvad
vi har gjort i Vesteuropa, og jeg vil gerne opfordre til, at vi nok taler for folkenes suverænitet og frihed og for, at de skal have lov til at
opnå de ægte folkelige fællesskaber, som deres
kultur og deres historie lægger op til, men at
det ikke sker uden en ramme, der holder styr
på, hvad der foregår i Europa. Jeg ønsker ikke
et Europa med en masse større eller mindre
nationalstater, der i løbet af det kommende tiår kommer i krig med hinanden alle mulige
forskellige steder. Det er uacceptabelt, for det
er at føre Europa tilbage til sidste århundrede,
hvor vi havde blod og ødelæggelse, og hvor vi
eksporterede det blod og den ødelæggelse til
resten af verden.
Jeg synes, det er utrolig farligt, og det skal
man også have med i det her, når man på Christiansborg synes, at nu kan vi lige så let og elegant anerkende et par stater på Balkan. Jeg synes, at Fremskridtspartiet i den grad ser bort
fra konsekvenserne af det, partiet er ude på at
gøre i øjeblikket.

2178

Fremskridtspartiet gør i dette forslag, så glemmer man samarbejdet, og et Europa uden samarbejde er intet Europa. Dér synes jeg at Fremskridtspartiet sænker niveauet for debatten i
denne sag, og det ærgrer mig, at vi skal diskutere på dette grundlag.
Jeg har kunnet se ord til andet, at det, Fremskridtspartiet har brugt en meget, meget stor
del af beslutningsforslagets bemærkninger til,
er ting produceret af en organisation, som kalder sig Kroatisk Kulturforening. Jeg har også
haft besøg af de pågældende mennesker, og jeg
synes, det er en prisværdig indsats, de gør for
en sag, de tror på. Men det er den ene side af
sagen: hvis fru Annette Just og hendes partifæller ville skrive europæisk historie, burde de
også lytte til den anden side af sagen, og så
burde vi have haft med, hvad »Serbisk Kulturforening« kunne have fundet på at skrive. Det
havde nok været en noget anden historie, sådan som jeg synes hr. Gert Petersen så udmærket gjorde os opmærksom på.
Ensidighed i disse spørgsmål sænker niveauet og skaber kun umulige situationer. Det,
der er tale om her, er en utrolig tragisk konflikt
båret frem af gammelt had og nationalisme,
men også en konflikt - og det er det tragiske af
det - mellem naboer, som fremover skal leve
side om side, og derfor er der ingen nemme
løsninger.
Jeg kan kun erklære mig fuldstændig enig i
regeringens politik, i det, udenrigsministeren
har sagt på regeringens vegne. Jeg synes, det er
den rigtige fremfærd, man har fulgt i denne
sag. Det, det drejer sig om fra dansk side, er, så
vidt det overhovedet er muligt, at bidrage til
fredelige løsninger, og en ensidig anerkendelse
i øjeblikket har ikke nogen som helst udsigt til
at skabe fred.
Jeg er også enig, når udenrigsministeren siger, at på et eller andet tidspunkt kommer vi
givetvis i en anerkendelsessituation. Sådan ser
det også ud i min krystalkugle. Og så er det,
det bliver ganske og aldeles afgørende, at vi på
det tidspunkt har skabt nogle garantier, en sikkerhed for de mindretal, der lever f.eks. i et
Kroatien. En anerkendelsessituation, som følJørgen Estrup (RV):
ges op af overgreb på de etniske minoriteter, er
Jeg synes, hr. Duetoft anslog et tema, som ikke til at leve med, og jeg synes, det er karakjeg kun kan erklære mig fuldstændig enig i, for teristisk for Fremskridtspartiets beslutningshvis man dyrker suverænitetssynspunktet og forslag, at det eneste, man skriver om menneselvbestemmelsen i et sådant omfang, som skerettighederne og respekten for menneske-

2179

14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien";Duetoft
450827;title_name;"rettighedeme, er: »Efter Fremskridtspartiets
opfattelse er det alle folkeslags legitime ret i
alle verdensdele at bestemme over deres egen
skæbne, når dette kan foregå, uden at andre
krænkes fysisk.«
Er det virkelig, hvad Fremskridtspartiet forstår ved menneskerettigheder? Så er det et meget, meget indskrænket begreb, som jeg i hvert
fald ikke deler. Der er utrolig meget mere, som
skal til, for at man kan have tilstrækkelig respekt for menneskerettigheder.
Dernæst vil jeg så også sige, at jeg synes, det
er ret typisk, at man så har glemt det pågældende bilag, som skulle dokumentere, at man i
Kroatien i tilstrækkelig grad har respekteret
menneskerettighederne. Jeg kender det pågældende bilag, jeg har læst det. Jeg synes, det viser nogle intentioner, men der er ingen form
for garantier i det overhovedet.
Derfor håber jeg, at vi næste gang kan mødes og diskutere spørgsmålet om Jugoslaviens
fremtid og om republikkernes selvstændighed
på et bedre grundlag.";Jørgen Estrup
451810;name_party;":
At hr. Duetoft går ind for unioner frem for
alt, ved vi godt, så det kom såmænd ikke bag
på mig. At hr. Duetoft så også vil tale for, at en
union, der består af de jugoslaviske republikker, også er at foretrække, kom egentlig lidt
bag på mig, for jeg troede ikke, hr. Duetoft var
så rød i kammen: men det må være det sene
tidspunkt.
At hr. Estrup går ind for samarbejde, har jeg
nydt godt af mange gange. Men hvad hr.
Estrup ikke kan forstå, er, at vi taler om et beslutningsforslag, som jeg havde håbet til det
sidste at vi havde været fri for, fordi jeg faktisk
troede, at vi ville have anerkendt de frie republikker i det tidligere Jugoslavien. Jeg troede på
det, når udenrigsministeren sagde, at det, EF
beder om, er en forhandlingsrunde på 3 måneder. Jeg troede på udenrigsministeren og de
partier, der i øvrigt har været til stede i dag, når
de sagde: Jamen vi vil kæmpe for, at det sker
hurtigst muligt. Men nu tør jeg næsten ikke tro
længere.
Når hr. Estrup så beder om garantier for
menneskerettigheder, vil jeg næsten replicere
og sige: Kunne vi ikke også få en garanti, vi
stakkels partier, som faktisk viste, at vi turde
tro på nogen, men er blevet tilbagevist så forfærdelig grundigt.

2180

Hvis menneskerettigheder og mindretalsrettigheder og demokrati skal respekteres, er det
nødvendigt, at de republikker, der ved et flertal og ved frie, demokratiske afstemninger har
truffet beslutning om at opnå uafhængighed og
selvstændighed, internationalt anerkendes
som selvstændige og uafhængige stater.
Litauen, som Danmark i øvrigt var det første
land der anerkendte, har anerkendt Slovenien
og Kroatien. Tyskland har besluttet at anerkende de jugoslaviske republikker hurtigst
muligt, hvilket først og fremmest vil sige Slovenien og Kroatien. Den tyske regering har taget det samme forbehold over for anerkendelse
af de jugoslaviske republikker, som Fremskridtspartiet har indbygget i sit beslutningsfotslag, nemlig at de respekterer republikkerne
i deres forfatning og garanterer mindretallene.
Dette er imidlertid intet problem for Sloveniens og Kroatiens vedkommende. Kroatien
har allerede foretaget en tilføjelse til den kroatiske konstitution, der sikrer mindretallene.
For Sloveniens vedkommende gælder det som
nævnt i forslagets bemærkninger, at republikken er fantastisk homogen, hvad angår de etniske minoriteter, hvorfor dette spørgsmål ikke
er så væsentligt for Sloveniens vedkommende.
Men derudover kan jeg oplyse, at den slovenske regering har udarbejdet et forslag til en tilføjelse til den slovenske konstitution, der netop vil sikre de etniske minoriteter.
Det er den almindelige vurdering, at Italien,
Østrig, Ungarn og Belgien vil følge med, hvis
blot et enkelt land bryder isen og anerkender
Slovenien og Kroatien, og det er det, jeg beder
om.
Dansk anerkendelse kan nemlig medvirke til
fred i Jugoslavien. Fra de første voldshandlinger begyndte i juni 1991 og frem til nu, har ønsket fra de mange internationale institutioner
og USA om at bevare Jugoslavien som en samlet enhed styrket den serbiske forbundshær i
dens voldsudøvelser.
Jyllands-Postens journalist Per Nyholm har
fulgt hele dette uhyggelige forløb i Jugoslavien. Han er velsagtens en af de mest kompetente danske journalister i dette anliggende. I Jyllands-Posten skønnede han i går, at såfremt
Tyskland og Danmark og Belgien og Italien
anerkendte Slovenien og Kroatien, efterfulgt
af sanktioner, ville man formentlig stoppe krigen. Kroatien og Slovenien fik nemlig hen-

2181

14/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om officiel anerkendelse af republikker i Jugoslavien";Annette Just
455393;title_name;"holdsvis den 23. april 1990 og i foråret 1990
demokratisk valgte regeringer, der ikke er
kommunistiske, og det var første gang siden
1931, at der var afholdt frie valg.
Den 19. maj 1991 besluttede 93,27 pet. af befolkningen i Kroatien gennem et referendum,
at Jugoslavien kun kan bestå i form af en
union af suveræne stater. Det vil sige, at der i
dag foreligger et overvejende flertal i den kroatiske befolkning for, at Kroatien skal sikres
selvstændighed.
Det samme viste sig ved folkeafstemningen i
Slovenien: der var et meget bredt folkeligt ønske om uafhængighed af Jugoslavien. Denne
gang var det 93,3 pet. af befolkningen, der
stemte for uafhængighed.
Men hvad er det værst tænkelige scenario?
Hvis man skal drage det såkaldt værst tænkelige scenario ind i betragtninger om krigen i Jugoslavien, er det ikke svært at forestille sig, at
Kosovo vil blive draget ind i konflikten. Hæren i Albanien er i alarmberedskab, klar til at
beskytte albanerne i Kosovo. Forestillingen
om, hvordan situationen derefter vil udvikle
sig, er meget uhyggelig.
At første verdenskrig begyndte i Sarajevo,
der er hovedstaden i Bosnien, som også ønsker
selvstændighed, er en uhyggelig påmindelse
om, hvor galt det kan gå, hvis spændingerne
ikke håndteres rigtigt.
Jugoslaviens naboland er på vagt. En jugoslavisk MIG-jager er flygtet til Østrig. Der er
faldet granater i Ungarn, som kritiserede den
serbiske behandling af det ungarske etniske
mindretal, og situationen i Makedonien er også optrappet. Grækenland, Bulgarien, Albanien og Serbien lurer på hinanden i Makedonien. Det stalinistiske urocenter i Europa, er det
det, man ønsker?
Hvis man skal anskue udviklingen i Østeuropa under ét, må man sige, at Østeuropa generelt har bevæget sig mod tilstande med demokrati og fri markedsøkonomi. De revolutioner, der udspillede sig i Østeuropa, er stort set
alle foregået under rolige og fredelige omstændigheder. Dette billede forstyrrer borgerkrigen
i Jugoslavien. Serbien er ikke interesseret i at
give de andre republikker selvstændighed og
frihed. Serbien ønsker i stedet at foretage en
blodig undertrykkelse af de republikker, der
ikke ønsker at underordne sig Serbiens magtudøvelse. I den sammenhæng er det meget vig-

2182

tigt, at vi gør os klart, at på lang sigt er det
uhyre farligt, hvis Serbien får lov til at eksistere
som undertrykker af de andre republikker i Jugoslavien. Milosevic er jo trods sit partis navneforandring og sit demokratiske valg - han
blev faktisk valgt med 65 pet. af stemmerne den sidste stalinist i Europa. Under et valgmøde i Beograd i december 1990 talte Milosevic
ved et folkemøde, hvor der deltog 100.000 serbere. Ved dette valgmøde præsenterede Milocevic den store serbiske drøm, idet han talte
under et banner med teksten »Død over albanerne«. Dette er vel ret sigende for hans respekt for andre folkeslag. Og det er det, man
ønsker her i Folketinget at gå med på.
En handelsblokade, som man ønsker fra
EF's side, vil ikke kunne blive effektiv førend i
løbet af et halvt års tid. En handelsblokade vil
ikke stoppe den serbiske rustningsindustri i
fortsat at producere. Serbien bygger selv tanks,
og det bygger selv artilleri og nogle ret primitive MIG-jagere.
Da de serbiske bombeangreb blev optrappet
fredag den 8. november, blev det skønnet, at
optrapningen skete som en protest mod, at EFlandene på et møde i Rom vedtog at straffe Jugoslavien, herunder først og fremmest Serbien,
ved en række økonomiske sanktioner. Derfor hvis EF's handelssanktioner ikke udvides med
FN-sanktioner, der rammer leverancer af olie,
kul og stål til den serbiske våbenindustri, er
handelssanktionerne overhovedet intet værd,
men derimod til skade for de frie demokratier,
der er ved at opstå i de tidligere så totalitære
regimer.
Lad dog Danmark blive banebrydende endnu en gang! Vis omverdenen, at Danmark respekterer frie, demokratiske valg!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
459398;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2183

14/11 91: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
459675;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (12/11 91):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Bjørn Westh (S)

2184

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 19. november 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.58";Henning Rasmussen
