split;reason;text;value
0;;"6671

20/2 92: Dagsorden

55. møde";
73;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Filialer af udenlandske selskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for
direkte skadesforsikringsvirksomhed. (Forsikring for motorkøretøjer).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Omlægning af
regnskabsår, revisorskift m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om brugsmodeller m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
6) Anden behandling a f lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.v. (Ændret afregning af indkomstskat mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

6672

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Nyt ældrekriterium, justering vedrørende kompensation til
kommuner og amtskommuner og ændret efterregulering).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes
Elevrefusion. (Praktikophold i udlandet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
9) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
fremtidige fordeling af ulandsbistanden].
Af Erik B. Smith (S), Agnete Laustsen (KF),
Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Annette
Just (FP), Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV)
og Glønborg (KRF).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1990-91.
Af Udenrigsudvalget.
11) Valg af 2 medlemmer til det rådgivende repræsentantskab for Færøernes Realkreditinstitut.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2408;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Gade (SF), Birgitte Husmark (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Riishøj (SF) og
Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker til undervisnings- og forskningsministeren
at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at sikre kvaliteten af de højere uddannelser?«
(Forespørgsel nr. F 22).

6673

20/2 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2846;title_name;"Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF) og Gade
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
bestemmelserne i bistandsloven om svangre- og
mødrehjem og forsorgshjem m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
3205;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
bestemmelserne i bistandsloven om svangre- og
mødrehjem og forsorgshjem m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Filialer af udenlandske selskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 20/11 91. Første behandling 29/11
91. Betænkning 30/1 92. Anden behandling
18/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Hanne Thanning Jacobsen
4094;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6674

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed. (Forsikring for
motorkøretøjer).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 20/11 91. Første behandling 29/11
91. Betænkning 30/1 92. Anden behandling
18/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer";Henning Rasmussen
4729;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Omlægning af regnskabsår, revisorskift m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 20/11 91. Første behandling 29/11
91. Betænkning 30/1 92. Anden behandling
18/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.

6675

20/2 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tilsyn med firmapensionskasser";Henning Rasmussen
5391;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om brugsmodeller m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 20/1191. Første behandling 29/11
91. Betænkning 6/2 92. Anden behandling
18/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6676

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
5915;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag tillov om ændring af kildeskatteloven
og lov om særlig indkomstskat m.v. (Ændret afregning af indkomstskat mellem staten, kommunerne og amtskommunerne).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12
91. Betænkning 6/2 92).

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Henning Rasmussen
6563;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 21/1
92. Betænkning 4/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.

Sammen med denne sag foretoges den under punkt 7 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
7) Anden behandling af lovforslag IIr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Nyt ældrekriterium, justering vedrørende kompensation til kommuner og
amtskommuner og ændret efterregulering).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12
91. Betænkning 6/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og lov om særlig indkomstskat m.v. (Ændret
afregning af indkomstskat mellem staten, kommunerne og amtskommunerne). (Lovforslag
nr. L 130).

6677 20/2 92: 2. beh. af f. t. love om de økonomiske aftaler mellem regeringen og kommunerne 6678
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
8185;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Nyt ældrekriterium,
justering vedrørende kompensation til kommuner og amtskommuner og ændret efterregulering). (Lovforslag nr. L 131).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
8817;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
9195;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren give om den fremtidige fordeling af
ulandsbistanden, herunder fordelingen mellem multilateral og bilateral bistand samt fordeling på modtagerlande?«
Af Erik B. Smith (S), Agnete Laustsen (KF),
Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Annette
Just (FP), Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV)
og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 31/1 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/2 92).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Praktikophold i udlandet). ,
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 22/1
92. Betænkning 18/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

Erik B. Smith (S):
Det er 2 år siden, at Folketinget sidst diskuterede ulandsbevillingen, og noget tyder på, at
det er på høje tid, at vi igen får en drøftelse af
regeringens administration af ulandsbevillingen. Samtlige partier i Folketinget står bag forespørgslen, hvor vi skal høre regeringens redegørelse for fordelingen af ulandsmidlerne.
Vi ser frem til debatten med spænding og
har de bedste forventninger om en konstruktiv
forhandling mellem partierne og regeringen.
Besvarelse";Henning Rasmussen
10930;title_name;":
Som hr. Erik B. Smith sagde, er det nu næsten 2 år siden, at vi sidst havde en bred bi-

6679

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Ellemann-Jensen
11119;title_name;"standspolitisk debat i Folketinget, og jeg er
ganske enig i, at det er på høje tid, at vi tager
en ny debat, for verden ser i dag meget anderledes ud, end den gjorde for bare 2 år siden. Vi
står midt i omfattende forandringsprocesser,
ikke bare i Europa, men også på globalt plan.
For 2 år siden var Berlinmuren netop faldet,
det demokratiske opbrud i Central- og Østeuropa var kun lige begyndt, og mange udviklingslande havde endnu ikke frigjort sig fra etpartisystemets tyranni og planøkonomisk dogmatik. Kravet om respekt for menneskerettighederne og om demokrati blev stadig for 2 år
siden rutinemæssigt fejet af bordet som »utilbørlig indblanding i indre anliggender«, hvilket er en frase, som er blevet synonym med forsvaret for det, der netop ikke kan forsvares.
Det, vi længe har kaldt udviklingssamarbejdet, har omsider fået et reelt perspektiv, nu
hvor de folkelige kræfter også i udviklingslandene har vist sig i stand til at gøre sig fri af
årtiers undertrykkelse i samfund, som syntes
dømt til evig fattigdom, samfund, hvor grundlaget for landbefolkningens udviklingsmuligheder og en stigende fødevareproduktion blev
undermineret af en statsstyret økonomi og centralt fastsatte priser, hvor miljøet og dermed levevilkårene for millioner af mennesker blev
stadig mere truet, og hvor autoritære politiske
systemer førte til magtmisbrug, korruption og
undertrykkelse.
Den udviklingsbistand, som skulle være en
katalysator for økonomisk vækst og social udvikling, blev i mange tilfælde kun til en form
for udvidet nødhjælp. Dermed være ikke sagt,
at bistanden ikke gjorde gavn, for det gjorde
den, men et dynamisk udviklingsperspektiv
fortonede sig alt for ofte i udsigtsløs stagnation.
OECD's udviklingskomité, som alle de vestlige donorlande er medlemmer af, har i sin seneste årsrapport, som kom i december 1991,
understreget vigtigheden af, at donorlandene
tilpasser deres bistand på en måde, som klart
understøtter de positive udviklingstendenser,
som nu gør sig gældende i de fleste udviklingslande, og i den forbindelse peger OECD især
på fem områder:
1. Øget økonomisk støtte til reformprogrammerne, ikke mindst i de lande, som forsøger at
fremskynde de nødvendige både økonomiske
og politiske reformer, og hvor der i denne om-

6680

stillingsproces også er behov for en særlig indsats over for de fattigste befolkningsgrupper.
2. Styrkelse af indsatsen på uddannelses- og
sundhedsområdet, herunder også befolkningspolitik.
3. Støtte til reform af den offentlige sektor i
ulandene med henblik på at opnå større effektivitet og en klarere prioritering af opgaver og
udgifter.
4. Forøgelse af indsatsen imod korruption
og ressourcespild igennem mere gennemsigtighed og bedre styring af offentlige udgifter,
budgetkontrol, regnskabskontrol og revision.
5. Øget vægt på indsatser til støtte for udviklingen af den private sektor.
Her stiller OECD's udviklingskomité skarpt
ind på de på én gang vigtigste og vanskeligste
problemer i dagens udviklingssamarbejde.
Man gør det klart, at hvis vi som donorlande
virkelig vil leve op til vore bistandspolitiske
målsætninger, bliver vi nødt til at sætte ind på
alle disse områder. Hvis vi vil være med til at
skabe økonomisk vækst og social udvikling,
må vi også være med til at skabe forudsætningerne i form af demokratiske politiske institutioner, anerkendte retsstatsprincipper og respekt for menneskerettighederne, og dette
grundsyn er også kommet klart til udtryk i de
seneste nordiske udviklingspolitiske erklæringer og nu også i den resolution, som EF-landenes udviklingsministre vedtog i november sidste år, og som indgår som en vigtig del af
grundlaget for EF-landenes fremtidige udviklingsbistand.
Det er i lyset af denne nye udviklingspolitiske erkendelse både i vore samarbejdslande og
i donorkredsen, at vi må tilpasse dansk ulandsbistand med det formål til stadighed at sikre, at
den bistand, vi yder, får den størst mulige effekt både menneskeligt, politisk og økonomisk. Vi er allerede i gang med at samle vores
bilaterale bistandsindsats om færre modtagerlande, vi indarbejder i stadig højere grad de
tværgående krav - miljø, kvinder, demokrati
og menneskerettigheder - i udviklingssamarbejdet, vi har udvidet og udbygget samarbejdet
med de private ulandsorganisationer, og vi forsøger at forbedre koordinationen med andre
donorer og med de multilaterale udviklingsorganisationer, men der er stadig mange nye muligheder, der bør udnyttes, og nye initiativer,
der bør tages, men det kræver naturligvis den

6681

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Udenrigsministeren
15696;title_name;"fornødne politiske vilje til at erkende, at verden forandrer sig, og at det ikke kan nytte bare
at klamre sig til principper fra en svunden tid,
og derfor har det i sig selv været en skuffelse at
konstatere, at der på det seneste end ikke har
været vilje til en uhildet debat om, hvordan vi
skal fordele de 45 mia. kr. - jeg gentager: 45
mia. kr. - som Danmark i de kommende 5 år
vil anvende på ulandsarbejdet.
I grunden er det tankevækkende, at vi overhovedet bruger udtrykket at fordele om
ulandsbistanden, for det, det drejer sig om, er
at investere disse midler på en måde, som giver
det bedst mulige udviklingsmæssige afkast,
men end ikke det er der tilsyneladende rigtig
forståelse for. Man vil hellere holde fast ved én
gang vedtagne og velkendte fordelingsmønstre.
Det meget moderate forslag, som er fremsat
i den seneste femårsplan, indebærer en beskeden justering af den berømte nogenlunde ligelige fordeling af den danske ulandsbistand, sådan at en lidt større andel af bistanden i de
kommende år kan blive ydet direkte som bilateral bistand, og det er der gode både saglige
og politiske grunde til, og jeg tænker dér især
på mulighederne for at nå de bistandspolitiske
mål og sikre en høj effektivitet i bistandsindsatsen, men selvfølgelig også på hensynet til
dansk erhvervsliv og danske arbejdspladser.
Der bliver i disse år stillet stærkt øgede kvalitative krav til bistandssamarbejdet. Der bliver stillet krav om demokratiske politiske reformer, respekt for menneskerettighederne og
miljøhensyn, krav om en kvindepolitisk dimension i bistanden, krav om økonomisk
strukturtilpasning og krav om markedsøkonomiske reformer, og det er alt sammen nye krav
til dansk bistandspolitik, som der har været
bred enighed i Folketinget om, men der er på
dette som på så mange andre politiske områder et stykke vej fra at ville målet og til at ville
midlerne. Det er den bilaterale bistand, der
giver os den politiske indflydelse og skaber de
politiske muligheder for at gå ind i en kritisk
dialog med udviklingslandenes regeringer om
de politiske og økonomiske forudsætninger
for, at bistandsindsatsen overhovedet skal
kunne lykkes, en dialog om demokrati, menneskerettigheder, økonomiske reformer og liberalisering. Ingen kan vel for alvor hævde, at vi
kan øve nogen som helst indflydelse på udvik-

6682

lingen i f.eks. Kenya på disse områder ved at
kanalisere danske bistandsmidler gennem de
multilaterale organisationer. Selvfølgelig kan
vi ikke det, men vi kan det via den bilaterale
bistand, og vi har gjort det.
Lad os nu engang se på, hvad forslaget om
en omlægning egentlig går ud på, og hvad det
vil betyde for ulandsbistanden.
Danmark bruger i dag 4 mia. kr. om året på
den multilaterale bistand, dvs. til FN-organisationerne, til Verdensbanken og de regionale
udviklingsbanker, til EF og til humanitær bistand - 4 mia. kr. om året! Hvis vi gennemfører
det forslag til omlægning, jeg har fremsat, vil vi
i de kommende 4 år have en multilateral bistand på knap 3,9 mia. kr. om året. Fra 1996 vil
den multilaterale bistand begynde at stige
igen, så vi igen kommer op over de 4 mia. kr.
Det er, hvad det handler om, og selv med denne beskedne ændring vil Danmark stadig være
et af de lande, der yder den absolut største
multilaterale bistand pr. indbygger.
Hvis vi bare ser på FN-organisationerne,
som der i denne forbindelse har været ganske
særlig opmærksomhed om, så ydede hver dansker i 1990 godt 44 $ som bidrag til disse organisationer. Hvis vi ændrer balancen mellem bilateral og multilateral bistand, vil hver dansker
i 1995 betale 40 $, altså 4 $ mindre, men det vil
stadig være mellem 7 og 8 gange mere end gennemsnittet i alle de andre industrilande. Hver
gang en dansker giver 40 $ til FN-organisationerne, giver f.eks. en tysker kun 4,5 $. Hvis vi
tager den samlede multilaterale bistand, altså
inklusive udviklingsbankerne og EF, giver
hver dansker 93 $. En svensker giver 73 $, en
hollænder 46 $, en tysker 29 $, og kun ét land,
nemlig Norge, ligger pr. tradition lidt højere
end Danmark. Så selv om vi foretager den foreslåede meget beskedne ændring, vil Danmark fortsat tilhøre den absolutte verdenselite,
når det drejer sig om multilateral bistand, men
også her er det vigtigt, at vi ikke bare foretager
en bevidst fordeling af midlerne efter gammel
vane og efter indgroede traditioner. Der er
mange opgaver, som bedst løses multilateralt,
eller hvor en multilateral indsats er vigtig, men
det er nødvendigt nøje at vurdere hver enkelt
organisation og hver enkelt opgave for at sikre,
at de danske bidrag bliver brugt så effektivt
som muligt og i overensstemmelse med de
målsætninger og principper, der ligger til
grund for dansk ulandsbistand. ,

6683

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Udenrlgsmlnlsteren
20472;title_name;"Det er da også disse hensyn, byrdefordelingen og en effektiv udnyttelse af bidragene, der
var baggrunden for det såkaldte nordiske FNprojekt, som de nordiske lande i fællesskab
lagde frem i FN sidste år. Projektet foreslår, at
de nuværende, helt frivillige bidrag til de væsentligste FN-organisationer på bistandsområdet - og det er bl.a. UNDP, UNICEF, fødevareprogrammet, IFAD og UNFPA - gøres mere
forpligtende for donorlandene, sådan at der
sker en mere retfærdig byrdefordeling mellem
dem. Det nordiske projekt foreslår samtidig, at
de nævnte organisationer får et fælles styrelsesråd frem for ét for hver organisation. Hver
af organisationerne skal så i stedet have en effektiv bestyrelse af begrænset størrelse, der
kan følge det daglige arbejde i organisationen.
Jeg må sige, at FN-projektet har fået en mildest talt kølig modtagelse. De andre donorlande ønsker ikke at give faste bidrag, de ønsker
dermed ikke en ændret byrdefordeling, og
ulandene ser tilsyneladende ikke noget behov
for en effektivisering af organisationernes arbejde. Jeg synes, at denne reaktion, selv om
den er foreløbig, er relevant også for vores
hjemlige diskussion om multilateral og bilateral bistand. Hertil kommer hensynet til beskæftigelsen i Danmark. Ingen kan nægte, at
der bliver skabt flere arbejdspladser i Danmark, når vi giver bilateral bistand, end når vi
giver multilateral bistand. Det skyldes ganske
enkelt, at en langt større del af de bilaterale
midler bliver anvendt til indkøb i danske virksomheder. Det kan ikke være anderledes, uanset hvor store krumspring vi gør os for at få
nogle flere ordrer i de multilaterale organisationer, og dér gør vi som bekendt en overordentlig stor indsats, men en bilateral indsats
giver mere beskæftigelse i Danmark.
Når det er sagt, vil jeg understrege, at
ulandsbistanden ikke skal være en erhvervsstøtteordning eller et beskæftigelsesprogram.
Det er og bliver hensynet til udviklingslandenes behov, der er afgørende, men når nu den
beskæftigelseseffekt, også for små og mellemstore virksomheder, er der - og den kan man
ikke se bort fra - og når vi er i stand til at yde
en bistand, der er af mindst lige så god kvalitet
som den, der ydes andre steder fra, skal vi da
ikke bare sætte kikkerten for det blinde øje og
lade, som om der ikke er en beskæftigelsesvirkning. Også i et mere langsigtet dansk bistands-

6684

politisk perspektiv er det vigtigt, at erhvervslivet og fagbevægelsen bliver inddraget aktivt i
bistandssamarbejdet, for viljen til år efter år at
yde en dansk ulandsbistand, der er mere end
tre gange så stor som gennemsnittet i alle andre industrilande, skal måske ikke for tid og
evighed tages som noget givet. Regeringen har
så spillet ud med et konkret forslag, men man
kan da komme med alle mulige andre modeller, som peger i samme retning, og som kan
gennemføres, uden at man reducerer bidraget
til FN-organisationer og andre, taget under ét.
Det eneste, der er uacceptabelt for regeringen,
er det, som der lægges op til fra flertallets side,
efter hvad man har kunnet læse sig til i dag,
nemlig at gøre status quo til et overordnet
princip.
Hvor er det så, en øget bilateral andel skal
anvendes? Jeg har allerede nævnt ønsket om
mere aktivt at kunne forfølge de kvalitative
krav i bistandssamarbejdet, og jeg har nævnt
ønsket om i højere grad at kunne gå ind i en
bilateral bistandspolitisk dialog. Vi er enige
om, at vi skal etablere et programsamarbejde
med ca. 20 lande, og dér har vi så i 1989 foreløbig valgt 12 lande, og i løbet af de kommende
år skulle vi vælge de resterende 8-10 lande.
Programsamarbejdet er en meget forpligtende samarbejdsform, og vi må regne med over
en 10-årig periode at skulle investere mellem 1
og 2 mia. kr. i hvert enkelt samarbejdsland.
Der er ikke råd til mange fejlskøn, når vi skal
vælge partnere, og det er forklaringen på, at
udvælgelsen af nye samarbejdslande er gået
langsommere, end vi oprindelig havde forestillet os. Vi kan ikke forpligte os til et langsigtet
og omfattende samarbejde med et land, der
står midt i en helt uafklaret og konfliktfyldt politisk situation. Sådan er det, og det har man
heldigvis også vist forståelse for i de diskussioner, vi har haft i Folketingets Udenrigsudvalg
om denne sag. Derfor er jeg mildt sagt forbløffet over, at nogle nu pludselig påstår, at man
trækker denne udvælgelsesproces i langdrag.
Det har været diskuteret grundigt, og der har
været bred forståelse for, at vi ikke bare kunne
fare ud og vælge nogle, der måske lige havde
haft et militærkup, så det er forbløffende at høre de angreb, der har været på udvælgelsesarbejdet.
Nu er situationen heldigvis den, at udviklingen mange steder i verden klart bevæger sig i

6685

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Udenrigsministeren
25240;title_name;"den rigtige retning, og jeg er overbevist om, at
situationen i nogle af de lande, som vi har under overvejelse, inden længe kan være så konsolideret, at det vil være muligt, at vi så i bred
enighed, håber jeg, kan træffe en endelig beslutning om at gøre disse lande til programsamarbejdslande. Men jeg vil samtidig gerne i
netop den forbindelse understrege de muligheder, der ligger i den særlige form for overgangsbistand eller igangsætnings- og genopbygningsbistand, som blev indført netop med
Udenrigsudvalgets beretning fra maj 1989.
Overgangsbistand vil netop være velegnet
som en midlertidig bistand, typisk i nogle få år,
som støtte til et land, der af den ene eller den
anden grund befinder sig i en vanskelig omstillingsproces, og hvor der kan være behov for at
støtte en demokratisk udvikling. Det er f.eks.
den form for bistand, vi har givet Chile, og det
er den form, vi har i tankerne i et nyt, demokratisk Sydafrika.
Samtidig har det imidlertid vist sig hensigtsmæssigt at kunne yde overgangsbistand til lande, hvor der tillige er behov for at afprøve de
konkrete bistandsperspektiver med henblik på
senere at skulle tage stilling til, om det er et
muligt programsamarbejdsland, og det gælder
først og fremmest lande, hvor vi ikke har tilstrækkeligt med erfaringer at bygge på, eller
hvor den politiske situation og de økonomiske
reformer ikke er tilstrækkeligt konsolideret.
Nogle af de kommende programsamarbejdslande vil altså utvivlsomt komme fra den kreds
af lande, som vi i disse år giver overgangsbistand til, og andre vil blive valgt blandt de lande, som vi har haft et mere traditionelt samarbejde med.
I programsamarbejdslandene bliver en af de
vigtigste opgaver i de kommende år at støtte
udviklingen af den private sektor. Mange af
vore samarbejdspartnere er som nævnt inde i
en meget vanskelig, men også på længere sigt
lovende overgang fra statsstyret centralisme til
liberal markedsøkonomi, og udviklingen af
den forholdsvis svage private sektor er derfor
kommet i fokus i den løbende tilpasning af
ulandenes egne udviklingsstrategier, og det er
en udvikling, som stiller krav om tilsvarende
tilpasninger også i den danske bistandsindsats.
Sådan en justering af vores bistandsindsats må
tage sigte på, at vi sammen med andre donorer
og sammen med de multilaterale udviklingsor-

6686

ganisationer bliver i stand til at bidrage til et
positivt erhvervsklima, som vil kunne sikre de
nødvendige rammer for opbygning og udvikling af den private sektor. Vi må støtte de nødvendige økonomiske reformer, og vi må støtte
udviklingen af et positivt og sikkert regelsæt
for aktiviteterne i den private sektor, men også
udviklingen af den fysiske infrastruktur og den
institutionelle infrastruktur, sådan at den bliver orienteret mere mod de produktive sektorer.
I den forbindelse vil der også være behov for
at styrke den mere direkte indsats rettet mod
rehabilitering og modernisering af eksisterende private virksomheder, etablering af nye private virksomheder og privatisering eller omlægning af en række statslige eller halvstatslige
virksomheder til drift baseret på forretningsmæssige principper. Kontaktudvalget om industriudvikling i ulandene, hvori jo både erhvervsorganisationer og fagbevægelse er repræsenteret, har sat et arbejde i gang for at opstille konkrete ideer og forslag til, hvordan vi,
bl.a. med aktiv deltagelse fra danske virksomheder, kan støtte udviklingen af den private
sektor i ulandene. Jeg regner med, at vi allerede på kontaktudvalgets næste møde - det er i
marts - kan drøfte det nærmere. Herefter vil
det være Danidas opgave mere detaljeret at tilrettelægge det videre arbejde.
I tilknytning til udviklingen af den private
sektor er det også naturligt at nævne overvejelserne om at etablere et særligt finansieringsinstrument efter svensk mønster til støtte for teknisk/industrielt samarbejde med udviklingslandene. Det er et spørgsmål, der har været
rejst fra flere sider i den danske bistandspolitiske debat, og som fortjener at blive grundigt
belyst. Vi har allerede en del erfaringer med en
lignende form for samarbejde, ikke mindst
med Indien, Kina og Egypten, hvor vi jo i en
række tilfælde har gjort brug af de allerede eksisterende muligheder for at kombinere gavebistand med almindelige eksportkreditter.
Men erfaringerne har vist, at der formentlig
kan opnås bedre resultater både for modtagerlandet og for de deltagende danske virksomheder, hvis vi i Danmark på samme måde som i
Sverige og efterhånden i mange andre europæiske donorlande samler de to finansieringsformer i ét instrument. Det er noget, vi gerne vil
arbejde videre med, hvis der er den fornødne

6687

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Udenrigsministeren
29964;title_name;"politiske tilslutning til tanken. I så fald vil jeg
være indstillet på at komme med et konkret
forslag her til efteråret.
De private ulandsorganisationer yder et
værdifuldt supplement til det statslige samarbejde med ulandene. Derfor er det glædeligt,
at vi i de seneste år har kunnet gennemføre en
kraftig udbygning og udvidelse af samarbejdet
med disse private organisationer. Vi har taget
konsekvensen af den professionalisering, der
er sket især i de store organisationer, ved at
lave særlige rammeaftaler med Folkekirkens
Nødhjælp, med IBIS, med Dansk Røde Kors
og med Fagbevægelsens Ulandssekretariat.
Det er aftaler, som indebærer, at vægten i samarbejdet mellem Danida og organisationerne
flyttes fra en detaljeret gennemgang af de enkelte projekter til en mere overordnet sikring
af kvaliteten i de opgaver, som hver enkelt organisation samlet udfører for danske offentlige
bistandsmidler. Men der har været tale om en
meget kraftig vækst, og nu er der behov for at
sikre, at de private organisationer virkelig også
magter opgaven, både kvantitativt og kvalitativt.
Man kan undertiden få en lidt beklemmende
fornemmelse af, at den bistandspolitiske debat
herhjemme foregår i en glasklokke, fjernt fra
den virkelighed, som den drejer sig om, og som
den angiver at forholde sig til. Det kan være
nyttigt nu og da ligefrem at vove sig ud i verden og blive konfronteret med virkeligheden.
Det kan for øvrigt være en både barsk og berigende oplevelse. Jeg var i sidste måned på rejse i Kenya, Uganda, Ghana og Benin. Ud over
mange spændende samtaler, der klart bekræftede den helt afgørende vægt, der nu bliver lagt
på demokratidiskussionen i Afrika, var det også meget inspirerende at besøge en række velfungerende danske ulandsprojekter, spændende lige fra slumprojekter for kvinder over medicinforsyningsprogrammer til jernbane- og
havneanlæg ved Victoriasøen. Besøgene bekræftede mig i indtrykket af en dansk indsats,
som vi i det store og hele kan være særdeles
tilfredse med trods de fejl og mangler, vi selvfølgelig fra tid til anden kommer ud for. Dem
skal vi tage ved lære af. Jeg er ikke i tvivl om,
at vore samarbejdspartnere i udviklingslandene i dag er helt på det rene med, at korruption
og misbrug af danske bistandsmidler under ingen omstændigheder vil blive tolereret. Den

6688

slags bør øjeblikkelig få mærkbare konsekvenser for samarbejdet, sådan som det er sket i
konkrete tilfælde.
Der er blevet strammet op på vore egne kontrolprocedurer, og der vil i fremtiden blive stillet krav om den fornødne kontrol også fra
modtagerlandenes side. Men der må naturligvis foretages en afvejning mellem på den ene
side kravet om kontrol med midlerne, som jeg
finder uomgængeligt nødvendig, på den anden
side de høje ambitioner, vi har med vores
ulandsbistand, herunder ønsket om at arbejde
i de allerfattigste lande og nå ud til de fattigste
befolkningsgrupper og ønsket om at bidrage til
den udvikling af modtagerlandenes egne institutioner, der er en forudsætning for en virkelig
bæredygtig udvikling. Udfordringen må være
at søge at forene disse hensyn. Men her viser al
erfaring, at det er overordentlig vanskeligt og
meget dyrt at følge hver enkelt bistandskrone
hele vejen, og derfor er vi nødt til at være realistiske i de krav, vi opstiller. Ellers må jeg sige
det rent ud: Så er det bare ikke den form for
bistand, vi skal yde.
Verden ændrer sig. Udviklingslandenes problemer og muligheder ændrer sig. Også de bistandsformer og strategier, vi benytter i den
danske ulandsbistand, må tilpasses den nye
virkelighed i en dynamisk verden. Jeg læste en
artikel i en dansk avis forleden, hvor lederskribenten havde fået godt fat i netop det forhold.
Lederskribenten pegede på, at det burde være
indlysende for størstedelen af det danske bistandsmiljø, at et krav om ændringer ikke er
ment som et attentat på ulandsbistanden. Og
så stod der følgende i lederen:
»Det tjener hverken de danske bistandsorganisationer eller modtagerne i udviklingslandene at bruge idealismen og de gode viljer som
et skjold imod en verden, der har ændret sig.«
Det var for øvrigt en leder i Det Fri Aktuelt.
Forhandling
Erik B. Smith (S):
I det finanslovforslag for 1992, som finansministeren fremsatte i august sidste år, tilkendegav udenrigsministeren, at han ønskede en
ændret fordeling af den bi- og multilaterale bistand. Formålet skulle være, at man på den
måde bedre kunne forfølge danske bistandsmålsætninger. Og udenrigsministeren oplyste i

6689

(419)
20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Udenrigsministeren
34510;title_name;"bemærkningerne til finanslovforslaget, at han
ville indkalde de politiske partier til forhandling.
Under en kop formiddagskaffe - indkaldt til
et møde i anden anledning - fik partierne af
ministeren oplyst, at der var tale om en fastfrysning af den multilaterale hjælp, indtil forholdet mellem bilateral og multilateral bistand
var 60 :40., Ministeren blev dengang opfordret
til at indkalde partierne til egentlige forhandlinger. Men det var en opfordring, der ikke
blev fulgt, måske fordi det så var kommet frem,
at Verdensbanken, de regionale udviklingsbanker, EF-støtten og IMF fortsat ville få en
stigning, og at konsekvensen heraf var, at en
række vigtige FN-organisationer ville få en reduktion, nogle endda en ganske væsentlig reduktion.
Udenrigsministeren blev senere skriftligt opfordret til at indkalde til forhandlinger - uden
at reagere. Og da den rullende femårsplan for
1992-1996 blev offentliggjort, så et flertal i
Folketinget til sin store overraskelse, at ministeren blot havde ændret på fordelingsnøglen
- vel vidende, at det havde han intet mandat til
at gøre. Flertallet reagerede som bekendt med
en beretning, der blev offentliggjort den 12. december, dagen for rådsmødet, så man i alt fald
på dette møde ikke kunne være i tvivl om, at
her var ministeren ude på det parlamentariske
overdrev. Ministerens reaktion kendes om ikke
andet så fra referatet fra rådsmødet, hvor ord
som kustoder, fodnotefolket, konfrontationer
og absurde synspunkter blev anvendt, næppe
til gavn for respekteri for udenrigsministeren.
I dag skal vi så drøfte den rullende femårsplan for 1992-1996 eller, som ministeren sagde, stå ved vore synspunkter i fuld åbenhed i
folketingssalen, og det bliver med det resultat,
at udenrigsministeren kommer til at revidere
sin femårsplan.
Lad mig begynde med det kontroversielle:
Hvorfor fastholde fordelingen mellem multi- og bilateral hjælp? Udenrigsministerens
fremturen er jo kun en lille del af problemet.
Fordelingen efter DAC-principper er faktisk
således, at vi allerede i dag har en fordelingsnøgle på 60:40, det vil sige, at vi har nået det af
ministeren opstillede mål.
De regionale udviklingsbanker, Verdensbanken, Valutafonden og EF's bistandshjælp
er alle bundet i stigende årlige bidrag. Konse-

-

6690

kvensen er, at navnlig UNDP-bidraget i planperioden falder betydeligt, hvad der er helt
uacceptabelt for Socialdemokratiet. For os er
de opgaver, en række af FN-organisationerne
udfører, mere i overensstemmelse med målsætningerne i dansk bistandspolitik end f.eks. Valutafondens aktiviteter. Det kan så i øvrigt undre, at ministeren har påtænkt at overføre ressourcer til det bilaterale område i en tid, hvor
Danida er ved at gå i knæ på grund af manglende personalemæssige ressourcer.
Socialdemokratiet ser gerne mere personale
i den såkaldte sydsøjle. Det er også blevet anført, at en overførsel til bilateral bistand betyder flere arbejdspladser i dansk erhvervsliv.
Påstanden er på kort sigt delvis rigtig, men på
lang sigt klart forkert. Dansk erhvervsliv har
oplagte uudnyttede muligheder gennem FNsystemet, og regeringen bør støtte de små og
mellemstore virksomheder, så de bliver i stand
til at gå ind i de internationale licitationer.
Så meget om fordelingsnøglen - i alt fald i
denne omgang.
Den rullende femårsplan viser, at det er
nødvendigt hurtigt at komme i gang med at
finde nye programsamarbejdslande. Det noget
uskønne udtryk »afløbsproblemer« falder hurtigt for, når man ser, at en del af landene får
udfaset deres bistand, uden at der kommer nye
lande til.
Fattigdommen - navnlig i Afrika - er lammende. Og det er jo ikke alle steder, at der er
så negativ en udvikling på den demokratiske
front, at det begrunder tilbageholdenhed.
Zambia er vel nok det eksempel på et land, der
er i en sådan positiv udvikling, der er bedst at
anføre. Jeg skal i øvrigt hilse fra FN-systemet
og sige, at man godt kan bryde en lanse for
dansk erhvervsliv i Latinamerika og i den
fransktalende del af Afrika, først og fremmest
gennem multi-bi-projekterne, og at det bedste i
så fald vil være, hvis Danmark vælger sig et
eller flere progråriìsamarbejdslande i netop
disse regioner.
I øvrigt vil jeg ikke pege på lande, vi i Socialdemokratiet finder velegnede som programsamarbejdslande, men jeg vil på det bestemteste opfordre ministeren til, at vi kommer i gang
med forhandlinger om spørgsmålet.
Som en parentes skal jeg bemærke, at det vil
være rigtigt, i det omfang der opstår situationer i de valgte programsamarbejdslande, der

6691

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden

6692";Erik B. Smlth
39099;title_name;"gør, at fortsat bistand er betænkelig, at mini- vi have valgt et nyt programsamarbejdsland til
steren så giver en redegørelse herom til Uden- afløsning.
I Socialdemokratiet afventer vi med spænrigsudvalget.
Debatten om de folkelige organisationers ding Industrirådets udspil om et aktivt, fordeltagelse i ulandsarbejdet har været ret om- pligtende samarbejde mellem danske virksomfattende på det sidste. Lad mig sige klart, at heder og virksomheder i ulandene. Når det
lønnen for en ulandsfrivillig har været uændret kommer, vil vi fordomsfrit se på oplægget. Vi
de sidste 10 år, og at en månedsløn på er enige i, at det er vigtigt at støtte og udvikle
6.000-7.000 kr. naturligvis er mange penge i et virksomhederne i udviklingslandene. Her er
udviklingsland, men ikke ret meget målt med det måske på sin plads at niinde om Uruguaydansk alen, når man tænker på de kvalitets- runden, hvor EF efter Socialdemokratiets opkrav, der i dag stilles til de frivillige og deres fattelse ikke har spillet en alt for flatterende
arbejdsindsats.
rolle. Den bedste form for ulandsbistand er
Socialdemokratiet vil ikke undvære de frivil- utvivlsomt at sikre udviklingslandene adgang
lige. Vi finder, at de er et nyttigt og vigtigt ele- til de rige markeder uden handelshindringer.
ment i ulandsarbejdet. Noget andet er så, om Kun på den måde kan man få varige forbedrinman i højere grad end i dag kan inddrage lokal ger og en blivende gunstig udvikling af proarbejdskraft. Det må naturligvis løbende vur- duktionsapparatet i udviklingslandene. Vi vil
deres, for det er vigtigt, at projekterne forbliver faktisk opfordre udenrigsministeren til mere
levedygtige, også efter at dansk arbejdskraft aktivt at støtte udviklingslandenes krav i de såhar forladt projektet. Det er i øvrigt en betragt- kaldte Uruguayrunder.
ning, der ikke alene er gældende for det frivilliDen svenske BITS-ordning, der, så vidt vi
ge arbejde, men vel for al dansk ulandsbistand. forstår, er en gavebistand kombineret med anJeg vil i øvrigt gerne give nogle kommenta- dre finansieringsformer, som også kendes i anrer til enkelte af landene i den rullende femårs- dre lande, Finland, Norge, Tyskland osv., er vi
plan. Først og fremmest Costa Rica, hvor det
i Socialdemokratiet også interesserede i, og vi
af redegørelsen fremgår, at en dansk leverance
opfordrer udenrigsministeren til at indkalde
af ammoniakledning til Costa Ricas kunstgødpartierne til en drøftelse af, på hvilken måde
ningsfabrik er undervejs. Jeg undrer mig over
en sådan ordning kan fungere. Men jeg vil gerden sætning. Costa Rica ligger jo klart over
ne lige sige, at vi ingen forestillinger har om, at
den af Folketinget fastsatte indkomstgrænse,
man kan bruge ordningen også i de såkaldte
og jeg vil gerne sige til udenrigsministeren, at
Socialdemokratiet i alt fald ikke vil lægge mellemindkomstlande.
Det er vigtigt at adskille debatten om frivilstemmer i Finansudvalget til en sådan bevillighedsprogrammer
og projektprogrammer fra
ling. Mellemamerika er et område med stor
de
folkelige
organisationer.
Projektprogramfattigdom. Først og fremmest Nicaragua og
merne
udføres
som
altovervejende
hovedregel
Honduras, men også El Salvador har behov
med
stor
professionalisme,
og
ikke
mindst unfor overgangshjælp nu, hvor fredsforhandlinder
indtryk
af
de
betydelige
ressourcer,
der er
gerne ser ud til at have nået en lykkelig afsluttil
rådighed
i
ulandsbevillingen,
finder
vi
i Soning. Costa Rica er faktisk det land i regionen,
der mindst af alle har brug for bistand, og vi cialdemokratiet, at de folkelige organisatioønsker altså ikke at medvirke til, at der kom- ners bistandsprojekter skal vurderes efter et
mer yderligere danske gaver til Costa Rica. kvalitetsprincip og ikke efter en tilfældigt opFor så vidt angår Thailand fremgår det af sat begrænsning, som jeg forstår er 5 pet. af
redegørelsen, at man forbereder nye aktivite- den samlede bilaterale bevilling. Bistandsproter. Her mener jeg, det er et spørgsmål, om det jekterne fra de folkelige organisationer skal
er arbejdskraften værd. Thailand ligger næsten vurderes efter samme målestok som Danidas
oppe på den stipulerede indkomstgrænse, og egne projekter, og det er vigtigt, at det alene er
med en vækst i bruttonationalproduktet på 6Y2 kvaliteten, der er afgørende. Om det så betypet. pr. år er det et spørgsmål om et eller to år, der, at de frivillige organisationer lægger befør Thailand ikke længere opfylder betingel- slag på 9 pet. eller 3 pet., finder vi er underordserne for at modtage dansk bistand, og så skal net.

6693

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Erik B. Smith
43717;title_name;"I de senere år har hjælp til torturofre fået en
mere fremtrædende placering i den offentlige
debat. Det er, hvor overraskende det end kan
lyde ved første indtryk, en del af kampen for at
indføre demokratiske tilstande, og man hjælper torturofre i stater, hvor menneskerettigheder snarere er en by i Rusland end en kendsgerning for borgerne. Rigshospitalets center til
hjælp for torturofre har nået en sådan ekspertise og anerkendelse overalt i verden, at det er
ved at sprænge alle rammer og i øvrigt ved at
blive trukket fra hinanden på grund af ønsket
om, at det kommer ud og bistår overalt i verden. I Socialdemokratiet finder vi arbejdet på
Rigshospitalet overordentlig påskønnelsesværdigt, og selv om vi allerede i dag over
ulandsbevillingen yder støtte til dette center og
dets arbejde i en række lande, finder vi, at der
bør ske en yderligere opprioritering af bevillingen til Rigshospitalet og derved dets muligheder for at gå ud og hjælpe i udviklingslandene.
Det vil formentlig være en god idé i forbindelse med vurderingen af de enkelte lande i
hvert enkelt tilfælde at afsætte et særligt beløb
til oprettelse af centre til hjælp for torturofre.
Vi ved, at FN er stærkt interesseret i også at
støtte det danske center, og måske kunne
udenrigsministeren optage forhandlinger med
FN om, at en del af udgifterne dækkes af FN,
eventuelt gennem et dansk bidrag.
Afslutningsvis skal jeg på Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale
Venstres og Kristeligt Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget understreger vigtigheden af, at
Danmark deltager aktivt i løsningen af de globale udviklingsproblemer, herunder især sult-,
fattigdoms-, miljø- og befolkningsproblemer.
Folketinget bekræfter de overordnede politiske retningslinier i Udenrigsudvalgets beretning af 23. maj 1989.
Folketinget fastholder den hidtidige fordeling mellem multilateral og bilateral bistand
for at give bl.a. FN-organisationerne mulighed
for at bekæmpe de globale udviklingsproblemer.
Folketinget finder, at bistandsprojekter fra
de folkelige organisationer skal vurderes efter
et kvalitetsprincip og uden den hidtidige begrænsning på 5 pet. af den samlede bilaterale
bevilling.

6694

Folketinget finder, at hjælp til torturofre
skal opprioriteres.
Folketinget opfordrer regeringen til at afgive
en særskilt redegørelse ved fremtidige valg og
fravalg af programsamarbejdslande og opfordrer samtidig til inden den 1. april 1992 at optage forhandlinger med partierne ,om valg af
yderligere programsamarbejdslande.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 31).";Erik B. Smith
46396;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
Jeg vil gerne bemærke - ligesom formanden
gjorde det i går - at også dette dagsordensforslag har en usædvanlig længde. Og så vil jeg
gerne sige, at jeg har forståelse for, at 10 minutter er begrænset tid, men alligevel.";Henning Rasmussen
46768;title_name;":
Af hensyn til den videre debat har jeg bedt
om ordet allerede nu for at supplere hr. Erik B.
Smiths erindringer om det hændelsesforløb,
der har ført os frem til den situation, at et flertal i Folketinget i den dagsorden, vi lige har
hørt blive læst op, fastslår, at status quo skal
være det bærende princip i dansk ulandsbistand, uanset hvordan verden har ændret sig.
Hr. Erik B. Smiths erindringer forekom mig
ikke at være helt udtømmende: det kan muligvis hænge sammen med, at der også på det
punkt har været lidt forvirring om, hvem der
egentlig koordinerer hvad i det store parti.
Men det er jo helt korrekt, at allerede da finanslovforslaget blev fremsat, blev det sagt, at
man ville indkalde de politiske partier til forhandling om dette spørgsmål. Se, jeg har den
naive forestilling, at det at indkalde de politiske partier til forhandling er noget, der indebærer, at man viser det hensyn også til mindre
partier, at man forhandler i et forum, hvor alle
har mulighed for at være med. Det synes jeg
man skylder ikke mindst de partier, der har interesse for ulandsbistand, og så synes jeg, det
er en lidt hoven indstilling, hvis man ved indkaldelse af de politiske partier til forhandling
mener, at det må altså bare være Socialdemokratiet til lukkede møder. Sådan ved jeg godt
der er nogle der har det: sådan har jeg det altså
ikke.

6695

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Ellemann-Jensen
48208;title_name;"Derfor gjorde jeg det hele tiden klart, at jeg
opfattede de forskellige drøftelser, vi havde,
både ved samråd i Udenrigsudvalget og ved
uformelle morgenkaffemøder og andet i Udenrigsudvalget, som politiske forhandlinger med
partierne. Og jeg er meget glad for, at hr. Erik
B. Smith gør opmærksom på, at da vi på et
tidspunkt i efteråret nåede frem til denne tanke
om i et begrænset åremål at fastfryse bidraget
til den multilaterale andel, så man ikke de store problemer deri.
Det er også korrekt, som hr. Erik B. Smith
siger, at så blev der stillet uddybende spørgsmål om, hvad det så egentlig betyder: betyder
det, at alle får det samme? Dertil svarede jeg
ganske åbent: Nej, det betyder det ikke, det
betyder, at nogle får noget mere, og så må andre jo få lidt mindre. Og det blev der lagt materiale frem om. Jeg havde opfattet det på den
måde, at vi fortsat holdt diskussionen løbende.
Jeg passede meget på ikke at fare ud i en offentlig debat om dette spørgsmål: jeg var klar
over, at det var noget, der skulle lirkes på
plads, og kontakterne blev fastholdt med diskussioner i Udenrigsudvalget. Jeg havde også
gjort det klart, at dette ikke var noget, der behøvede at blive hastet igennem, men det er da
klart, at jeg skulle lægge den rullende femårsplan frem: dér kunne vi da så have diskuteret
fordelingerne.
Derfor var det en meget stor overraskelse for
mig, da et flertal med Socialdemokratiet og SF
i spidsen lige pludselig uden videre diskussion
smækker en beretning på bordet i Udenrigsudvalget, der lukker af for videre diskussion. Det
synes jeg ikke var særlig hjælpsomt, og derfor
har hr. Erik B. Smith ganske ret i, at så sagde
jeg på min egen lidt direkte måde på et møde i
Ulandsrådet et par ord om, hvad jeg opfattede
som en kustodeholdning til status quo-begrebet. Jeg sagde også, at så måtte vi tage diskussionen her i folketingssalen.
Men der er noget, der undrer mig, og dér
kommer koordinationsproblemet måske ind i
billedet. Det undrer mig, at hr. Erik B. Smith
nu kan gentage, at han ikke ser noget problem
i, at man fastfryser den multilaterale andel i
nogle år for at ændre fordelingen, og så alligevel står her og læser et dagsordensforslag op,
som lige præcis blæser på forsøget på at få lidt
mere over til den bilaterale bistand. Hvis hr.
Erik B. Smith så havde sagt: Vi kan acceptere

6696

fastfrysningsbegrebèt, men vi vil sikre, at det
ikke kommer til at gå ud over de og de organisationer - fint, så er der noget at snakke om.
Det er ikke det, hr. Erik B. Smith gør, næh, han
kører nu pludselig frem med, at så skal det altså være status quo, der opretholdes.
Jeg ved ikke, om det skyldes fornærmelse
over, at jeg kun bød på morgenkaffe, eller at
jeg ville diskutere det sammen med de andre
partier også: jeg ved ikke, om det er det, der
ligger bag. Der er i hvert fald ingen sammenhæng i Socialdemokratiets holdning i denne
sag.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Udenrigsministeren skriver i finanslovforslaget, at han vil indkalde partierne til drøftelse. Udenrigsministeren indkalder med relativt
kort varsel til et møde om noget helt andet ovre i Udenrigsministeriet, og vi var meget få, der
var til stede. Så vidt jeg husker, var det Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre: der kom
også nogle fra Fremskridtspartiet, og der var
flere, men det må de jo så kunne bekræfte selv.
Her siger udenrigsministeren, at han da gerne
lige vil orientere om de planer, han har, og at
det er meget moderat, det drejer sig kun om at
fastfryse den multilaterale bistand. Jeg svarer:
Det lyder ukompliceret, jeg vil opfordre til, at
vi får indkaldt til en forhandling, hvor vi kan
gå ned i problemerne. Så sker der ikke mere.
Under et møde med udenrigsministeren,
hvor fru Ritt Bjerregaard og jeg var til stede, og
hvor vi skulle tale om programsamarbejdslande, oplyste ministeren, at han havde Burkina
Faso under overvejelse. Vi syntes, det var en
god idé, det meddelte vi, og jeg opfordrede
igen udenrigsministeren til en ny forhandling
med Folketingets partier om ændret fordeling.
Der skete ingenting. Så kommer jeg i besiddelse af et papir, der viser, at nogle af de FN-organisationer, Socialdemokratiet under ingen omstændigheder vil være med til at beskære bidraget for, får en væsentlig reduktion, og jeg
skriver et brev - denne gang gennem Folketingets Udenrigsudvalg - som naturligvis betyder,
at jeg opfordrer ministeren til at indkalde til
forhandlinger med samtlige Folketingets partier. Hvad har reaktionen fra udenrigsministeren været? Ingen!

6697

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Udenrigsministeren
52790;title_name;"Den første reaktion, vi får, er, da vi ser den
rullende femårsplan. Ministeren kan ikke have
været i tvivl om, at Socialdemokratiet under
ingen omstændigheder på det grundlag vil være med til en ændret fordeling. Og jeg kan godt
forstå, at udenrigsministeren over for sine embedsmænd, som har siddet og slidt og slæbt til
ingen verdens nytte fra et tidspunkt, hvor en
minister kunne have forhindret, at de lavede
unyttigt arbejde, har brug for en undskyldning,
men den undskyldning kan altså ikke bruges i
denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Erik B. Smith
53347;name_party;":
Jeg håber, vi kan få en fredsommelig debat
trods lidt turbulens omkring starten af den,
men jeg er nødt til at gå op og opponere, når
udenrigsministeren udlægger dagsordensforslaget fra de fire partier som en slåen klart og
tydeligt fast, at nu skal status quo være det
overordnede princip i ulandsbistandsholdningen. Det står der ikke, det er en forkert udlægning, og hvis udenrigsministeren har hørt og
læst, hvad jeg fra Kristeligt Folkepartis side
har sagt, vil han vide, at jeg adskillige gange
både fra denne talerstol og i ord og skrift andre
steder har givet udtryk for, at vi var villige til at
se på den fordeling. Vi har netop tilkendegivet,
at vi ikke for tid og evighed står fast på en fiftyfifty fordeling. Vi vil gerne diskutere det på
grundlag af saglige argumenter, og det skal jeg
komme nærmere ind på i min ordførertale, når
jeg kommer til den.
Så må jeg også sige, at jeg føler mig en lille
smule misbrugt af udenrigsministeren, når
udenrigsministeren i sit indlæg taler om, at
udenrigsministeren ikke blot ønsker at forhandle med Socialdemokratiet, men også vil
tage hensyn til de mindre partier. Jeg må gøre
opmærksom på, hvad jeg sagde her, da vi havde Kristeligt Folkepartis forslag om en bistandskommission til behandling. Jeg må gøre
opmærksom på, hvad jeg sagde i rådet, da der
var møde i Eigtveds Pakhus, og hvad jeg i øvrigt har tilkendegivet om, at vi var villige til
drøftelser på grundlag af forhandlinger.
Så må jeg sige, at morgenkaffemødet blev
indkaldt med så kort varsel, at det var mig
umuligt at være til stede. Jeg var der ikke, og
jeg har ikke hørt ét eneste ord fra udenrigsministeren, før jeg fik manuskriptet til den tale,

6698

som udenrigsministeren ville holde i dag. Jeg
har ikke hørt ét ord, så udenrigsministeren har
altså ikke forsøgt at drøfte det her med andre
partier, i det mindste ikke med Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Glønborg
55250;name_party;":
Når nu spørgsmålet om forhandlinger pludselig bliver rejst, er det for klarhedens skyld
vigtigt at få sagt, hvad der rent faktisk skete.
Jeg er glad for udenrigsministerens tilsagn om,
at andre partier nu kommer med i forhandlinger, men indtil nu har der altså kun været disse
morgenmøder, som vores glimrende formand
for Udenrigsudvalget har indkaldt - indimellem med et døgns varsel - og det er altså ikke
forhandlinger. Det må helt klart siges, at de
morgenmøder er en kort orientering efter kaffen om nogle planer, og så går man hjem igen
til gruppemøderne. Det er ikke forhandlinger.
Det synes jeg nok offentligheden skal vide. Det
er en ganske kort snak hen over morgenkaffen
og ikke noget som helst mere, og det er altså
det, der er sket.
Efter disse morgenkaffeslabberadser kommer udenrigsministeren frem med en ordentlig
plan med 2,1 mia. kr. væk fra FN-bistanden.
Og så reagerer vi altså på det i Udenrigsudvalget, samme dag som vi skal have det store møde ovre i Ulandsrådet, også for at få klarlagt, at
der ikke er opbakning bag det. Det er forløbet i
dette her. Men jeg håber da ikke, at forhandlinger er morgenmøder af den type. Det synes
jeg lige skål siges her i starten.
(Kort bemærkning).";Riishøj
56477;name_party;":
Som andre er jeg også lidt ked af at blande
mig i den udveksling af memoirer, der foregår
mellem udenrigsministeren og hr. Erik B.
Smith. Jeg ved, at udenrigsministeren har det
bedst, når han kan få lov til selv at skrive vers i
den socialdemokratiske poesibog.
Men jeg vil på den anden side ligesom hr.
Glønborg gerne byde velkommen til den invitation, der var til flere partier. Jeg ser frem til
den, fordi realiteten er, at også jeg gik glip af
morgenkaffen, og det beklager jeg. Men årsagen er den samme som hr. Glønborgs, nemlig
at der er grænser for, hvor hurtigt man kan
komme ud af starthullerne.

6699

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Jørgen Estrup
57178;title_name;"Derfor var det først den 4. december, da vi
havde samråd i Udenrigsudvalget, at det gik
op for mig, at udenrigsministeren ikke havde
tænkt sig at tage en forhandling om, hvad der
skulle stå i den rullende femårsplan. Og det må
jeg indrømme kom bag på mig.
I timerne og dagene efter den 4. december
kunne det endnu være nået at finde en forståelse, men der blev ikke gjort noget forsøg - jeg
fik ingen invitation, og jeg forstår, at heller ikke andre fik nogen invitation. Derfor gik det,
som det gik med beretningen om mødet i Rådet for Udviklingssamarbejde. Jeg synes, tiden
er inde nu til at konstatere, at det var et tidspunkt, hvor kæden røg af cyklen. Jeg synes, vi
skulle se at få den sat på igen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
57921;name_party;":
Jamen helledusseda! Så lad os da sørge for
at gøre det. Jeg vil give hr. Jørgen Estrup fuldstændig ret: Lad os da se at få den kæde på.
Offentligheden må da få en mærkelig opfattelse af, hvad der er afgørende for dansk ulandsbistand. Det er altså, at man kun får en tynd
kop kaffe, og at man måske hellere ville have
haft noget, der varede lidt længere. Det kan da
ikke være afgørende, og man kan da ikke bruge fornærmethed til noget som helst i dansk
politik og da heller ikke til dansk ulandspolitik, når det drejer sig om 45 mia. kr.
Derudover vil jeg gerne sige, at jeg glædede
mig over, at hr. Glønborg sagde, at dette her
ikke skulle forstås så bogstaveligt. Der står
ganske vist, at »Folketinget fastholder den
hidtidige fordeling ...«, men kan jeg forstå hr.
Glønborg sådan, at det er noget, man siger nu,
indtil man har fået noget andet end en kop kaffe, for så kan vi jo glæde os til at komme i gang
med det?
Jeg synes egentlig, det er pudsigt, at man lige bagefter skriver: »Folketinget finder, at bistandsprojekter fra de folkelige organisationer
skal vurderes efter et kvalitetsprincip og uden
den hidtidige begrænsning på 5 pet.
Og
jeg tror oven i købet, at hr. Erik B. Smith sagde
»tilfældigt sat grænse«. Jamen man kunne da
lige så godt i stedet for tilfældigt sat grænse
sige, at man fastholder den hidtidige fordeling.
Skulle vi ikke hellere til at bruge det princip,
som flertallet i sin visdom har fundet i pind 4, i
stedet for det i pind 3? Det vil jeg gerne opfordre til over noget andet end en kop kaffe.

6700";Hanne Severinsen
59494;title_name;":
Jeg er meget glad for de indlæg, der nu kom
fra hr. Glønborg og hr. Jørgen Estrup. Jeg er
glad for, at hr. Glønborg siger, at man altså
ikke skal opfatte dagsordenens tekst som udtryk for, at Kristeligt Folkeparti mener, at man
bare skal opretholde status quo, og at man er
rede til at se på fordelingen. Men det er jo ikke
desto mindre status quo, der står i teksten.
Jeg er nødt til at sige til hr. Glønborg og også til hr. Jørgen Estrup, at jeg jo altså har det
problem, at jeg skal kunne tælle 90 mandater,
og derfor kommer vi ikke uden om at skulle
have Socialdemokratiet med.
Derfor jeg har altså forsøgt at gøre det sådan, at vi talte sammen i et forum, hvor alle
partier kunne være, i stedet for at tage Socialdemokraterne ud til den særbehandling, som
det store parti jo opfatter som en førstefødselsret i mange sammenhænge. Men vi skal stadig
have dem med: det er det, der er vores problem.
Jeg havde ikke opfattet det sådan, må jeg sige til hr. Jørgen Estrup, at de møder, vi havde
helt frem til den 4. december, var en afslutning
af videre forhandlinger. Tværtimod gjorde jeg
det klart dér, at jeg jo nu havde måttet lægge
femårsplanen frem, som reglerne er, men så
kunne vi da tale videre. I de følgende dage var
jeg for øvrigt ikke i landet - jeg har også andre
forretninger at passe - men det kom, må jeg
gentage, som en stor overraskelse for mig, da
man så pludselig lavede den beretning, der jo
afbrød videre forhandlinger.
Nu hører jeg så her i dag fra hr. Glønborg og
fra hr. Jørgen Estrup, at man da er rede til at
diskutere videre. Det synes jeg er fint. Så vil
jeg foreslå, at man tager det dagsordensforslag
tilbage, og jeg så eventuelt indkalder til en ny
gang morgenkaffe, og jeg giver gerne en Gammel Dansk med, hvis det kan hjælpe på diskussionsklimaet, så vi kan tale videre om denne
sag - det er jo en femårsplan, vi taler om. Men
udgangspunktet fra min side må altså være, at
vi finder en eller anden model, der sikrer, at vi
kan ovetføre nogle midler, som ellers ville være gået til den multilaterale del, til den bilaterale del. Hvis vi kan være enige om, at det er
det, vi skal diskutere, byder jeg gerne på morgenkaffe igen med Gammel Dansk, og hvad
man ellers måtte have af ønsker.

6701

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden

(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
61824;name_party;":
Ja, jeg tænkte jo nok, at det åbenbart først i
dag er gået op for udenrigsministeren, hvad
det er, Kristeligt Folkeparti har sagt hele tiden.
For det er jo ikke første gang, jeg siger det, jeg
har sagt her i dag. Men udenrigsministeren har
bare aldrig reageret på det.
Dernæst vil jeg sige i anledning af fru Hanne
Severinsens og udenrigsministerens afsluttende bemærkninger her, at jeg ikke ønsker at få
dette her gjort til en gang pjat med, at vi skal
have kaffe eller noget som helst andet, og jeg
kan hilse udenrigsministeren og sige meget
klart og tydeligt, at en Gammel Dansk har absolut ingen virkning på mig, for jeg tager den
ikke.
Men det, jeg er interesseret i, er, at de beslutninger, vi tager, bliver taget på grundlag af seriøse forhandlinger. Jeg har i dag absolut ikke
sagt, at vi ikke mener det, der står i vores dagsordensforslag. Det gælder naturligvis, indtil
noget andet er vedtaget, som alle andre dagsordensforslag. Det, jeg sagde for nogle minutter siden, var, at det ikke var for tid og evighed,
og det var på grund af udenrigsministerens forsøg på at tolke det, som om vi aldrig er til at
forhandle med for at nå frem til et resultat.
Det, der står i dagsordenen, mener vi, og det
står vi ved. Men vort, gamle tilbud om at optage forhandlinger står vi også ved. Så enkelt er
det.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren. Jeg
vil gerne sige tak, fordi udenrigsministeren
kommer herop på talerstolen og bekræfter den
fremstilling, jeg har givet af hele hændelsesforløbet. Jeg går ud fra, at der i den bekræftelse
også ligger, at der ikke har været nogen forhandlinger. Jeg kan forstå, at udenrigsministeren er interesseret i, at der kommer sådan nogle forhandlinger. Jeg ved ikke, hvad der har
holdt udenrigsministeren tilbage indtil nu. For
mig havde det være naturligt, at man havde taget de forhandlinger, inden man brugte arbejdskraft og penge på at trykke en rullende
femårsplan, som ikke længere gælder, og om
hvilken både udenrigsministeren og udenrigsministerens embedsmænd vidste, at den ikke

-

6702

holder. Det er spild af penge, men det må vi jo
finde os i, det er spild af bureaukrati, det er
spild af utrolig megen god arbejdskraft. Sådan
er det.
Jeg har ingen forestilling om, at vi frem til år
2090 skal fastholde den fordeling mellem multi- og bilateral bistand, vi har i dag. Og hvis
udenrigsministeren indkalder til en forhandling, hvor vi skal tale om disse spørgsmål, møder Socialdemokratiet op. Kommer der nogle
gode argumenter for en ændret fordeling - vi
har i parentes bemærket ikke hørt nogen gode
argumenter endnu - vil vi være meget modtagelige. Vi vil gerne se på Verdensbanken, vi vil
gerne se på vores EF-bidrag, vi vil gerne se på
Valutafonden, vi vil gerne se på regionalbankerne, vi vil også gerne være med i en undersøgelse af, om det er en forlængelse af dansk
ulandspolitik, om vi er effektive, om vi har
gennemslagskraft, om dansk erhvervsliv kan
bruges noget mere i denne sammenhæng.
Alt det vil vi gerne, men det drejer sig ikke
om at blive indkaldt med et døgns varsel af formanden for udvalget og så få at vide af ministeren, at sådan har han tænkt sig at gøre det,
og så siger vi javel. Det har Socialdemokratiet
en ambition om at vi ikke vil finde os i. Det er
rigtigt. Vi har ingen ambition om, at vi skal have særbehandling, men vi skal have en anstændig behandling som alle andre partier i Folketinget.";Glønborg
65277;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Jørgen Estrup for en
kort bemærkning, og så regner jeg med, at den
næste ordfører kan få ordet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
65436;name_party;":
Jeg ser frem til, at mit morgenmadsbehov er
dækket et stykke tid fremover, men jeg vil gerne sige til udenrigsministeren, at jeg egentlig
foretrækker selv at være med til at bestemme,
hvad der skal på bordet, og jeg vil også gerne
selv have lov til at vælge, uanset hvad udenrigsministeren ved festlige lejligheder måtte
påstå om det modsatte. Og derfor synes jeg, at
vi faktisk burde kunne få udenrigsministeren
til at stemme for den dagsorden, der foreligger
her. Den dagsorden fastslår, hvad der er dansk
bistandspolitik i dag. Jeg kan ikke forstå, at
udenrigsministeren ikke kan stemme .for den.

6703

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Jørgen Estrup
66132;title_name;"Indtil vi får en forhandling og et politisk flertal
er enigt om at omlægge den, er det dansk politik i dag, og jeg ville egentlig foretrække, at
udenrigsministeren også stod bag den.
Endelig vil jeg sige, at jeg med hensyn til
morgenbordene kan råde udenrigsministeren
til at spørge sin kollega forsvarsministeren han serverer nogle yderst udmærkede morgenborde.";Jørgen Estrup
66531;title_name;":
Nu bliver vi jo altså nødt til at se virkeligheden i øjnene, og virkeligheden er, at der ikke
kan ske ændringer i fordelingen, hvis Socialdemokratiet ikke er med. Sådan er tallene desværre, sådan er det.
Når så hr. Erik B. Smith kommer herop og
siger, at han ikke har hørt et eneste argument,
der taler for en ændret fordeling, efter at vi i
månedsvis har lagt det ene argument frem efter
det andet, er det jo ikke rigtig til at komme videre. Alle argumenterne er på bordet, og det,
vi får ud af det, er, at der ikke må røres ved
fordelingen - det vil Socialdemokratiet ikke
være med til. Det er jo ikke indbydelse til forhandlinger. Det var det, der kom i en beretning
fra Udenrigsudvalget den 11. december, og det
er det, vi får gentaget her i dag.
Jeg er meget glad for, at hr. Glønborg og hr.
Jørgen Estrup var åbne for forhandlinger, men
det fører alt sammen ingen vegne, hvis meddelelsen fra Socialdemokratiet er: Vi vil sandelig
også gerne forhandle, og vi er fornærmede
over, at der kun var tynd morgenkaffe, dengang vi skulle tale sammen tidligere, men i øvrigt vil vi overhovedet ikke være med til nogen
ændring.
Kunne vi ikke få en klar melding om, at man
vil være med til at diskutere en ændring, at
man er rede til at ændre det? Kan vi få den
klare melding - og det må jo så kræve, at man
tager dagsordensforslaget tilbage - så lad os
starte den forhandling, som jeg nu har haft den
naive tro at vi havde, de gange vi har drøftet
det tidligere. Jeg opfatter enhver diskussion
partierne imellem som en forhandling, men
lad ikke udtrykkene skille os ad.";Ellemann-Jensen
68136;title_name;":
Jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt, at vi
fortsætter debatten på de korte bemærkninger,
men der er to medlemmer, der har bedt om det,
og derefter er det den næste ordfører.

6704

(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Jeg har her fra talerstolen sagt, at Socialdemokratiet vil komme til forhandlinger, at vi er
parate til at forhandle, er parate til at se på en
lang række af de elementer, der indgår i fordelingen af ulandsbistanden. Jeg har peget på
Verdensbanken, IMF, regionale udviklingsbanker, EF-bidraget. Jeg synes også, det er vigtigt at diskutere, hvordan dansk erhvervsliv får
bedre muligheder. Alt det har jeg sagt én gang.
Jeg ved ikke, hvorfor udenrigsministeren ikke
har kunnet høre det.
Så føjer udenrigsministeren til, at det kræver, at vi tager dagsordenen af bordet. Nej, jeg
synes, det kræver, at udenrigsministeren stemmer for det, der er dansk ulandspolitik og har
været det gennem ganske mange år, og jeg forstår ikke, hvordan man kan sidde som udenrigsminister og tage afstand fra den ulandspolitik, der har været ført under udenrigsministeren i så mange år.
Derfor må jeg sige, at jeg er helt overrasket
over udenrigsministerens udlægning, at vi skal
trække dagsordenen tilbage, og jeg opfordrer
på det kraftigste ministeren til sammen med sine partifæller at stemme for dagsordenen. Det
er simpelt hen dansk ulandspolitik og har været det i ganske mange år.
Socialdemokratiet kommer til forhandlinger. Socialdemokratiet er parat til fordomsfrit
at se på argumenterne, men vi er ikke parate til
bare at sige ja, fordi ministeren har skiftet
holdning på et bestemt område.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
69776;name_party;":
Det har været et centralt punkt, hvor langt
varslet var for indkaldelsen til det - også med
hensyn til kaffe - omtalte morgenmøde hos
udenrigsministeren, og jeg vil gerne sige, at det
var i sommerferieperioden, at der blev indkaldt. Som formand for Udenrigsudvalget indkaldte jeg til mødet tre dage før, og to dage før
mødet lå selve invitationen, indkaldelsen til
morgenmødet, i medlemmernes bokse. At man
så ikke har sin sekretær herinde i sommerferien, skal man ikke bebrejde formanden for
Udenrigsudvalget. Der har som sagt været to
dages varsel. Om man så vil komme, er op til
én selv.

6705

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Jørgen Winther
70467;name_party;":
Jeg er spændt på, om udenrigsministerens
morgeninvitation er til et tagselvbord - men så
ikke et ord mere om kaffeslabberads.
Ved tidligere debatter om dansk ulandshjælp har udenrigsministeren altid kunnet indlede sin tale med at sige: Jeg kan med glæde
henvise til den brede politiske enighed, der til
stadighed har været om hovedlinjerne i dansk
ulandspolitik.
Beklageligvis vil vi ikke kunne bevare denne
enighed længere. Det viser allerede den beretning, Udenrigsudvalget afgav i december, og
jeg synes derfor, det er godt, at vi får denne
debat i dag, hvor det så kan blive klart for alle,
hvad der skiller partierne, men da heldigvis
også, hvad der fortsat forener os.
Udenrigsministeren gjorde i sit indlæg meget ud af den samfundsomvæltning, vi i de seneste to år har været vidne til, og påpegede på
denne baggrund behovet for, at vi tog vor bistandshjælp op til nyvurdering. Det finder vi
fra konservativ side uhyre påkrævet, for vi ser
jo i dag en større international forståelse for
udviklingsbistandens betydning som katalysator for de reformprocesser, der nu er sat i
gang, herunder også mange udviklingslandes
opgør med tidligere tiders autoritære styreformer og planøkonomisk misrøgt.
Udviklingssamarbejde er dialog. Det drejer
sig i stigende grad om at acceptere, at ulande
har andre kulturer, andre sociale normer og
politiske adfærdsmønstre og anden levevis, og
at det bedste for disse lande ikke nødvendigvis
er at presse vores livs- og samfundsopfattelse
ned over hovedet på dem.
Derfor må vi i fællesskab prøve at analysere
problemerne og mulighederne for på længere
sigt at skabe grundlag for en bæredygtig udvikling, som ulandene selv har indflydelse på og
også selv har medansvar for.
Det har vi her i Danmark erkendt ved at reorganisere vor bistandshjælp, sådan at vi nu i
stedet for at lade den falde i en mild regn ned
over en lang række lande koncentrerer den om
udvalgte programsamarbejdslande. Foreløbig
har vi 12 lande, og en række lande er blevet
grundigt vurderet med henblik på senere udvælgelse.
Jeg vil gerne ved denne lejlighed slå fast, at
det ikke hermed er afgjort, at de pågældende
lande så bare er sikret bistand fremover. Vi må

6706

løbende vurdere, om de principper, vi tillægger betydning ved vor udvælgelse, følges - i
første række fremme af demokrati og menneskerettigheder. Lad mig også nævne kvindernes deltagelse i samfundslivet og miljøhensyn,
som vi jo i forgårs havde en stor debat om.
Vi er tilfredse med, at Udenrigsministeriet
bruger megen tid på at vurdere de eventuelle
nye modtagerlande, men findes de værdige,
skal de naturligvis med. Vi må imidlertid tage
afstand fra, at man bare tilføjer nye modtagerlande, om jeg så må sige, bare for at få brugt
pengene.
Der er meget store midler til rådighed - ja, vi
bruger rent faktisk tre gange så meget på
ulandsbistand som gennemsnittet for de vestlige donorlande - og det må derfor være et krav,
at disse milliarder af skatteyderkroner anvendes til deres formål, nemlig at støtte, hjælpe og
udvikle den tredje verdens underprivilegerede,
og ikke ender i korruption, militæroprustning,
overgreb mod nabolande eller goldt bureaukrati.
At der er nok af problemer i denne forbindelse, bevises vel bl.a. af en rapport fra FNanalytikere, som skønner, at den tredje verden
kun bruger en tiendedel af de midler, der er til
rådighed, på at forbedre de basale forhold for
indbyggerne. Eksempelvis bruges der i ulandene lige så meget på militær som til uddannelse
og sundhed tilsammen. Ret rystende, synes jeg
nok.
Kontrol med vore midler - også efterkontrol
- især når det drejer sig om levering af avanceret teknologi, er derfor væsentlig, ligesom kvaliteten af vort udsendte personale og de arbejdsopgaver, de udsendes til, må vurderes
med hensyn til de behov, modtagerlandene
har.
Der har fra kyndig side været rejst kritik af
de mange ulandsfrivilliges indsats. Idealisme
er altid udmærket, men skal give sig udtryk i
vilje til at påtage sig et reelt og væsentligt arbejde, ikke til at skaffe sig selv et levebrød. Vi
mener derfor, at udenrigsministeren må undersøge, om den rejste kritik er begrundet, og i
givet fald tage skridt til omlægning af denne
bistandsindsats.
Må jeg i denne forbindelse nævne mulighederne for i større omfang at trække på ældre
ledere med livslang erfaring. Fra udlandet kendes en sådan Senior Expert Service eller Se-

6707

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Agnete Laustsen
74913;title_name;"nior Experience Foundation, der arbejder
non-profit, og jeg vil henstille til Udenrigsministeriet at søge at skabe noget tilsvarende herhjemme.
Udvikling, ikke bare opfølgning af vor bistandsindsats, må være det væsentlige i de
kommende år. Selvfølgelig er økonomien afgørende for, hvor omfattende en bistand vi kan
yde, men nye tider kræver nye skikke, og når
ulandene selv i højere grad erkender, at staten
ikke kan styre den produktive sektor effektivt,
og statsdirigering derfor forlades, kommer private initiativer og markedsøkonomi ind i billedet.
Det er derfor glædeligt, at Industrirådet har
spillet ud med et projektforslag til, hvorledes
dansk erhvervsliv og Danida sammen med private virksomheder og lokale myndigheder i
ulandene skal puste liv og dynamik i ulandenes produktive sektor.
Industrirådets hovedtanke er, at vi skal anlægge helhedsbetragtninger, når dansk bistand
tilrettelægges, f.eks. i form af systemløsninger,
således at Danida kan støtte forundersøgelser,
vejbyggeri, samfundsstruktur, miljøforhold
osv. og det private danske erhvervsliv kan tage
sig af leverancer, samarbejde med lokale private virksomheder og lignende. Det er nemlig
væsentligt, at projekter defineres og gennemføres i tæt samarbejde med de lokale, således at
projekterne ikke som desværre i alt for mange
tilfælde - vi så det sidst i Tanzania - løber af
sporet.
Hermed nærmer jeg mig det punkt, som i
bund og grund adskiller os fra Socialdemokratiet og de partier, der støtter det netop fremsatte dagsordensforslag, nemlig regeringens forslag om at fastfryse og omlægge vor ulandsbistand til i højere grad at omfatte bilateral
hjælp frem for multilateral.
For os konservative er det meget væsentligt
at stille spørgsmålet: Hvordan bruger vi mest
effektivt vor ulandsbistand? Og kan vi i den
forbindelse også gavne vort eget erhvervsliv og
skabe nye arbejdspladser, er det vel ikke helt
ligegyldigt i dagens debat. Vi mener helt klart,
at vi kun ved direkte dialog med modtagerlandene, kun ved at stille betingelser for hjælpens
ydelse, bl.a. også, som det har været nævnt,
hjælp til torturofre, i det mindste kan forsøge
at gøre vor ulandshjælp effektiv og nå de fattigdomslommer, som mange lidt mere velstående ulande også rummer.

6708

Men hvorfor ikke også nævne den beskæftigelsesmæssige effekt i Danmark? Er det virkelig Socialdemokratiet ligegyldigt, at den halvdel af vor bistand, som i dag ydes multinationalt, kun giver ca. 4.000 danske arbejdspladser
årligt, mens bilateral hjælp - altså hjælp fra
det ene land til det andet - giver ca. 10.000?
Skal vi virkelig fortsat, uden at skele til ansvarsbevidsthed, poste næsten 4 mia. kr. årligt
i FN's enorme og ineffektive maskineri, hvor
man selv officielt erkender, at der er - og det er
et citat fra rapporten - alt for mange eksempler
på spildte ressourcer og forspildte muligheder,
og hvor restancerne fra lande, der yder en
brøkdel af Danmarks bidrag, vokser i en sådan
grad, at FN er på fallittens rand?
At vi så roses i FN - hvor jeg i øvrigt selv i
efteråret var delegeret - for vores storslåede og
idealistiske bidrag til snart sagt ethvert projekt,
uden at vi engang får betalt den gæld, som FN
er i til os bl.a. for Cypernstyrkerne, kan ikke
overbevise os om, at det er vejen frem til effektiv og fremtidsotienteret ulandshjælp. At vi så
oven i købet kun for en brøkdels vedkommende får andel i de multilaterale ordrer - dem
sætter de store industrilande sig på, om end
deres bidrag er en tredjedel af Danmarks - er
jo tragikomisk. Og jeg tror personligt ikke, at
vi trods alle gode ord og løfter får en døjt større indflydelse og mulighed for danske leverancer og arbejdspladser.
Vi beklager dybt, at den grundlæggende
enighed, der trods alt er om vor bistandshjælp,
skal brydes på dette ene, men meget væsentlige
punkt. Men jeg vil da gerne opfordre partierne
bag dagsordenen til fornyede drøftelser, når
nu dagens tummel har lagt sig.
Det seneste par år har vendt op og ned på
mange forestillinger om udvikling, og det må
også dansk udviklingsbistand tage højde for.
Derfor skal vort bistandsarbejde løbende vurderes og ikke bare hæftes op på forgangne idealistiske principper, som FN engang var garant
for. Det tror jeg de store donorer, de danske
skatteydere, er helt enige i, det tror jeg det danske erhvervsliv og de mange arbejdstagere er
enige i, og det tror jeg også de millioner af fattige, som hjælpen skulle nå til, er enige i.
Med disse ord vil jeg blot slutte med at sige,
at vi må stemme imod det fremsatte dagsordensforslag.

6709

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Agnete Laustsen
79537;title_name;":
Jeg er nødt til at gentage, at selv om man
måske ikke mener, at 10 minutter er nogen
lang taletid, er det altså den taletid, der er fastsat.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
79717;name_party;":
Det er den konservative ordførers totalt
overfladiske synspunkter om FN-systemet,
som jeg synes ikke skal stå uimodsagte. De
vidner om en total mangel på viden om, hvad
der sker i FN, og jeg synes, at det kræver dokumentation. Jeg vil blot som et enkelt eksempel
citere - men man kunne blive ved - hvad der i
den rullende femårsplan står generelt om FNorganisationernes indsats:
»FN-bistanden anses derudover generelt for
at have en række fordele, herunder at den opfattes som forholdsvis neutral både politisk og
kommercielt, og at der gennem særorganisationer kan trækkes på en meget omfattende
specialviden.«
Hvis man derefter undersøger, hvad der står
om de enkelte organisationer, vil man kunne
se, at det helt overvejende er positiv omtale af,
hvad man opnår gennem FN-organisationerne. Derfor synes jeg ikke, man kan acceptere,
at der blot sådan generelt hældes ukvemsord
ud over en indsats, som tjener globale udviklingshensyn, og som jeg mener vi fra dansk side bør støtte meget kraftigt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
80748;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Agnete Laustsen, om
den køb dansk-klausul, som vi jo har i dansk
ulandsbistand, er noget, De Konservative
egentlig støtter. Når vi har de her erhvervsbindinger og de arbejdspladser, der nævnes, er
det jo, fordi vi binder den danske bistand. Den
er kommet helt op på 70 pet., men det var
egentlig meningen, at den skønsmæssigt skulle
være på 50 pet. Det er et spørgsmål, om vi kan
opretholde denne klausul, der ikke eksisterer
inden for de multilaterale organisationer, på
længere sigt, og det er grunden til, at den er
noget lavere. Vi er dog oppe på 35 pet., og vi
gør afgjort ikke nok for at prøve at sælge mere
til . FN-systemet.

6710

Men jeg spørger altså, om det er den konservative tro, at man kan opretholde bindingen af
dansk bistand til danske erhvervsleverancer,
og om De Konservative mener, at det i og for
sig er en sund idé, at man har en sådan køb
dansk-klausul, når det gælder danske ulandsleverancer.
(Kort bemærkning).";Riishøj
81727;name_party;":
Jeg er ked af at måtte konstatere efter fru
Agnete Laustsens udtalelser, at man kan have
sine tvivl om, hvorvidt fru Agnete Laustsen har
været rigtig vågen, da hun besøgte FN. For
hvis hun har det, synes jeg ikke, hun har
grundlag for en så generel kritik af FN.
Jeg glæder mig faktisk over, at man i Danida
og dermed altså også i udenrigsministerens ministerium har en betydelig stærkere indsigt i,
hvad det egentlig er, der foregår i FN, og jeg
har glædet mig over, at man i det sidste par
rullende femårsplaner netop har taget konsekvensen af, hvad man har set i FN, og lavet
nogle ændringer af fordelingen. Der er stor
forskel på de forskellige organisationers effektivitet og som følge deraf den tillid, vi kan have
til dem, og derfor har man flyttet en lille smule
rundt på bidragene, som vi giver til de forskellige organisationer, og det er helt korrekt.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Når fru Agnete Laustsen som ordfører for
Det Konservative Folkeparti meddeler, at Det
Konservative Folkeparti stemmer imod dagsordenen, så vil jeg gerne spørge, om der deri
ligger, at fru Agnete Laustsen på Det Konservative Folkepartis vegne opfordrer regeringen
til ikke at tage imod den dagsorden, til ikke at
gennemføre den dagsorden.
(Kort bemærkning).";Glønborg
83007;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Glønborg og dermed
også til hr., Jørgen Estrup, at jeg sover om natten, men jeg er faktisk ualmindelig vågen om
dagen: derfor var jeg også i FN ualmindelig
vågen både ved de møder, vi havde med de
danskere, der var derovre i den danske EFmission, men så sandelig også til de mange
møder, vi var til med FN's forskellige organi-

.

6711

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Agnete Laustsen
83463;title_name;"sationer, heriblandt UNDP, som Danmark er
hovedbidrager til.
Når jeg derfor kunne tillade mig at kritisere,
er det, fordi jeg har lyttet til, hvad der er sagt,
og hvis der er nogen, der ønsker det bekræftet,
vil jeg gerne henvise til Danidas publikation
nr. 6 fra 1991, hvor FN's politiske analytiker,
Inge Kaul, har præsenteret en rapport om
FN's arbejde. Det var fra den, jeg citerede ordene om, at der er alt for mange eksempler på
forspildte ressourcer og forspildte muligheder,
stigende militærudgifter, ineffektive offentlige
foretagender, talrige prestigeprojekter osv. Det
vil jeg altså gerne henvise til, men derudover
også til de mange publikationer, som findes
om FN, som også viser, at FN nu er, som jeg
sagde, på fallittens rand med en gæld på 1,3
mia. dollars. Jeg kan som et kuriosum oplyse,
at alene USA tegner sig for halvdelen af dette
beløb, uden at det er særlig klædeligt.
Så til begge parter vil jeg gerne sige, at jeg
ved udmærket godt, hvad det drejer sig om. At
andre kan have en anden opfattelse, er en anden side af sagen. Jeg skal selvfølgelig ikke underkende, at der da er visse af FN's organer,
som arbejder udmærket, men der er desværre
alt for mange, som ikke gør det.
Hr. Riishøj spurgte mig om køb dansk-klausulen. Jeg mener ikke, det er et ubetinget gode
at have en køb dansk-klausul. Man kan have
en køb dansk-klausul, hvis det indebærer, at
man skal købe dansk, når det er bedst, når det
er billigst, og når det er formålstjenligt. Vi skal
selvfølgelig gøre, hvad vi kan både inden for
det bilaterale og inden for det multilaterale for
at skaffe Danmark ordrer, for at skaffe Danmark arbejdspladser. Men det skal ikke være
betingelsesløst, at man bare siger, at vi skal acceptere det, fordi det er dansk, og så er det måske aldeles uden betydning for det pågældende
modtagerland.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
85317;name_party;":
Det var et mærkeligt citat, fru Agnete Laustsen havde fået fat i. Jeg forstod, at et af problemerne med FN-bistanden var de høje militærudgifter. Det hænger vist ikke rigtig sammen.
Mon ikke det skulle være de spildte muligheder i udviklingslandene? Det behøver jo ikke
være FN-systemets skyld. Vi kender vist alle
sammen, også fra den bilaterale hjælp, at der

6712

er ting, der falder på gulvet. Så skulle vi ikke se
at få proportionerne lidt i orden? I øvrigt synes
jeg, det er et utrolig dårligt argument, at FNsystemet er bankerot, hvis det skulle, være argument for, at man så skulle trække sin støtte
tilbage.
Men for at få rammet en pæl igennem de
negative udtalelser vil jeg gerne benytte lejligheden til at citere, hvad man skriver i den rullende femårsplan om UNICEF:
»UNICEF anses generelt for at være en effektiv og velfungerende organisation. Danidaundersøgelsen har bekræftet, at UNICEF
organisatorisk er effektiv.«
Om FN's Befolkningsfond skriver man:
»Det er den generelle opfattelse, at organisationen er effektivt fungerende.«
Om Den Internationale Fond for Landbrugsudvikling, IFAD, skriver man:
»IFAD anses for at være en effektiv og nytænkende organisation.«
Kan vi så ikke holde op med blot at hive
nogle skilte frem om, at FN er ineffektiv? Det
kan godt være, fru Agnete Laustsen ikke tror
på, hvad jeg siger. Det er i orden. Men jeg synes, fru Agnete Laustsen skulle lytte til, hvad
de, der sidder i Danida og har med organisationen at gøre, siger.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Jeg bliver nødt til at gentage mit spørgsmål
til fru Agnete Laustsen. Når Det Konservative
Folkeparti vil stemme imod dagsordenen, er
det så en opfordring til regeringen om ikke at
modtage den pågældende dagsorden, som et
flertal står bag?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
87111;name_party;":
Jeg syntes, svaret på det spørgsmål, hr. Erik
B. Smith stillede mig, var så indlysende: det
var måske derfor, jeg i første omgang overså at
svare på det.
En dagsorden retter regeringen og de partier, der stemmer imod den, sig selvfølgelig efter, det er da klart, det er jo et led i almindeligt
dansk folkestyre: og derfor kan hr. Erik B.
Smith ikke være i tvivl om det svar.
Jeg lytter naturligvis til Danida, vil jeg gerne
sige til hr. Jørgen Estrup. Jeg lytter til alle, der

6713

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Agnete Laustsen
87686;title_name;"er inde i de problemer, som FN i disse år slås
med, og som den nyvalgte generalsekretær,
heldigvis kan jeg sige, er begyndt at tage fat på
også i erkendelse af, at FN er en mastodont, og
at der er behov for større effektivitet. Det mener jeg skal støttes.
Jeg sagde helt klart herfra, at selvfølgelig er
der visse af FN's organisationer, som fungerer
udmærket. Men, sagde jeg, som helhed fungerer det ikke, som vi kunne ønske det. Det må
da være noget, vi alle sammen kan lægge vægt
på og sætte pris på, at der så bliver ryddet op,
og at vi ikke bare bliver ved med, som jeg sagde i mit indlæg, at donere penge til en organisation, som ikke fungerer så effektivt, som den
burde og kunne.
Men lad os gøre vores indflydelse gældende
også igennem den danske FN-mission i New
York for at hjælpe på det. Jeg ved, vi har gjort
det, at der fra de nordiske landes side er fremlagt en plan for effektivisering af FN og dets
organisationer. Det er den vej, vi skal.

6714

Vi kan også se, at der i Nepal er kommet en
demokratisk udvikling, bl.a. fordi vi fra dansk
side sagde, at vi overvejede, om vi ville have
dem som programsamarbejdslande. Det gør vi
ikke mere, for nu er det blevet et demokrati, og
vi har været med til at understøtte det: og det
er dét, som er fremtiden i vores ulandsbistand.
Vi har i Danmark opstillet nogle meget udmærkede krav. Vi havde en lang diskussion i
tirsdags, hvor vi ikke var spor uenige om, at
miljøkravene er fantastisk vigtige at indarbejde
i alt, hvad vi foretager os over for ulandene.
Vi har også været bredt enige i Danmark
om, at vi skal støtte kvinderne i de fattige lande, fordi det mange gange er fra dem, udviklingen vil udgå. Det er dem, der har det hårde slid
i det daglige med at tjene til brødet, og derfor
er det utrolig vigtigt, at vi også har det med.
Det er også meget vigtigt, at vi bekæmper
korruption. Det er vigtigt, at vi siger til ulandene - som vi i Danmark har sagt til os selv - at
den offentlige sektor skal slankes, og at tingene
ikke
er gode, blot fordi de er bureaukratiske,
Hanne Seyerinsen (V):
og fordi man har en eller anden kasket på.
Verden forandrer sig i en meget stor hast, og
Det er derfor, det også er vigtigt, at vi nu
noget tyder på, at Folketinget ikke rigtig kan satser på den private sektor, at vi satser på at få
følge med. Det er nok det, der er problemet. udviklet en ulandsbistand, hvor der også er
Det er slut med at sige, at i en overgangspeforretningsmæssige principper med, og hvor vi
riode kan man godt acceptere en enpartistat.
ser på, at man får indført mere markedsmekaDet er også slut med at sige, at i en overgangsnisme.
periode kan vi godt acceptere, at man laver
Derfor er det også et spørgsmål, om vi ikke i
planøkonomiske løsninger og bureaukratiske
fremtiden måske skulle lægge endnu mere
løsninger og bestemmer det hele centralt.
Det er ikke sådan, at vi i dag synes, at der er - vægt på at handle med ulandene frem for at
noget forkert i, at vi blander os i indre anlig- give dem en eller anden form for bistand, som
gender, hvis det, vi blander os i, er, at vi ikke jo ofte fastlåser deres situation.
Det, vi diskuterer i dag, er regeringens rulvil acceptere, at man overtræder menneskeretlende
femårsplan, og den er i virkeligheden iktigheder - hvis det, vi blander os i, er, at vi ikke
ke
voldsomt
revolutionerende. Man kunne
vil acceptere, at alting skal komme fra oven,
måske have ønsket, at den var det noget mere.
for så hjælper det ikke.
Vi kan jo se, hvordan Danmark blev udvik- Den fastslår, at vi fastfryser det, vi giver multilet for 100 år siden. Da havde vi netop en vold- lateralt, fordi vi ønsker at opprioritere den bisom udvikling, men det var en folkelig udvik- laterale bistand. Det er jo nemt at sende en
ling, den kom nedefra. Derfor er det en meget check til det multilaterale, og så har man gloridårlig idé at understøtte regimer, som under- en om panden, når man går rundt i FN, fordi
trykker befolkningen, alene af den grund at det vi er så gode.
Men jeg tror, det er bedre både for det folkeoverhovedet ikke skaber udvikling.
Derfor viser et eksempel som Kenya, at det lige engagement i Danmark, men sandelig oger en god idé, at Danmark nu stiller krav. Og så for ulandene, at vi stiller de krav. Jeg vil ikdet skal vi gøre. Det har faktisk sat en proces i ke klandre FN, for FN er sådan set ikke gearet
gang i Kenya, fordi Danmarks budskab er ble- til at stille de krav. Selvfølgelig kan vi gøre vovet hørt, og fordi andre lande også følger efter. res indflydelse gældende ved de årlige generalDerfor skal vi stille krav.
forsamlinger ved at tale for disse ting. Men det

6715

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Agnete Laustsen
92378;title_name;"er klart, at vi kan langt mere effektivt stille den
slags krav i vores direkte hjælp, og Kenya og
Nepal er gode eksempler på det.
Jeg vil ikke sige, at FN er ineffektiv, men FN
trænger i høj grad til f.eks. at kigge på det forslag, som de nordiske lande har fremlagt. Der
er alt for mange styrelser, alt for mange fonde,
alt for mange programmer. Det er sådan, at
hvert år har sit formål - det eneste, man vist
endnu ikke har haft, er et midaldrende mænds
år - men ellers tror jeg, man stort set har haft
alle mulige formåls år, og de har altid resulteret i en eller anden form for fond eller program, og hvad ved jeg. Det er selvfølgelig veldædigt og udmærket alt sammen, men på et
eller andet tidspunkt skal man tage sig sammen og prøve at rationalisere det og koordinere det. F.eks. foreslår vi fra dansk og nordisk
side, at man får én fælles styrelse for de vigtigste af ulandsbistandsorganisationerne, netop
for at vi kan få det bedre samordnet.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi i den forbindelse foreslår, at der bliver flere automatiske bidrag, sådan at alle lande bidrager til FNsystemet og ikke bare Danmark. Det er jo ikke
sådan, at hvis FN mangler 1,7 mia. dollars, at
vi så siger: O.k., det løser vi, vi sender en
check. Det har vi bestemt ikke forståelse for
blandt danske skatteydere, er jeg temmelig sikker på.
Det er også tankevækkende, hvis vi sammenligner de forskellige landes ulandsbistand,
hvor Danmark er oppe på 1 pet. af bruttonationalproduktet. USA's ligger på en femtedel i
forhold til Danmarks bidrag, og hvis vi ser på
USA's multilaterale andel, er den halvt så stor
som den danske. Det vil sige, at hver gang en
dansker yder 10 dollars, yder en amerikaner
kun 1 dollar til det multilaterale bistandsarbejde. Derfor er det en god idé at stille forslag òm,
at man får mere forpligtende budgetter, som
alle skal bidrage til, og at vi så måske giver 9
dollars og amerikanerne 2 dollars pr. indbygger. Det ville i hvert fald få en stor virkning på
FN's budget.
Flertallet har nu fremsat et forslag om motiveret dagsorden. Det har været glædeligt at høre, at nok har man låst sig fast i selve formuleringen, men den skal altså forstås på den måde, at man har et standpunkt, indtil man tager
et nyt. Det glæder jeg mig til, for så må vi se at
få den proces i gang så hurtigt som overhovedet muligt.

6716

Jeg vil igen minde om, at man ganske fornuftigt har skrevet i punkt 4, at man finder, at
man skal vurdere efter et kvalitetsprincip.
Skulle vi ikke være enige om det? Starte med
det? Så finder vi måske bagefter ud af, at det
var en god idé at øge den bilaterale hjælp.
Jeg har en opfattelse af, at nok er FN udmærket på mange punkter, men Danida kan
sagtens blive bedre, og Danida kan navnlig blive bedre, hvis Danida har noget mere baggrund for det, og det får man bl.a. ved at øge
bistanden i stedet for bare at sende denne her
berømte check.
Jeg vil gerne sige, at jeg finder det udmærket, at man har skrevet - og det ville vi gerne
have været med til - at man skal opprioritere
hjælpen til torturofre. Der gøres et fantastisk
godt arbejde i Rehabiliteringscentret for torturofre, og vi vil gerne være med til at støtte, at
man opprioriterer det. Det er ikke så spændende, om man kalder det for multilateral eller bilateral hjælp, men det er et godt eksempel på,
at vi hellere skal se på, hvad sagen er, som vi
gerne vil støtte, end om det nu lige akkurat kan
kaldes multilateralt.
Det er altså klart, at alt det dér med fornærmelserne og de underlige meldinger i virkeligheden burde kunne skrottes, og derfor var det
mest logiske selvfølgelig også, at det dagsordensforslag slet ikke blev stillet, men vi må håbe, at der virkelig kommer gang i det bagefter.
Med hensyn til landevalgsproblemerne mener jeg, at det er forkert at bebrejde regeringen,
at man tænker sig godt om, før man vælger
programsamarbejdslande. Der er også noget,
der hedder overgangshjælp til nogle af de andre lande. Det er ikke sådan, at alle pengene
går til programsamarbejdslandetie: det er jo en
ret forpligtende form for bistand, og derfor er
det vigtigt, at man tænker sig godt om.
Jeg vil til slut opfordre til, at man ser positivt
på de signaler, der er udgået fra erhvervslivet
om, at man kan få en mere erhvervspræget
form for hjælp, for vi må nok sige, at femårsplanernes og kommandoøkonomiens tid er
forbi, og det bør også afspejle sig i dansk
ulandsbistand.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
96790;name_party;":
Jeg synes, jeg er nødt til at gå herop igen,
fordi fru Hanne Severinsen igen taler om for-

6717

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Glønborg
96972;title_name;"nærmelse. Jeg vil gerne sige meget klart og ligeud, at jeg er ikke fornærmet, og det har jeg
såmænd heller ikke hørt at repræsentanterne
for f.eks. Det Radikale Venstre skulle være, og
jeg kan se, at hr. Jørgen Estrup nikker. Vi er
ikke fornærmede. Hvis man ser på ordlyden i
de udtalelser, der er kommet, og navnlig hvis
man var til stede på Rådets møde, så tror jeg
nok, at hvis der er nogen, der har udtrykt fornærmelse vedrørende dette her, så er det udenrigsministeren. Så det var måske en idé, om fru
Hanne Severinsen og udenrigsministeren talte
lidt sammen, hvis vi skal snakke om sprogbrug
og stemmeføring osv.
Jeg indledte med at udtrykke ønsket om, at
vi kunne få en stilfærdig, afdæmpet og saglig
debat, og det ønsker jeg stadig væk. Og jeg mener heller ikke, at jeg med mit ordvalg eller
stemmeføring har bidraget til at give udtryk for
fornærmelse, men jeg har efterlyst - efterlyst de saglige forhandlinger, før beslutninger tages.
(Kort bemærkning).";Glønborg
97957;name_party;":
Jeg kan således konstatere, at der ikke er nogen fornærmede, idet udenrigsministeren heller ikke ser så voldsomt fornærmet ud. Så skulle vi ikke være enige om, at fornærmethed kan
man overhovedet ikke bruge til noget som
helst i dansk politik? Det, det gælder om, er de
saglige argumenter. Jeg synes ærligt talt, at
udenrigsministeren har fremlagt mange saglige
argumenter for det, som er regeringens ærinde.
Jeg kan så konstatere, at det altså også skal siges - det er ikke nok, det skrives, det er ikke
nok, det fremlægges, det er ikke nok, at man
holder samråd om det. Det må vi acceptere og
så se at komme videre.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
98616;name_party;":
Som jeg opfattede fru Hanne Severinsens
indlæg, havde hun en passus om, at hvis Danida fik flere midler at gøre godt med, så kunne
Danida også gøre det meget bedre. Men
spørgsmålet er jo, om Danida har personale til
at gøre det bedst muligt med de midler, man
har i dag. Der er i hvert fald ting, der tyder på,
at man ikke har det. Jeg et ikke i tvivl om, at
man i Danida har en masse gode folk, der for-

6718

står at gøre det på bedst mulig måde, men ifølge oplysninger i pressen ligger man faktisk
med midler, som er bevilget, men som man ikke rigtig kan komme af med. Jeg kan forstå, at
udenrigsministeren har haft mange saglige begrundelser for at ændre bistanden, og jeg vil
derfor gerne her høre, hvordan situationen
egentlig er på det område.
Jeg mener, at i virkelighedens verden, som
udenrigsministeren godt kan lide at udtrykke
sig, er der mange belæg for, hvis vi endelig skal
diskutere tingene her, måske endda at øge den
multilaterale bistand til fordel for den bilaterale. Jeg tænker på, at i en verden, som den ser
ud i dag, er det utrolig vigtigt, at vi styrker FN
på alle måder: specielt et lille land som Danmark har interesse i at styrke FN, og det er ikke præcis det, man gør.
Man siger selv, at UNICEF arbejder effektivt: trods det har man nu planer om at mindske bistanden til UNICEF - blot for at tage det
eksempel. Og det forslag kommer oven i købet
samme år, som man har haft et verdenstopmøde om børn og vedtaget Konventionen om
Børns Rettigheder. Hvis man ser på de allerfattigste lande, er det utrolig meget mere, man
netop kan gøre for alverdens børn, for at de
skal kunne opleve noget af det, der svarer til
menneskerettigheder.
Men jeg vil gerne have en forklaring på,
hvordan situationen er i virkelighedens verden
med hensyn til Danida og de bevilgede penge
til bilateral bistand.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
100473;name_party;":
Det er jeg også sikker på udenrigsministeren
vil give bagefter.
Men jeg vil straks sige, det kan ikke være en
kvalitet i sig selv, at man bare bruger pengene.
Kvaliteten må vel være, at man overvejer, om
det nu også er det værd, når det kommer til
stykket. Et typisk eksempel på penge, der ikke
er blevet brugt, som man havde regnet med at
bruge, er f.eks. i Kenya, og det var da en god
idé.";Hanne Severinsen
100905;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.

6719

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Henning Rasmussen
101093;title_name;"Mødet udsat kl. 11.52
Mødet genoptaget k1. 13.00";Første næstformand
101180;title_name;":
Mødet er genoptaget, men jeg kan konstatere, at udenrigsministeren ikke er kommet til
. stede. Mødet genoptages derfor i dag kl. 13.05.
Mødet udsat kl. 13.01
Mødet genoptaget kl. 13.05";Henning Rasmussen
101405;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg gennemgående er tolerant, når det drejer sig om
forretningsordenens regler, dér hvor det er fornuftigt. Jeg kan ikke acceptere, at en minister
ikke er til stede, når mødet begynder.
Forhandlingen genoptoges.";Henning Rasmussen
101668;name_party;":
Jeg behøver vist ikke at komme meget ind på
baggrunden for, at vi har fået denne debat: det
havde vi jo nogen snak om i formiddags. Den
skyldes ganske enkelt, at udenrigsministeren i
meget voldsomme vendinger tog afstand fra
Folketingets flertal i forbindelse med de diskussioner, der var om rådsmødet i december
måned.
Groft sagt betyder det, at FN-bistanden over
de næste fem år beskæres med omkring 2 mia.
kr. og alt skal bæres igennem de frivillige bidrag til FN. Verdensbanken og de regionale
udviklingsbanker får jo deres del, og som bekendt stiger den bistand, der ydes gennem EF,
ganske automatisk og meget kraftigt. Det er de
frivillige bidrag til FN-systemet, der skal bære
hele nedgangen, og det er heldigvis uacceptabelt for et folketingsflertal.
Det kalder udenrigsministeren konservatisme. Det kan han jo sige til sine regeringspartnere og håne dem lidt, men det er ganske sund
fornuft i en tid, hvor der mere end nogen sinde
er brug for FN og for internationale organisationer til at regulere en stadig konfliktfyldt og
mere opsplittet verden. Her er det et forkert
signal at sende ud, og alle argumenterne for
det er blevet udmærket fremført i dag.

6720

Vi er i SF klar over, at der er problemer med
internationale organisationer med hensyn til
effektivitet. Sådan er det nu engang, når forskellige nationer med forskellige kulturer skal
mødes og samarbejde. Som bekendt er der også store, store problemer med europæiske organisationer, med EF-systemet, med hensyn til
effektivitet. Der bruges jo dog nogle flere penge. Jeg har deltaget i mange internationale organisationers arbejde, og i nogle af de rige landes også, og dér korset mig over, hvordan arbejdsgangen er. Men, dér hvor de fattige lande
er, dér, hvor de fattige lande har en indflydelse, nemlig i FN-systemet, dér skal så nedskæringen ske, og det er for os uacceptabelt.
Der skal, som udenrigsministeren nævnte,
bruges 45 mia. kr. i ulandsbistand over de næste 5 år. Det lyder af mange penge. Masser af
dem kommer tilbage igen i form af danske arbejdspladser. Men står det til regeringen, skal
der vel bruges 90 mia. kr. i militærudgifter i
den samme periode, og det bør udenrigsministeren vel nævne, hver gang han fremhæver det
såkaldte høje tal for det, vi yder til den tredje
verden.
Det er for SF også vigtigt at få understreget,
at ulandsbistand handler om meget andet end
det, vi diskuterer i dag. Ganske små udsving i
den internationale rente, i handelsvilkår, betyder jo mindst lige så meget for udviklingslandene. Jeg bemærkede, at da udenrigsministeren opremsede de krav, der var fra OECD, var
en liberalisering af den internationale handel
og bedre adgang til de vestlige markeder for
ulandenes produkter overhovedet ikke nævnt.
Og det er jo ret groft, at det slet ikke nævnes i
den opstilling. Man kritiserer så udviklingslandene for en stribe ting i den økonomiske politik, men man holder dem jo stadig ude fra vores egne markeder igennem udbredt protektionisme, og det er ikke en politik, som har noget
som helst med moral i sig.
Udenrigsministeren vil jo nok have denne
debat for at score nogle politiske point og slår
meget på Socialdemokratiet i en tro på, at fagbevægelsen vil lægge pression, men det er altså
ikke lykkedes. Hele spørgsmålet omkring
ulandspolitik og arbejdspladser er jo meget
kompliceret. Når vi har den situation i dag, at
70 pet. af den bilaterale bistand går tilbage til
danske leverancer, er det jo noget, som er
skabt - som det jo også er nævnt i formiddags

6721

(421)
20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden

'

6722";Riishøj
105254;title_name;"- igennem en køb dansk-klausul. Egentlig var som først og fremmest skal understøttes. Og
der kun regnet med 50 pct.: det har man så dertil hører ifølge vores definition også sociale
presset op på 70 pet. Men det er jo ikke ordrer, rettigheder, ikke kun individuelle menneskeder er skabt i en fri konkurrence: det er et rettigheder.
Til gengæld er udenrigsministeren så inde
spørgsmål, om det system overhovedet kan opretholdes. Vi er dog nået dertil i dag på trods af på hele det spørgsmål omkring konsolidering
en generelt dårlig markedsføring fra dansk si- og bruger det forhold, at mange lande har prode, at vi får 35 pet. igen fra den multilaterale blemer med at konsolidere sig, som et argubistand. Men her er der store, store uudnyttede ment for at udskyde landevalget. Dér er vi jo
ovre i en mere grå zone, og dér er der ingen
muligheder.
I den forbindelse vil jeg godt spørge uden- sammenhæng i udenrigsministerens holdning
rigsministeren, hvordan det går med det arbej- til Østlandene og til de baltiske lande og så til
de i forbindelse med handlingsplanen for for- ulandene. Når det gælder de baltiske lande,
bedring af leverancer fra de multinationale or- kan man roligt sige, at de har behov for støtte
ganisationer, som blev igangsat i 1990. Hvad til en demokratisering, men de er så sandelig
har man konkret gjort for at forsøge at forbed- ikke konsoliderede. Der er risiko for tilbagere de danske leverancer fra de internationale slag. I Estland taler man om risiko for et miliorganisationer? Der er jo perspektiv i det ar- tært kup. Og skulle man bruge det begreb med
bejde, fordi internationalt samarbejde jo i konsolidering over for Øst, så skulle man jo
hvert fald er kommet for at blive, mens spørgs- bestemt ikke gå ind med den kæmpemæssige
målet om køb dansk-klausulen i ulandsbistan- støtte, man vil yde. Men over for ulandene kan
man altså godt udsætte en beslutning. Selv landen formodentlig har kulmineret.
Udenrigsministeren har jo haft mange øn- de som Zambia og Namibia, hvor man notosker med hensyn til ulandsbistanden. Hans risk i en pæn periode har været inde i en posioprindelige ønsker har været at beskære den, tiv demokratisk udvikling, vil man altså ikke
nedsætte den. Det er der flertal imod i Folke- udpege til samarbejdslande. Det passer ikke
tinget. Det næste har så været at forsøge at om- sammen, og jeg synes også, det ville være udskabe ulandsbistand i et eller andet omfang til mærket, hvis udenrigsministeren præciserede,
Øststøtte. Det er der også et flertal imod. Et hvad udenrigsministeren mener med konsolitredje middel, som vi ser, er at forsøge at yder- dering, når det gælder Øst, og når det gælder
ligere kommercialisere bistanden. Selv om det Syd.
Vi synes, det er positivt, at vi nu får fjernet 5
ikke indrømmes, så er det jo et forsøg på at
underkaste ulandspolitikken kommercielle vil- pct.-grænsen for de folkelige organisationers
kår, og også her er der jo i Folketinget en kri- bistandsprojekter. Ikke fordi det skal løse aftik, fordi det reelt vil betyde, at hensynet til le- løbsproblemerne i Danida, udsætte landevalverancer kommer foran hensynet til fattig- get, heller ikke fordi det skal »løse« Danidas
domskriteriet. Det er noget, jeg ved udenrigs- personaleproblemer. Vi mener, at Danida skal
ministeren ikke vil acceptere som en argumen- have det personale, der er nødvendigt for at
tation, men det er jo reelt det, der ligger bag være et konstruktivt modspil til erhvervsinteresserne og for at forbedre kvaliteten i bistanIndustrirådets kampagne i øjeblikket.
Vi har intet imod danske leverancer. Vi skal den, men det bør dog være sådan, at man ikke
forbedre kvaliteten, og det er sjovt nok så fol- har et kunstigt procentloft, men at man vurdeketingsflertallet, der skal slå på argumentet rer projekterne efter kvaliteten.
Der er mange ting, vi ikke har kunnet kommed konkurrence og kvalitet og ikke en kunstig binding igennem køb dansk-klausuler: me ind på i dagens diskussion, og som nok ligman kan med stor ret sætte spørgsmålstegn ger uden for rammerne af det, der er årsagen
ved, om det er en sund, filosofi, når det gælder til, at vi får debatten, men som man ikke skal
glemme. Jeg nævnte før hele diskussionen om
ulandsleverancer.
Vi har også været inde på spørgsmålet om den internationale handel, Uruguayrunden,
nye lande, og dér er vi jo i Folketinget bredt som betyder utrolig meget for udviklingslandeenige om demokratikriteriet: at det er lande, ne, og som jo egentlig kunne fortjene en særsom er inde i en positiv demokratisk udvikling, skilt debat herinde. Der er hele spørgsmålet

6723

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Riishøj
109911;title_name;"om udmøntningen af menneskerettighedskriterier, kvindeaspekterne, gældsproblemerne og
også hele spørgsmålet om frivilligprogrammet,
som pludselig er kommet op i den seneste debat. Dér kan jeg tilslutte mig de grundsynspunkter, som blev fremført af hr. Erik B. Smith
om, at man nok lige skal slå koldt vand i blodet, når man diskuterer eller prøver at begrænse frivilligprogrammet. Det er fint, at vi får
rejst en kvalitetsdebat, men lad os tage det ud
fra en kvalitetsvurdering og ikke ud fra et eller
andet forsøg på at så mistænkeliggørelse omkring projekter, som gennemgående har kørt
godt, men som naturligvis, ganske som andre
områder inden for ulandsbistanden, kan trænge til en revision.
Vi hilser med glæde, at der nu er flertal for
en dagsorden, der standser udenrigsministerens forsøg på at gøre dansk ulandspolitik dårligere, gøre den mindre international, og vi forventer som en selvfølge, at udenrigsministeren
i morgen tager hul på at revidere den 5-årsplan, som han har fremlagt. Jeg kunne forstå
på udenrigsministeren, at han troede, at han
nu kan åbne forhandlinger igen og ikke ændre
ved 5-års-planen, men jeg tager det som en
selvfølge - og det håber jeg også udenrigsministeren vil bekræfte i sit svar - at nu revideres
den 5-års-plan, og så kan udenrigsministeren
komme på et senere tidspunkt, hvis han ønsker
at revidere de kriterier. Jeg tror ikke, der er
flertal for at udhule i FN-bistanden, heller ikke
fra næste finansår, men så må udenrigsministeren jo komme, hvis han har lyst til det.
(Kort bemærkning).";Riishøj
111465;name_party;":
Jeg forstod simpelt hen ikke, hvad hr. Riishøj mente med den sammenligning med Estland, Letland og Litauen. Man kan da ikke
sammenligne dem med nogle ulande, som har
etpartisystem. At man måske kan være bekymret for, hvad der vil ske, det kan vi da alle sammen være, men hr. Riishøj kan da ikke være i
tvivl om, at det er demokratier, hvor man faktisk har valgt de folkevalgte ved almindelige
frie valg. Ellers skulle jeg da være meget dårligt underrettet.
Det er klart, at ordførerne for regeringspartierne selvfølgelig er uinteressante i denne sammenhæng, men jeg vil nu lige gøre hr. Riishøj
opmærksom på, at jeg faktisk gjorde en hel del

6724

ud af, at det måske var en overvejelse værd at
diskutere netop handelsaspektet noget mere.
Hr. Riishøj talte om dette med at kommercialisere - ja, det er et forfærdeligt udtryk - men
har hr. Riishøj noget imod, at f.eks. Industrirådet går ind industri til industri, at man faktisk
laver noget samarbejde på det private plan? Er
det ikke sådan, at tiden for 5-års-planer selv i
SF er forpasset?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
112549;name_party;":
Så vidt jeg opfattede hr. Riishøjs bemærkninger, så sagde hr. Riishøj, at Danida skulle
være et konstruktivt modspil til det private erhvervsliv. Jeg vil gerne spørge hr. Riishøj: Ville
det egentlig ikke være mere konstruktivt, om
Danida også var et medspil til det private erhvervsliv? Det er vel dér, vi skal bevæge vores
ulandshjælp hen, så at vi i meget højere grad
kommer væk fra den tidligere statsdirigering
over mod en markedsøkonomi og mod netop
det private erhvervslivs og det private initiativs
indflydelse. Så jeg vil gerne spørge, om det er
en fortalelse, at hr. Riishøj sagde modspil. Og
jeg vil i den forbindelse også gerne spørge hr.
Riishøj, om han ikke mener, at netop både
med- og modspil ligger i Industrirådets plan.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
113320;name_party;":
Sammenligningen mellem de baltiske lande
og ulandene gik på konsolidering, Udenrigsministeren brugte udtrykket konsolidering
som et argument for at udsætte beslutningen
om at få visse samarbejdslande i den tredje
verden, fordi de ikke var konsolideret: der var
en usikkerhed med hensyn til fremtiden. Men
den usikkerhed er da lige så stor i de baltiske
lande, fordi de er i en vanskelig overgangsproces, og det var simpelt hen udtrykket konsolidering, som slog mig.
Hvis der er problemer med konsolideringen
i visse ulande, ja, så er der sandelig også problemer med konsolidering i visse af Østlandene, men den demokratiske udvikling hilser jeg
særdeles velkommen. Den er i øjeblikket på
mange måder truet af den økonomiske udvikling, af den gamle nomenklatur, som man kalder det. Det tager mange år, måske i virkeligheden en generation, før man får et demokrati

6725

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Riishøj
114273;title_name;"op at stå. Det kommer ikke sådan lige ind ad
gadedøren efter 40 års diktatur. Man har ikke
færdige demokratier i de lande. Der er fare for
tilbageslag, og der gennemføres også i visse af
disse lande i øjeblikket lovgivning, som jeg er
imod, det er ikke nogen hemmelighed: I Tjekkoslovakiet f.eks. den berufsverbotordning,
man laver dér: den er jeg imod. Der er også
visse af de indfødsretslove, som visse baltiske
politikere står for i bl.a. Letland, som jeg er
imod.
Så der er ikke grund til skønmaleri. Det er
en vanskelig overgang, og der er fare for tilbageslag, hvis det går galt, specielt med økonomien, som slet ikke er konsolideret. Så mine
bemærkninger går på dette med usikkerhed og
konsolidering. Hvis det er argumentet for, at
man ikke vil tage nye samarbejdslande i den
tredje verden, kunne det faktisk anvendes med
lige så god ret over for Østlande, som er i en
meget vanskelig overgang.
5-års-planer, det er det, vi diskuterer nu, og
jeg kan da spørge udenrigsministeren, om han
vil fjerne 5-års-planen. Synes han slet ikke, vi
skal have nogen plan? Det viser jo måske, at
det bestemt er nødvendigt med planlægning,
ikke mindst hvis vi vil bekæmpe de internationale miljøproblemer. Det skal selvfølgelig bare
ikke være planer af den type, som man oplevede i forbindelse med de østeuropæiske lande,
det kan vi hurtigt blive enige om, men planlægning i internationalt samarbejde er da nødvendigt.
Danida skal bestemt også være et modspil
mod erhvervsinteresser. Specielt når man har
en monopolsituation og en køb dansk-situation, hvor der ikke er konkurrence, skal Danida være dem, der sikrer kvaliteten. Den kommer ikke automatisk fra erhvervslivets side,
når man er i en monopolsituation, og vi har
som bekendt mange eksempler pâ, at det kan
gå galt.
Undskyld.";Rlishøj
116088;title_name;":
Det er ikke tilstrækkeligt med undskyldninger, når taletiden er overtrådt så stærkt.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
116214;name_party;":
Hr. Riishøj vil stadig væk prøve at sammenligne, men det er jo ikke muligt at sammenlig-

6726

ne de baltiske lande og så f.eks. et land som
Burkina Faso, for det er jo det, det handler om.
Dér er der jo ikke tale om et demokrati, som vi
lige vil se an, før vi giver støtte. Nej, i Burkina
Faso er der tale om et militærkup, og så kan
man vist roligt sige, at det demokrati ikke er
blevet særlig stabiliseret.
Synes hr. Riishøj virkelig, at man i en sådan
situation skulle sige: Nå, men de bliver nok
stabiliseret hen ad vejen, så selv om de har fået
et militærkup, så skulle vi da selvfølgelig give
dem programsamarbejdsstøtte? Desuden må
man vel sige, at den Øststøtte, som vi giver, vel
er en overgangsstøtte. Det er vel det, som vi
plejer at kalde overgangsstøtte, det er vel ikke
et programsamarbejdsland. Det skal jo ikke
være et af ulandene. Det kunne selvfølgelig
være interessant, hvis man kunne komme ind
på den betragtning, men det har jeg ikke indtryk af at der er flertal for i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
117258;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Hanne Severinsen er helt
velorienteret om, hvordan udviklingen i Burkina Faso har været på det sidste. Det var jo i en
meget kort periode, hvor man havde de problemer.
Men det var sådan set ikke det, jeg ville sige.
Jeg synes ikke, at det overhovedet er svært at
finde en række lande, hvor vi i øjeblikket har
haft dem under overvejelse som hovedsamarbejdslande, og hvor der er klart demokratiske
styrer. Jeg kan i flæng nævne lande som Zambia, Namibia og Nicaragua, og vi kunne sagtens blive ved, og derfor er vi efter min mening
helt parat til at tage den diskussion op.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
117894;name_party;":
Jeg savner faktisk svar fra hr. Riishøj, for jeg
spurgte, om hr. Riishøj ikke kunne være enig i,
at Danida også skulle være et medspil til det
private, og jeg fik kun at vide, at Danida også
skulle være et modspil til det private. Jeg vil
derfor gerne stille spørgsmålet igen: Mener hr.
Riishøj ikke, at Danida i denne udvikling af
dansk bistandshjælp skal være et medspil til
det private, og er hr. Riishøj ikke også enig i, at
den plan, Industrirådet har forelagt, lægger op
til noget sådant, og at det er noget positivt?

6727

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden

(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
118529;name_party;":
Jeg kan godt formulere det sådan, at man
skal være medspiller for at sikre en hævelse af
kvaliteten af de danske ulandsleverancer, så de
opfylder målsætningen i dansk ulandspolitik.
Om Industrirådets plan, som jo er meget luftig,
lever op til det, vil jeg nok sætte kritiske
spørgsmålstegn ved. Det lyder, som om man
vil have en pose penge, og så vil man gå i gang,
uden at der er det modspil, som er nødvendigt
fra Danidas side. Men det kan vi jo diskutere
videre i debatten om den videre ulandspolitik.
Og så til fru Hanne Severinsen. Den sammenligning mellem problemerne i Østlande,
som går fra diktatur til demokrati, og ulande,
der gør det, er egentlig meget relevant. Der er
helt klare lighedstræk i det, der sker, og flere af
de lande har jo helt klart nogle af de samme
overgangsproblemer.
Jeg har overhovedet ikke indføjet diskussionen om Burkina Faso. Jeg har, som hr. Jørgen
Estrup også var inde på, direkte nævnt Namibia og Zambia - der kan bestemt også tilføjes
Nicaragua - lande, som man bør kunne udnævne til samarbejdslande. Når man tænker
på, at man øjeblikkelig går ind og støtter andre
lande, som er i en utrolig vanskelig overgangsproces, som de østeuropæiske lande er, som
også begår fejl på mange måder, man går aktivt ind med støtte med det samme for at konsolidere demokratiet, så bør man også kunne
gøre det i lande som Namibia, Zambia og Nicaragua og også i en række andre tredjeverdenslande, hvor der er en positiv udvikling, og
hvor vilkårene er væsentlig vanskeligere, end
de er i de østeuropæiske lande.
Det var den argumentation, jeg fremførte.
Man kan ikke have én holdning til den ene region og så en helt anden i en anden region bare
på grund af et ønske om at flytte penge fra
ulande til Østlande.";Riishøj
120283;name_party;":
Når vi taler om den fremtidige fordeling af
ulandsbistanden, er Fremskridtspartiets holdning helt klar. Økonomisk bistand til ulande er
ikke noget, det offentlige skal blande sig i: det
skal derimod være en privat sag for den enkelte dansker, om man vil give støtte til sådan et
formål. Vi synes med andre ord, det er forkert,
at man bruger tvangsinddrevne skatteydermidler til at give støtte til ulandene.

6728

Gennem årene er der jo talrige eksempler
på, at det offentlige overhovedet ikke magter
den opgave. Pengene bliver gang på gang
smidt ud af vinduet, uden at der er nogen, der
har fået gavn af disse mange penge.
Særlig omkring forskellige Danidaprojekter
har der været grund til kritik, hvilket Rigsrevisionen da også tidligere har peget på, og hvilket udenrigsministeren også har måttet tage til
efterretning. Det skete bl.a. i en udtalelse fra
ministeren den 18. oktober 1991 udsendt gennem Danida. Forholdet drejer sig om Rigsrevisionens beretning om Fonden for Udvikling af
Landdistrikterne i Kenya, som siden 1974 har
modtaget støtte fra Danmark. I udtalelsen siger ministeren: »Rigsrevisionens beretning
fremdrager en række uregelmæssigheder om
misbrug ved RGF-projektet. De er alle kendt
af Danida, som løbende har fulgt projektet på
stedet.«
Denne udtalelse råber simpelt hen til himlen. Hvis Danida i forvejen har kendt til de
ting, som Rigsrevisionen kritiserer, hvorfor i
alverden har man så ikke fået gjort noget ved
forholdene? Hvorfor er der ikke skredet ind?
Hvorfor har man ikke fået maksimal udnyttelse af ulandsmidlerne?
Senere i den samme udtalelse siger udenrigsministeren: »Rigsrevisionen finder, at der
er givet utilstrækkelig orientering til de bevilgende myndigheder i Danmark om risikoen
ved projektet. Der er udsendt advarselssignaler, men det kan naturligvis altid diskuteres,
om de har været tilstrækkelig klare. Det hænger bl.a. sammen med manglende beviser på
uregelmæssigheder. Med den viden, vi har i
dag, ville advarslerne nok have været skarpere.
På den baggrund har jeg nu instrueret Danida
om at skærpe opmærksomheden omkring risikovurderingerne i fremtidige ansøgninger til
Finansudvalget.«
Her har vi altså et eksempel på - og det er
blot et ud af mange - at Danida åbenbart opfatter sig som en stat i staten, idet organisationen ikke orienterer om risici. Noget sådant er
simpelt hen at udvise foragt over for skatteydernes penge.
Hertil kommer, at regeringen ustandselig leger julemand på skatteydernes regning. Nu vil
man give Egypten en renterabat på næsten l
mia. kr. på landets gæld til Danmark. Samtidig
vil man bruge 27 mia. kr. på at renovere halv-

6729

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Pia Kjærsgaard
122988;title_name;"delen af Tanzanias 2.300 togvogne. Det er der
nu søgt om i Finansudvalget, og pengene er
bevilget. I forvejen ligger Danmark i top, når
vi taler om den procentdel af bruttonationalproduktet, der går til ulandsbistand, og gang
på gang viser det sig, at pengene er meget, meget dårligt brugt. Der kunne nævnes utrolig
mange flere eksempler på groft sløseri med
midlerne, og det er med garanti og desværre
ikke sidste gang, vi har hørt om noget sådant.
I spørgsmålet om ulandsbistand opfører
Danmark sig simpelt hen som den rige onkel
højt oppe i det kolde nord, som deler gaver ud
til højre og venstre uden overhovedet at have
styr på, hvad pengene går til, idet der tilsyneladende ikke overhovedet sættes nogen form for
betingelser. Og imens oplever vore ældre herhjemme altså nedskæringer i uhørt omfang.
Der mangler plejehjemspladser, der mangler
hjemmehjælp, og folkepensionen er alt for lav.
Fremskridtspartiet har gang på gang forsøgt
at rette op på disse ting, men et flertal i Folketinget vil åbenbart ikke være med til at give
vore ældre en værdig alderdom efter et langt
livs arbejde. En sådan holdning er uanstændig
især i betragtning af, at pengene jo er til stede.
Det drejer sig såmænd blot om at fordele midlerne rigtigt, og her ser Fremskridtspartiet meget gerne, at nogle af ulandsmilliarderne bliver
overført til gavn for vore ældre medborgere i
stedet for alle mulige tvivlsomme projekter i
ulande.
Der er stadig væk også problemet med den
danske ulandsbistand, om danske virksomheder får de ordrer, de gerne vil have.
Der har været rejst megen kritik af, at danske virksomheder ikke har fået nye arbejdspladser, ikke har fået gavn af midlerne fra
ulandsbistanden. Forholdet har endda været
så grelt, at danske ulandspenge har været
brugt til at købe varer for i andre lande, og det
er jo fuldstændig som Ebberød Bank. Konsekvensen af dette er, at danske skatteydermidler
anvendes til at hjælpe udenlandske virksomheder i stedet for vore egne, og noget sådant er
kun med til at øge ledigheden. Tænker man
slet ikke på det i bestræbelserne på, at Danmark skal være gavebod for skatteydernes regning? Det eneste rigtige ville være at stoppe
disse bevillinger. Det er jo ikke småpenge, vi
taler om: på finansloven for næste år er
ulandsbistanden forøget til omkring 8 mia. kr.
i 1995.

6730

Hvis man vil støtte et bestemt projekt i et
bestemt land, må det selvfølgelig være hver enkelts egen sag, og det skal ske på privat initiativ. Faktisk tror vi i Fremskridtspartiet, at folk
godt vil være med til at hjælpe, hvis de fik lov
at beholde nogle flere af deres egne penge og
selv kunne bestemme, hvad de skulle gives ud
til. Fremskridtspartiet mener, at alt andet er
frådseri med skatteydernes midler og skaber et
helt, helt unødigt bureaukrati.
Naturligvis stemmer Fremskridtspartiet
imod den foreslåede dagsorden, det siger sig
selv. Vi noterer selvfølgelig med tilfredshed, at
regeringen denne gang har taget sig sammen til
at stemme imod og ikke blot undlader at stemme. Og jeg skal tilføje, at denne sag jo kun er et
af de hjørner, hvor regeringen loyalt retter sig
efter flertallet i Folketinget. Det fik vi jo også
bevis for ved den konservative ordførers tale.
Regeringen retter sig efter flertallet, og dette er
kun ét ud af mange eksempler.
Både her og på mange andre områder mener
Fremskridtspartiet, at regeringen burde sætte
hårdere ind, burde vise lidt mere styrke, inden
man blot trækker på skulderen og siger, at et
flertal bestemmer, hvad man skal gøre. Det er
desværre alt for meget oppositionens loyale regering, og det beklager vi i Fremskridtspartiet.";Pia Kjærsgaard
126594;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for oplægget til debatten. Jeg synes,
der er mange spændende og rigtige synspunkter i det. Vi opfatter ikke dagens debat som en
generel ulandsdebat, vi står stadig bag de generelle retningslinjer, som blev lagt fast for
nogle år siden. Vi kunne måske stadig godt
tænke os, at landevalget blev foretaget i Udenrigsudvalget i stedet for af embedsmændene,
men vi ved også, at vi ikke kan få flertal for det
synspunkt.
Vi vil også stærkt understrege, at hensynet til
menneskerettighederne må danne grundlaget
for den danske ulandshjælp, men ligesom sidste gang vil vi samtidig påpege, at man måske
ikke altid fremmer de formål, man ønsker, ved
at trække sig ud af et land. Af og til kan det
måske være mere rigtigt at lave projekter, der
er rettet mod de undertrykte grupper, det må
berg på et skøn fra sag til sag. Regeringen må

6731

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Sonja Albrink
127653;title_name;"dog ikke være i tvivl i de tilfælde, hvor menneskerettighederne bliver overtrådt.
Det kvindepolitiske aspekt blev understreget i de retningslinjer, der blev vedtaget, men
vi frygter, at dette aspekt ikke bliver taget alvorligt nok. I mange ulande er det jo sådan, at
en styrkelse af kvindernes stilling er en forudsætning for den videre udvikling. Vi ønsker
dette aspekt inddraget i bedømmelsen af hvert
enkelt projekt, og vi håber, at det vil ske i højere grad i fremtiden.
Vi vil også generelt rejse spørgsmålet, om en
total fattigdomsorientering er rigtig og klog.
Der findes faktisk lande, hvor bruttonationalproduktet pr. indbygger ligger over de vedtagne beløbsgrænser, men hvor befolkningen i
ganske store regioner er langt fattigere end i
mange andre lande, og her var en mere nuanceret betragtning vel rimelig. Vi bør vel også
tage hensyn til hvert enkelt lands faktiske problemer. F.eks. ligger en række af de nordafrikanske lande over beløbsgrænserne, men alligevel står de med befolkningsmæssige problemer, der kan føre til en eksplosion i området.
Det kunne måske være klogt at hjælpe disse
lande, ikke mindst fordi de gennem folkevandringer og flygtninge kan udsætte Europa for
et så stort pres, at det skaber uløselige problemer, hvis vi ikke passer på. Man må selvfølgelig se tingene i en større sammenhæng. Forudsætningen for, at Europa kan hjælpe, er en generel økonomisk og social styrke, og bliver vi
svage, eller bryder vort system sammen, er det
ikke til gavn for nogen.
Endelig vil vi understrege, at ulandshjælpen
for os er ensbetydende med hjælp til selve
ulandene. Udenrigsministeren konstaterer, at
man investerer i udvikling. Det er vi enige i,
men det må også betyde, at man ikke investerer ad denne vej i dansk erhvervsliv. Jeg har
intet imod, at dansk erhvervsliv får en god bid
af kagen, men projekterne må vælges ud fra,
hvad der gavner ulandene. Hvis danske virksomheder kan blive gode partnere, er det naturligvis udmærket.
I øvrigt vil jeg gentage, at man måske kunne
vælge projekter, der på én gang løser vitale behov i ulandene og samtidig kan være med til at
afhjælpe problemer i Danmark. F.eks. kunne
fiskeriprojekter i Afrika og Mellemøsten hjælpe lokalbefolkningen ganske meget, og samtidig ville det være oplagt at lade vor ekspertise

6732

på Nordsøcentret i Hirtshals eller den nødvendige sanering af fiskeriflåden indgå som et led
i projektet. Det ville på én gang hjælpe en region i Danmark og et uland. Danske erhvervsinteresser skål selvfølgelig bruges fornuftigt,
men de må ikke blive det væsentligste argument for at gennemføre et projekt.
Nu fik jeg alligevel sagt en række ting om
vor generelle ulandsholdning, det kommer
man ikke uden om. Men grundlaget for debatten i dag er naturligvis stadig udenrigsministerens ønske om at omlægge en del af den multilaterale bistand til bilateral. I CD beklager vi
den procentdiskussion, der har præget debatten i månedsvis: vi tror ikke, at man kan føre
ulandspolitik via procenter. Er 60/40 rigtigt, er
50/50 rigtigt, eller er 40/60 rigtigt? Man kan
ikke give et eksakt svar, man må tage udgangspunkt i, hvordan systemerne fungerer, hvilke
projekter der er mest effektive, bedst egnede
for de enkelte lande.
I den forbindelse tror vi, man bliver nødt til
at indrømme, at Danmark må koncentrere sig
om de små lande, hvis man vil være sikker på,
at hjælpen bliver effektiv og styret rigtigt. EF
må tage sig af de større lande, som vi ikke selv
kan have den store indflydelse på, og FN-systemet er ligeledes nødvendigt. Dels findes der
opgaver, som dette system er bedst egnet til at
løse, dels er ulandshjælp en nødvendig del af
FN-systemet, hvis organisationen skal have
den mere centrale placering, vi har arbejdet for
efter omskiftelserne i verden de seneste år. Vi
tror derfor ikke på en fastlåst procentdiskussion, vi skal derimod tage fat på problemerne i
FN-systemet og medvirke til, at forholdene bliver bedre.
I CD støtter vi de nordiske reformplaner. Vi
ved, at forslaget møder modstand, fordi en
række ulande er imod de øgede muligheder for
styring af hjælpen, og fordi en række lande
kommer til at betale mere. Men skal FN-systemet tages alvorligt, må der ske reformer. Danmarks eneste chance er at benytte det, vi kunne
kalde gulerod/stokkemetoden i samarbejde
med en række andre lande. Princippet er, at vi
vil reducere vort tilskud til FN-systemet i en
årrække for at presse reformer igennem, og
gennemføres disse reformer, vil vi øge vort bidrag igen. Vi tror, det er den eneste udvej, og
derfor er vi ikke modstandere af regeringens
ønske om at flytte nogle penge væk fra de multilaterale systemer.

6733

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Sonja Albrink
132356;title_name;"Vi er derimod ikke tilhængere af at omdirigere støtten til de bilaterale systemer. Gør vi
det, vil vi ikke kunne lokke med guleroden, efter at reformerne er gennemført. De penge, der
i en periode flyttes fra FN, kunne f.eks. i stedet
bruges til øget støtte til de østeuropæiske lande, hvor der er et aktuelt behov for hjælp. Vi
behøver ikke indgå mangeårige samarbejdsaftaler, men pengene vil gøre nytte. Vi mener ikke, det generelt skal gå ud over de fattige lande, at vi nu skal hjælpe Østeuropa, men omlægningen i denne sammenhæng, hvor det
samtidig gælder om at reformere FN, er fornuftig. At vi også på et senere tidspunkt er
nødt til at tage en generel debat om midlernes
anvendelse sammenholdt med landevalget er
en anden sag, og det vil vi gerne vende tilbage
til.
CD ser altså ulandshjælpen som en nødvendig del af dansk udenrigspolitik. Vi vil ikke
spare på den, men gerne ændre strukturen, så
den kan blive brugt mere effektivt. Men vi vil
endnu en gang advare imod, at denne debat
drukner i snak om procenter.
I øvrigt skal jeg slutte med at sige, at CD
ikke kan stemme for den foreslåede dagsorden.";Sonja Albrink
133486;name_party;":
Ordet historisk tages ofte som gidsel. Det
var SF's ordfører, der blev citeret for det her til
morgen, og jeg synes, det er fint, at SF nu går
mere aktivt ind og tager medansvar for ulandsbistandspolitikken. Men om det ligefrem skal
indskrives i historiebøgerne, må tiden og SF jo
vise.
Tilsvarende håber jeg, det er en engangsforestilling, en parentes i dansk ulandspolitiks
historie, når regeringspartierne har valgt at
bryde den hidtidige forståelse om udviklingsbistanden. Realiteten er jo, at den dagsorden,
som hr. Erik B. Smith har foreslået på 4 partiers vegne - herunder Det Radikale Venstres
vegne - helt og fuldt er i overensstemmelse
med den politiske linje, der har været bred
enighed om indtil for ganske nylig, reelt op til
den 12. december 1991, som det blev fastslået
tidligere i dag. Her blev det definitivt gjort
klart, at man ønskede en politisk konfrontation om, hvor meget Danmark selv skulle have
ud af ulandsbistanden.

-

6734

Hidtil har der med udenrigsministeren som
talsmand været bred politisk enighed om, at
det danske udbytte af bistanden i form af virksomhedsindtjening og skabelse af danske arbejdspladser klart havde underordnet betydning i forhold til hovedsigtet, som var at dække
behov og fremme udvikling i den tredje verdens fattigste lande. Disse retningslinier, som
er udformet i maj 1989, er grundlaget for Danidas administration, og det hedder i det syvende og sidste punkt:
»Såfremt ovennævnte punkter kan anses for
tilgodeset, bør endelig mulighederne for at
fremme dansk erhvervslivs deltagelse i udvekslingssamarbejdet og dermed dansk beskæftigelse indgå i overvejelserne.«
Her står det meget klart, at danske interesser
i bistandsmidlerne er legitime, men at de skal
være underordnet ulandenes egne interesser.
Det er efter vores mening et godt budskab til
dem, som kunne blive fristet til at løbe efter en
mere populistisk egeninteresse.
Udenrigsministeren har tilsyneladende ønsket at ændre på de bistandskriterier, som blev
fastlagt i 1989. Det er selvfølgelig hans ret, men
det kræver en politisk forhandling, hvis man
ønsker resultater og ikke bare går efter et godt
slagsmål: og som vi allerede har været inde på
i dag, finder vi ikke i Det Radikale Venstre, at
vi har været inddraget i sådanne forhandlinger. Jeg havde egentlig overvejet, hvis debatten
skulle gå hen og blive lidt tam, at citere et par
af de mere saftige dele af ministerens tale i Rådet for Internationalt Udviklingssamarbejde
den 12. december 1991 - det var den dag, hvor
kæden efter min mening sprang af - for så ville
ministeren opleve det, som man jo oplever en
gang imellem, at den værste fjende, man har,
er éns egne taler. Men så ondskabsfuld vil jeg
nu ikke være, så jeg skal skåne ministeren for
oplevelsen og i stedet besvare det spørgsmål,
som ministeren stillede i rådet den samme dag,
nemlig om der er lagt op til et brud med den
brede politiske enighed, som i så mange år har
kendetegnet dansk bistandspolitik.
Som det allerede er blevet sagt tidligere, er
svaret fra radikal side et klart nej. Vi er parat til
når som helst at gå ind i en dialog med regeringen om bistandspolitik. Men en dialog kræver
altså, at begge parter lytter, og det er nok også
nødvendigt med lidt god vilje fra begge parters
side.

6735

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Jørgen Estrup
136827;title_name;"I den dagsorden, som de 4 partier har foreslået, slås det fast, at de globale udviklingsproblemer - sult, fattigdom, miljø og befolkningseksplosion - stiller afgørende krav til dansk bistandspolitik. Det er selvfølgelig også andres
ansvar, men her taler vi om et dansk ansvar, og
her har ministeren samtidig en af hovedårsagerne til, at vi fra radikal side er imod planerne
om en omfordeling af midlerne fra multilateral
til bilateral bistand. Vi ønsker ikke at nedprioritere løsningen af de globale udviklingsproblemer. Derfor er vi heller ikke med på at reducere den del af bistanden, som kanaliseres
gennem FN-systemet, og det er jo dét, der vil
blive udslaget af ministerens planer, fordi de
multilaterale bidrag gennem EF, Verdensbanken, udviklingsbankerne etc. på forhånd er låst
fast i en bestemt stigningstakt.
Jeg vil også godt sige, at når man læser den
rullende femårsplan, er der nogle ting, der undrer én. Det forekommer mig f.eks. meget
mærkeligt, at en ting som ekstraordinær katastrofebistand nu prioriteres kraftigt ned, stik
modsat det, der var forudset. Er det ligefrem
det budskab, som udviklingen i 1991 har givet
os?
Jeg vil også gerne nævne en anden ting i relation til FN-systemet. Det forekommer mærkeligt, at de såkaldte multibiprojekter også
skal prioriteres ned, når man på side 98 i den
rullende 5-års-plan kan læse følgende karakteristik af multibiprojekternes formål og muligheder:
»Blandt fordelene er muligheden for en mere direkte indsigt med organisationerne og for
en løbende faglig dialog med dem.«
Det giver en øget indflydelse på de multilaterale organisationers bistandssamarbejde
med udviklingslandene. Multibiprojekterne
giver mulighed for, at den danske ressourcebase kan deltage i projekttyper eller bistandsområder, som ikke dækkes gennem den bilaterale
bistand.
Endelig skal også peges på muligheden for
direkte at støtte den multilaterale bistand på
områder, som Danmark prioriterer særlig højt.
Efter min mening er det lige præcis nogle af de
ting, som vi burde lægge vægt på i den multilaterale bistand, men jeg vil tilføje, at vi har
bestemt ikke noget imod, at der lægges pres på
FN's organisationer. Manglende effektivitet
skal ikke accepteres, der skal ikke slækkes på

6736

kvalitetskravene, og det betyder naturligvis, at
en omfordeling mellem organisationerne kan
blive nødvendig.
Men det fremgår også af debatten tidligere i
dag, at det ikke er noget problem. Vi kan sagtens finde andre organisationer, som lever op
til de danske krav, og det bør i øvrigt tilføjes, at
det pres, som allerede i et stykke tid har været
udøvet, faktisk har givet resultat i FN-systemet. Man har helt tydeligt vist vilje til at lytte
til danske krav og ønsker, og hvis vi endelig
skal se på vore egne, meget snævre interesser,
har vi opnået, at FN's indkøbskontor EAPSO
er flyttet fra Genéve til København - noget der
har stor betydning for dansk erhvervsliv - og
UNICEF's lager og pakcenter, Unipack i Frihavnen, udvides til stadighed.
Men det afgørende er efter vores mening, at
en række opgaver bedst kan løses af FN-systemet - måske endda udelukkende i FN-regi og her er vi ikke parat til at slække på principperne. Hvis fordelingen mellem multilateral og
bilateral bistand fortsat skal være på dagsordenen, er det ikke acceptabelt, at det bliver et
spørgsmål, om FN-systemet skal aflevere noget. Det er helt galt at sende et signal om mindre dansk opbakning til FN, sådan som verden
har udviklet sig i de seneste år.
Ministeren fremførte en række argumenter
for at øge den bilaterale bistand. Et af dem var,
at menneskerettighederne skulle tilgodeses.
Det er vi enige i, men det er dog besynderligt,
at man ikke skulle kunne tilgodese menneskerettighederne via FN-systemet, der har det
som et af sine hovedformål, og hvor flere lande
i fællesskab kan udøve det nødvendige pres.
Jeg synes, at man i den sammenhæng skulle gå
et øjeblik tilbage i historien, blot til foråret
1991, og kigge på det, jeg vil kalde regeringens
Kinasyndrom, som unægtelig viste, at vi kan
have visse vanskeligheder ved at leve op til vore ønsker om at varetage menneskerettighederne sideløbende med den bilaterale bistandspolitik.
Det andet argument fra regeringens side går
på beskæftigelsen. Jeg mener, det er på tide at
undersøge, om dette er andet end det, finansministeren kaldte den knæsatte tommelfingerregel, at der går så og så mange mandår pr. 100
mio. kr., som overflyttes fra multilateral til bilateral bistand. Jeg tror, ministeren vil vide fra
vores fælles fortid på en uddannelsesanstalt, at

6737

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Jørgen Estrup
141447;title_name;"der er noget, der hedder værditilvækst. I et mejeri kan der f.eks. godt findes maskiner, som
faktisk ikke er danske. De kan udmærket være
et led i et dansk udviklingsprojekt, men de bidrager ikke nødvendigvis til den danske indsats for at skaffe flere arbejdspladser.
Jeg skal vende tilbage til nogle flere ting i
anden runde, men jeg vil godt slutte af med en
ting, som jeg synes har været karakteristisk for
debatten. Ministeren sluttede sit indlæg med et
helt tilfældigt citat fra Det Fri Aktuelt, og jeg
vil slutte af med et lige så tilfældigt citat fra
Berlingske Tidende. Chefen for ministeriets
multilaterale afdeling, Ole Lønsmann Poulsen,
afslutter en kronik om sultproblemerne i verden således:
»Det må være muligt, uanset at vor bistand
er mere direkte fattigdomsorienteret end de
fleste andre landes bistandsprogrammer, at ar. gumentere på grundlag af, hvad erhvervslivet
kan gøre for udviklingsbistanden, og ikke på,
hvad udviklingsbistanden kan gøre for erhvervslivet. Det må være muligt i en bistandsmæssig sammenhæng først og fremmest at lade
sig motivere af moral og sociale hensyn uden
at blive beskyldt for at være naiv, ude af takt
med realiteterne eller at lide af berøringsangst
over for erhvervslivet, og det må være muligt at
undgå argumentet: Jamen det gør alle andre.«
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
142781;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup citerede fra afsnittet om
multibi, men han burde jo også have læst den
sidste sætning. Her står, at multibi-bistandens
væsentligste ulempe er, at den bidrager til en
fragmentering af FN-systemets bistand og vanskeliggør bestræbelserne på at tilvejebringe en
samlet, koordineret FN-indsats over for ulandene. Og det er jo netop det, vi har behov for at
undersøge nærmere i FN-systemet.
Jeg går ud fra, at hr. Jørgen Estrup er enig i,
at der er for mange fonde, at vi må gå det hele
igennem og se, hvad vi kan gøre for at få det
samlet. Vi har jo f.eks. den nordiske model,
hvor man kun har én styringsgruppe, så man
ikke sidder og modarbejder hinanden, så den
ene hånd ikke ved, hvad den anden gør.
Og så vil jeg sige, at EAPSO kom jo i virkeligheden til Danmark, fordi man var klar over,
at det efterhånden blev svært for udenrigsministeren og andre at forklare de danske skattey-

6738

dere, hvorfor vi blev ved og ved og ved at give
til UNDP, selv om vi ikke fik ret mange indkøb
til gengæld. Hvis man havde vidst dengang, at
et flertal i Folketinget ikke ville lave om på noget som helst, kan det jo godt være, at man
ikke havde været så bange, at man rent faktisk
havde taget konsekvensen og var flyttet til
Danmark. Man kan altså vende argumentationen om.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
144100;name_party;":
Fru Hanne Severinsen hørte sikkert, hvad
jeg meget stærkt understregede: Jeg har bestemt ikke nogen indvendinger imod, at der
øves pres over for FN-systemet. Jeg mener
oven i købet, at det var nødvendigt, at det var
fornuftigt at fortælle UNDP, at de på nogle
områder ikke levede op til de krav, vi stillede,
og at en omfordeling inden for FN's organisationer kan være nødvendig.
Men fru Hanne Severinsens citat om multibiprojekterne begrunder jo ikke, at der flyttes
penge fra den multilaterale til den bilaterale
del. Jeg tror ikke, at FN-systemet føler sig vel
tjent med, at fordi man har problemer med
multibiprojekter, skal pengene hellere blive i
den bilaterale del. Det er vist ikke lige det, der
hjælper FN-systemet, men det kan selvfølgelig
være overordentlig fornuftigt at overveje den
generelle sammenhæng i FN-Qrganisationerne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
144981;name_party;":
Bare ultrakort: Nej, men det kan da være,
det hjælper landene, og det er jo det, det handler om!";Hanne Severinsen
145094;name_party;":
Også jeg vil gerne begynde med at takke
udenrigsministeren for de mange konstruktive
elementer i besvarelsen af forespørgslen. Hvis
vi glemmer udenrigsministerens polemiske bemærkninger i besvarelsen i dag, i talen i rådet
den 12. december 1991 og i bemærkningerne
om den dagsorden, som 4 partier står bag, kan
vi jo konstatere, at alle disse udtalelser bekræfter de værdifulde principper for dansk ulandsbistand, der har været bred enighed om i flere
år.

6739

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Glønborg
145641;title_name;"Og derfor må jeg nok sige, at jeg savnede
egentlig i udenrigsministerens besvarelse et
udtryk for glæde over, at vi nu havde fået yderligere et parti med på de samme principper. Så
kan man spørge, om det er historisk eller ej,
men det er i hvert fald en kendsgerning, at SF i
dag bekræfter de overordnede principper, som
vi har arbejdet med, så der nu står 7 partier bag
de principper. Der er kun ét parti udenfor, det
er Fremskridtspartiet, og der skal megen optimisme til for at tro på, at de nogen sinde kommer med, men alle vi andre, som vil gøre noget
ved sagen, er altså enige om principperne.
Vi oplever i dag en saglig uenighed, som det
jo har været tilfældet et par gange tidligere.
Det drejer sig om to punkter: Det ene er størrelsen af bistanden, det andet er fordelingen,
og det er altså fordelingen, vi snakker om i
dag. Jeg skal ikke tvære mere i hændelsesforløbet, men blot forsøge at afdramatisere tingene
og prøve at trække linierne op.
Udenrigsministeren skrev til udvalget engang i efteråret 1991, at regeringen ønsker en
ændret fordeling af bistanden og vil forhandle
med partierne. Der blev ingen forhandlinger,
men udenrigsministeren skrev i udkastet til
den rullende 5-års-plan: Nu ændrer jeg fordelingen! Ja, så svarede udvalgets flertal altså
udenrigsministeren i en skriftlig beretning:
Lad være med det, for det vil vi ikke være med
til!
På rådsmødet den 12. december 1991 talte
udenrigsministeren virkelig både konstruktivt
og positivt om selve sagen, men også stærkt
polemisk. Men det sidste glemmer vi altså eller forsøger at glemme det. Udenrigsministeren sagde også den dag, at nu skal vi jo ikke
bare skrive til hinanden, nu må vi have en åben
debat - der lå ligesom en lille skjult insinuation om, at vi, der havde skrevet under på beretningen, måske ikke havde vore partier bag
os, men det er altså blevet dokumenteret i dag,
at det har vi - nu skal vi have en åben debat, og
det er så den, vi er i gang med i dag. Men vi må
konstatere, at der endnu ikke har været tale om
forhandlinger.
Dagsordenen, som vi nu har foreslået, vedkender sig altså principperne, og desuden er
der taget nogle elementer op, som jeg vil betegne som en videreførelse af den ulandspolitik,
vi har haft i flere år. Jeg håber, at ministeren
bemærker, at en videreførelse ligger der noget
aktivt i, der er altså ikke tale om et status quo.

6740

Om selve fordelingen vil jeg sige, at der er
både argumenteret for at bevare den hidtidige
ordning, og der er argumenter for at ændre
den. Jeg synes egentlig, at udenrigsministeren
har fremlagt mange fornuftige argumenter for
at ændre fordelingen - nu ved jeg ikke, om
udenrigsministeren har et ekstra øre, så han
kan høre det, jeg siger, samtidig med at han
taler med hr. Erik B. Smith, men jeg håber det
virkelig, ellers må jeg jo endnu en gang ty til
referaterne af det, jeg tidligere har sagt - jeg
har faktisk hørt og læst udenrigsministerens
argumenter for de ændringer, han ønsker, og
jeg anerkender, at de er virkelig klare og seriøse.
Og så vil jeg gerne citere fra Udenrigsministeriets eget referat fra rådsmødet - mine egne
udtalelser faldt, efter at udenrigsministeren var
gået, men vi fik løfte om, at udenrigsministeren
omhyggeligt ville læse igennem, hvad vi havde
sagt, og jeg citerer:
»Knud Glønborg ville gerne give nogle oplysninger om den beretning fra Udenrigsudvalget, der havde været udtrykt så stor irritation
over. Det var en misforståelse, hvis man opfattede det sådan, at de 4 partier nu lagde op til,
at der ikke var mere at snakke om. Der stod
faktisk i beretningen, at flertallet gerne deltog i
en drøftelse på baggrund af grundige analyser
af de forskellige bistandsformer.«
Og det var altså den drøftelse, som vi havde
savnet.
Jeg skal ikke tilføje meget til de argumenter,
som udenrigsministeren har fremført til støtte
for en ændring, men derimod fremføre nogle
argumenter imod at ændre fordelingen. En betydelig del af vor multilaterale bistand er baseret på langsigtede forpligtelser, hvorfor en ny
fordelingsnøgle især vil gå ud over FN-organisationer som UNDP, altså FN's udviklingsprogram, og UNICEF, hvor bidragene er frivillige, og netop UNDP og UNICEF er eksempler på FN-organisationer, som bør prioriteres højt af Danmark - UNDP på grund af
den vigtige rolle som koordinator af en stor del
af den faglige FN-bistand, der leveres, og
UNICEF på grund af den relativt store effektivitet i arbejdet for at forbedre levevilkårene for
udsatte børn og deres mødre ikke mindst i den
tredje verden. Netop i en situation, hvor FN
ser ud til at få en mere fremtrædende rolle, vil
bebudelsen af en ny fordelingsnøgle - i praksis

6741

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Glønborg
150346;title_name;"en væsentlig reduktion af FN-bistanden - være
et uheldigt signal til andre donorlande. Der er
tværtimod behov for, at Danmark ved sit gode
eksempel kan lægge et vist pres på mindre generøse i-lande.
Der lægges nu op til, at i-landene i forbindelse med den store FN-konference om miljø
og udvikling i Rio i juni måned må påtage sig
yderligere finansielle byrder til en række langsigtede, ambitiøse miljøprogrammer. En væsentlig del af disse programmer skal koordineres af FN. Også Danmark må forventes at skulle finde yderligere midler til sådanne miljøprogrammer i de kommende år. Præsidenten for
Riokonferencen, Maurice Strong, appellerede
under sit nylige besøg i Danmark til regeringen
om ikke at skære i FN-bistanden.
Fra dansk side har man ofte klaget over, at
FN-systemet forbigår danske virksomheder i
forbindelse med indkøb til udviklingsprojekter
og lignende. Svaret fra FN er, at danske virksomheder ikke selv gør tilstrækkeligt for at deltage i FN-licitationer m.v., eller at danske produktet generelt er for dyre i forhold til vore
konkurrenters, men det er dog en kendsgerning, at der er en positiv udvikling på vej på
dette område.
Konklusionen af argumenterne er altså for
Kristeligt Folkepartis vedkommende, at vi på
nuværende tidspunkt ikke ønsker at ændre fordelingen, og derfor har vi skrevet det, der står i
dagsordenen, men at der kan blive tale om, at
vi kan snakke videre om det senere.
Jeg beklager, at den røde lampe lyser, så jeg
ikke får tid til at citere Det Fri Aktuelt, men det
håber jeg at jeg så kan komme til i anden omgang.";Glønborg
151940;title_name;":
Det plejer at være sådan, at efter første omgang skal ministeren pænt takke for alle de nye
og væsentlige synspunkter, som er kommet
frem i debatten, men jeg må sige helt åbent, at
det kniber altså lidt for mig i dag. Man kan
selvfølgelig prøve at vende det positivt, som hr.
Glønborg gjorde, og sige, at der i virkeligheden ingen rigtige brudflader er, når det gælder
de store, grundlæggende principielle synspunkter, og det har hr. Glønborg ret i, selv om
jeg vil advare imod bare at reducere diskussionen om fordelingen af bistanden til en procentdiskussion, sådan som CD's ordfører gjor-

6742

de det. Der ligger andet og mere i det, men hr.
Glønborg har ret i, at ved alle de store grundlæggende principper skiller vandene ikke, og
det kan man selvfølgelig sige er positivt. Man
kan da også glæde sig over, at SF i hvert fald
tilsyneladende nu er kommet ind i folden og
støtter nogle af de principper, vi andre har arbejdet efter i mange år. Men alligevel synes
jeg, det er et lidt pauvert resultat, og når man
kigger på, hvad der står i den dagsorden, som
fire partier er blevet enige om, må jeg sige, at
hvis det er de fire partiers bud på tilpasningen
af dansk bistandspolitik til en verden under
hastig forandring, så er der altså ikke meget at
sige tak for.
Jeg vil gerne tage punkterne et for et. Man
siger om NGO-rammen, at Folketinget finder,
at bistandsprojekter fra de folkelige organisationer skal vurderes efter et kvalitetsprincip og
uden den hidtidige begrænsning på 5 pet. af
den samlede bilaterale bevilling. Jeg er bestemt ikke den, der vil modsætte mig, at der
fjernes grænser, tværtimod, men det er da en
vigtig pointe, synes jeg, at man så kraftigt understreger kvalitetsprincippet, og det kan jeg
fuldstændig tilslutte mig. Jeg vil da i øvrigt håbe, at vi kan gøre kvalitetsprincippet gældende
ikke bare for de såkaldte NGO-projekter, men
for udnyttelse af bistanden som helhed.
Jeg har også stor respekt for meget af det
arbejde, som igennem årene er blevet udført af
private danske ulandsorganisationer, også af
de mange frivillige, som der i debatten er blevet kastet et kritisk blik på, bl.a. af den tidligere formand for styrelsen, men vi kommer altså
ikke uden om, at der efterhånden er en del af
de private organisationer, som gennem støt stigende årlige statstilskud har fået et vokseværk,
som selv i de allermest NGO-venlige kredse
må mane til eftertanke. Husk på, at nogle af de
organisationer kun har en meget begrænset
medlemskreds, og at nogle af dem næsten ikke
er i stand til selv at indsamle bidrag til deres
virksomhed, det er kun offentlige midler, de
arbejder for, og så er det altså så som så med
folkeligheden og med den folkelige støtte. Jeg
synes bestemt, vi skal bygge videre på et godt
samspil imellem den statslige og den private
indsats, men det skal heller ikke her være ren
automatik og ukritisk vækst betalt af statskassen. Men lad os endelig betone, at kvalitetskravet er fint.

6743

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Ellemann-Jensen
154977;title_name;"Næste punkt er, at Folketinget finder, at
hjælp til torturofre skal opprioriteres. Tortur
er den grusomste form for menneskerettighedskrænkelse, og desværre viser det sig også,
at den er noget af det mest sejlivede at komme
af med. Vi har igennem flere år fra dansk side
ydet støtte til organisationer både i Danmark
og i udlandet, som arbejder for at bekæmpe
tortur, og som hjælper mennesker, der har været udsat for tortur, og med finansloven for i år
er der på regeringens initiativ skabt grundlag
for, at ikke bare det såkaldte RCT-center på
Rigshospitalet, men også RCT Sønderjylland
og behandlingsinstituttet Oasis og Centret for
Psykosocialt Arbejde for Flygtninge, CEPAR,
der alle yder en meget fortjenstfuld indsats for
torturofre, nu er med på finansloven, så de altså alle sammen fremover kan modtage et fast
årligt reguleret tilskud til deres arbejde. Så når
man skriver i dagsordensforslaget, at man opfordrer til en forstærket dansk indsats på dette
område, er det ikke bare noget, regeringen kan
støtte, men noget, regeringen allerede har støttet ved at stille flere midler til rådighed og ved
at sikre, at der er en større bredde i den danske
indsats.
Om landevalget står der: »Folketinget opfordrer regeringen til at afgive en særskilt redegørelse ved fremtidige valg og fravalg af programsamarbejdslande og opfordrer samtidig
til inden 1. april 1992 at optage forhandlinger
med partierne om valg af yderligere programsamarbejdslande.« Det er også bare at skrive i
et dagsordensforslag, hvad der allerede i dag
er fast praksis, og hvad der oven i købet allerede står i den dagsorden, der blev vedtaget 15.
november 1990. Vi har netop fra starten lagt
vægt på fuld åbenhed i dette spørgsmål. Hele
beslutningsgrundlaget er lagt frem for Udenrigsudvalget, den ene landerapport efter den
anden er blevet sendt frem, og det er efterhånden blevet til 18 rapporter. Der har oven i købet været enighed om proceduren og om de
vurderinger, der er lagt til grund, og jeg har
under en lang række samråd og formelle og
uformelle møder drøftet både de enkelte kriterier og også vægtningen af dem med udvalget.
Det er klart, at den tætte dialog vil blive fortsat, så heller ikke her gør dagsordenen altså
hverken fra eller til.
Jeg må sige til CD's ordfører, at det er helt
forkert at fremstille det, som om det bare er

6744

embedsmænd, der har foretaget landevalg. Det
er netop noget, der er sket i en meget tæt politisk konsultation imellem minister og udvalg,
og sådan vil det fortsat foregå.
Jeg tror, det var hr. Riishøj, der var meget
inde på et land som Zambia. Mener hr. Riishøj
virkelig, at man skulle have udpeget Zambia
tidligere på et tidspunkt, hvor landets opposition og fagbevægelse kæmpede en hård kamp
for et politisk systemskifte og for et reelt demokrati? I øvrigt ser vi nu i land efter land, at
presset virker, og at der skabes nye muligheder
for udvikling, så bebrejdelsen over, at man ikke tidligere har valgt dette land, og der har været nævnt andre lande, kan jeg overhovedet ikke tage alvorligt. Vi vælger landene, efterhånden som vilkårene er til stede, og hr. Riishøjs
helt forvrøvlede sammenligning med situationen i de baltiske lande og Østlandene har fru
Hanne Severinsen allerede taget godt og grundigt fat på, men det er utroligt at sige, at vi bare
skulle have valgt nye samarbejdslande uden
hensyn til, om valget af dem på et bestemt tidspunkt ville fremme eller sinke de omstillingsprocesser, der var i gang.
Den eneste formulering i dagsordenen, som
indeholder noget nyt eller et egentligt budskab
- for problemet er jo, at der ikke er noget nyt er om fordelingen: »Folketinget fastholder
den hidtidige fordeling mellem multilateral og
bilateral bistand for at give bl.a. FN-organisationerne mulighed for at bekæmpe de globale
udviklingsproblemer.« Hvad er det så for et
budskab? Det er altså en fastholdelse af status
quo, af tingene, som de er, og som de var, en
klamren sig til verden af i går. Ikke høre, ikke
se, ikke mærke de ændringer, der sker i verden,
og de behov for tilpasninger i den danske bistand, som denne udvikling lægger op til.
Jeg er glad for, at hr. Glønborg dog sagde, at
han respekterede de argumenter, der var lagt
frem. At hr. Glønborg så nåede til et andet resultat, respekterer jeg, til gengæld var det skuffende at høre den ene efter den anden af de
andre ordførere fremstille det, som om jeg bare
har været ude på at skaffe nogle flere arbejdspladser til Danmark. De har fuldstændig overset, at jeg netop har lagt vægt på, at argumentationen for en ændret fordeling ikke er et angreb på FN for den måde, som FN-organisationer som UNICEF osv. arbejder på, bestemt
ikke, men fordi vi nu engang tror, at de prin-

6745

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Udenrigsministeren
159757;title_name;"cipper, der er gældende for dansk udviklingsbistand, som vi nu i stadig bredere enighed står
bag, varetages bedre, når vi selv yder direkte
bistand, end når vi går via FN-systemet.
Så har jeg sagt, at vi da heller ikke skal overse, at der oven i det ligger mange arbejdspladser i Danmark, bl.a. fordi vi gerne vil blive ved
med at have folkelig opbakning til, at man på
de selv samme arbejdspladser skal tjene ganske mange penge for at opretholde eÌ1 høj
dansk udviklingsbistand. Jeg synes, det er trist
at høre, at en lang række af ordførerne piller
det ud af argumentationen og fuldstændig
overser, at der faktisk ligger en meget dybere
argumentation bag ønsket om omlægning.
Alt i alt må jeg sige, at dette dagsordensforslag, der nok bliver vedtaget, er en mager omgang. Man overser helt de nye problemstillinger, der trænger sig på, f.eks. programbistand,
udvikling af den private sektor, mulighederne
for bedre at kombinere gavebistand med andre
finansieringsformer. Jeg kan sige til hr. Erik B.
Smith, at jeg gerne skal komme med et oplæg
meget' huttigt, og jeg håber, at vi kan komme
videre, men det står der altså ikke noget om i
dagsordenen, der bare nævner status quo med
hensyn til fordeling.
Der er blevet rejst en række andre spørgsmål. Hr. Holger Graversen var bl.a. inde på de
avishistorier, der har været i de sidste par dage
om, at vi slet ikke kan slippe af med pengene
til bilateral bistand, så i virkeligheden burde vi
give endnu mere til multilateral bistand. Jeg er
fuldstændig opmærksom på, at det da er historier, som er kommet frem med en ganske
bestemt hensigt, og derfor er jeg glad for at
kunne sige til hr. Holger Graversen, at der ikke
er vanskeligheder med at udnytte de bilaterale
bevillinger, og at tallene for 1991 netop understøtter dette. Den bilaterale bistand var sidste
år 3,9 mia. kr. og den multilaterale 3,7 mia. kr.,
og bistanden samlet var stort set de 0,97 pet. af
bruttonationalindkomsten, som var forudsat,
så der er altså ikke meget hold i overskrifter
som »Ulande kan ikke nå at bruge dansk bistand« eller »Dansk bistand udnyttes ikke«:
de holder ikke. Det er klart, at forbrugstallene
kan variere fra land til land, og det gør de også,
og man vil så kunne se, at nogle steder har man
brugt mere, end man havde regnet med, andre
steder har man brugt mindre, men det skal sandelig med i billedet, at nogle af de steder, hvor

6746

vi har brugt mindre, er det, fordi vi selv helt
bevidst har taget nogle penge fra et land og har
sagt: »Vi tror ikke på jeres udvikling, I begår
menneskerettighedskrænkelser, I har ikke tilstrækkelig kontrol med pengene, så nu tager vi
en del penge fra jer og bruger nogle andre steder.« Der har også været helt konkrete situationer, hvor det på grund af en strengt centraliseret planlægning i et meget stort land har
været vanskeligt at komme igennem med projekterne i det tidsforløb, som vi havde regnet
med. Derfor vil det altid variere fra land til
land, men jeg kan forsikre hr. Holger Graversen om, at vi sagtens kan slippe af med pengene, og at vi også kan slippe af med flere penge
til bilateral bistand.
Der er ingen tvivl om, at netop programbistand, støtte til udviklingen af den private sektor og bedre udnyttelse af gavebistanden sammen med eksportkreditter i fremtiden vil skabe
et større pres på de bilaterale bevillinger, og
dér mener vi altså, at der kan bruges endnu
mere, men det rejser selvfølgelig det spørgsmål, som altid vil dukke op, nemlig om vi så
har en tilstrækkelig stor administrativ ekspertise til det. Jeg hørte en utrolig forvrøvlet udtalelse fra en ellers ulandskyndig person - jeg
tror, det var i tv i aftes - der sagde noget om, at
man nu brugte så og så mange flere penge pr.
medarbejder i Danida, end man gjorde for
nogle år siden. Ja selvfølgelig! Der er da tale
om en udvikling hele tiden, men bistandsadministrationen har rent faktisk fået tilført forøgede ressourcer igennem de seneste år. I de sidste 3 år har der været tale om 5 faste stillinger
pr. år, og det er da også kun rimeligt og for
øvrigt noget, der er forudset i Danidas handlingsplan fra 1988, som understreger både
vækst i volumen, øgede kvalitative krav og
skærpede krav til kontrol, alt sammen noget,
der stiller væsentlige krav til Danidas personaleressourcer. Omvendt skal man selvfølgelig
her som andre steder i det offentlige også indhøste en løbende rationaliseringsgevinst gennem decentralisering, øget anvendelse af eksterne konsulenter og f.eks. også gennem de
rammeaftaler på NGO-området, som jeg har
talt om tidligere. Det er selvfølgelig alt sammen noget, der trækker i den anden retning,
når vi taler om personale og administrationsbehov.

6747

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Udenrigsministeren
164496;title_name;"Jeg er helt opmærksom på, at den omlægning, jeg lægger op til, og som jeg da stadig
håber vi kan forhandle os frem til på et eller
andet tidspunkt, når nu støvet får lagt sig efter
dette og jeg får inviteret til morgenkaffe med
Gammel Dansk, selvfølgelig vil forøge kravene
til en administrativ indsats. Jeg forestiller mig
da ikke, at man bare kan administrere en meget større bilateral bistand, uden at der er nogle flere mennesker, der er engageret i det, og
det er der ikke noget forkert i, for effektiv administration af udviklingsbistand er, som allerede hr. Kjeld Philip slog fast i sin tid, en vigtig
del af selve bistanden. Det finder vi sagtens ud
af: der kommer ingen ideologiske slagsmål på
det punkt.
Så spurgte hr. Riishøj: Hvordan går det
egentlig med den handlingsplan, som skulle
sikre, at vi får nogle flere ordrer hjem fra de
multilaterale midler? Dertil kan jeg svare, at
det faktisk går ret godt, og at vi på en række
punkter har opnået resultater. Vi har f.eks. fået
forøget antallet af danske medarbejdere i internationale organisationer. Allokeringen af
midler til finansiering af danske multilaterale
eksperter er kraftigt forøget: tidligere var det
cirka et halvt hundrede millioner kroner, nu er
vi helt oppe på over hundrede millioner kroner
om året, og som noget nyt vil der i år blive
sendt 4-5 danske junioreksperter til EF-Kommissionens delegationer i en række udviklingslande. Så har Udenrigsministeriet nu opbygget
en projektdatabase, som på en hurtig og effektiv måde kan give danske virksomheder adgang til helt præcise informationer om markedet for multilaterale projekter, herunder også
detaljer i de enkelte projekter, og vi vil bruge
yderligere personaleressourcer til eksportfremme på en række af vore repræsentationer i byer, der er hjemsted for netop de multilaterale
organisationer, plus i de udviklingslande, hvor
projekterne bliver gennemført. Så er der nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse af Udenrigsministeriet, Industri- og Handelsstyrelsen,
Industrirådet, AI-Rådet og LO, som fra tid til
anden mødes for netop at diskutere multilaterale leverancer.
Som fru Hanne Severinsen vist allerede var
inde på, er det lykkedes at få trukket det fælles
FN-indkøbscenter til København, og det er
klart et resultat af indgående drøftelser med en
række FN-organisationer, og jeg kan sige, at

6748

alt i alt er vi nu nået frem til - de seneste tal,
jeg har, er fra 1990 - at der var i alt 920 mio. kr.
i ordre til danske virksomheder fra multilaterale organisationer. Det svarer til lidt over en
fjerdedel af de midler, vi fra dansk side har
givet i multilateral udviklingsbistand, så det er
efterhånden lykkedes at få ganske mange ordrer dirigeret til Danmark, men det siger sig
selv, at der er en øvre grænse for, hvor meget
man kan få, og enhver ved, at vi i mange situationer også er ude i en svær konkurrence med
de gamle kolonimagter, som selvfølgelig tit
står med nogenlunde uigennemtrængelige mure på de markeder, hvor projekterne skal gennemføres, og derfor er der ingen tvivl om, at
der ligger flere danske arbejdspladser i bilateral bistand, end der gør i multilateral bistand.
Det er indiskutabelt, uanset hvor meget vi gør
for at få slæberne smidt ind i de internationale
organisationer, men igen: Det er ikke hovedargumentet for en omlægning, det er en bieffekt.
Hovedargumentet er stadig, at Danmark i dag
er i stand til at lave bilaterale projekter, som er
mindst lige så gode som dem, der laves af FNsystemet, og som oven i købet i nogle tilfælde
efter dansk opfattelse må siges at være bedre,
fordi vi har vore egne kriterier at lægge til
grund for, hvem vi skal samarbejde med, hvordan vi skal samarbejde, og hvilke betingelser
der skal stilles.
Denne fordeling, som man altså nu vil holde
fast på, blev indført helt tilbage i gamle dage,
da man startede udviklingsbistanden med et
lille beskedent sekretariat for teknisk samarbejde med udviklingslandene, hvor der ikke
rigtig var ekspertise hverken i centraladministrationen eller i dansk erhvervsliv, når det
gjaldt udviklingslandene. Dengang sagde man,
at vi hellere måtte sende en stor del af de midler, vi afsatte, i en check til FN-systemet, fordi
det var begrænset, hvad vi selv kunne. I dag er
der altså ikke grund til den beskedenhed, og
det er i virkeligheden lidt trist for de mange
mennesker og de mange virksomheder, der både i den offentlige administration og i private
virksomheder har oparbejdet et solidt kendskab til arbejdet i udviklingslandene. Det må
være lidt trist for dem at høre, at man altså stadig mener det samme som i sin tid i 1950'erne,
da alt dette startede, nemlig at vi ikke er dygtige nok selv, og at vi nok må sende helst halvdelen til FN-systemet, for de er bedre til det.

6749

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden

(Kort bemærkning).

6750

Jeg bestrider ikke, at der formentlig er en
større beskæftigelsesvirkning fra den bilaterale
end fra den multilaterale hjælp, men jeg synes,
det ville være interessant, og jeg var faktisk også inde på det i mit indlæg, at få lidt mere hold
på, hvad beskæftigelsesvirkningen egentlig er.
Jeg synes ikke, det er særlig betryggende, at
det, man læner hovedet op ad, er det, som finansministeren med et noget specielt udtryk
kalder »den knæsatte tommelfingerregel«, for
det kan vel egentlig ikke gøre os tilfredse. Vi
ved udmærket godt, som jeg var inde på, at
man meget nemt kan finde et eksempel på, at
Danmark har opført et mejeri et eller andet
sted, og så står der svenske maskiner: det giver
ikke så frygtelig mange danske arbejdspladser.
Jeg synes, det ville være godt, hvis udenrigsministeren her ville give tilsagn om, at man inden for en kortere tid lavede en undersøgelse i
Danida af det, man kalder værditilvæksten i
den danske bilaterale bistand, og sammenligner den med den multilaterale. Så ville vi have
et godt grundlag, og vi ved efter debatten i dag,
at det er et argument, men ikke det vigtigste, og
det takker jeg for.";Udenrigsministeren
170473;name_party;":
Det var udenrigsministerens bemærkninger
om det punkt, der handler om hjælp til torturofre, der fik mig til at bede om ordet for en
kort bemærkning.
Det er rigtigt, og det er godt, at vi her i Folketinget i forbindelse med finansloven støtter
de centre i Danmark, der arbejder med torturofre. Når det er kommet med i denne dagsorden, er det netop, fordi Danmark er så dygtigt
på dette punkt. Vi har haft nogle mennesker,
der har udviklet en række erfaringer i behandling af torturofre, og det viser sig, at der i de
lande, vi samarbejder med, er efterspørgsel efter den danske ekspertise netop på dette område. Jeg ved aktuelt, fordi jeg har besøgt stedet,
at Danmark bl.a. støtter det center, der er oprettet i Chile, og netop i den situation, som
udenrigsministeren har gjort meget ud af i dag,
at lande, vi giver bistand til, udvikler sig fra at
være diktaturer til at blive stadig mere demokratiske, vil åbenheden om torturofre blive
større, så når vi har taget punktet med i dagsordenen, er det altså for at opfordre udenrigsministeren og Danida til at være opmærksom";Ebba Strange
171586;title_name;":
på, at de lande, der specielt beder om at få
Så regner jeg med, at vi er klar til anden omhjælp til opbygning af torturcentre ude i Indigang.
en, i de afrikanske lande og andre steder, hvor
vi ved, at de gerne vil trække på den danske
ekspertise, prioriteres højt fra Danidas side og Erik B. Smith (S):
gives den støtte og hjælp, som Danmark kan
Jeg er i samme situation som udenrigsminigive bedre end så mange andre lande.
steren. Det er meget svært for mig som ordfører for Socialdemokratiet at takke udenrigsministeren for hans andet indlæg.
Det undrede mig, at udenrigsministeren ik(Kort bemærkning).
ke hæftede sig ved den opfordring, SocialdeJørgen Estrup (RV):
mokratiet kom med om forhandling, ikke aleDer er en række af de ting, som udenrigsmi- ne på BIT-området, som ministeren dog kvittenisteren sagde, som jeg gerne vil vende tilbage rede for ved at sige, at han ville komme med et
til senere, men der er én ting, som jeg vil kom- udspil, men også Industrirådets udspil synes vi
me ind på allerede nu, og det var det, som kunne være fornuftigt at lade indgå i forhandudenrigsministeren sagde om, at det var hævet linger mellem partierne og ministeren. Vi har
over enhver tvivl, at den beskæftigelsesvirk- sat datoen den I. april 1992, og inden da forning, som kom af den bilaterale bistand, var venter vi, at udenrigsministeren indkalder os
væsentlig højere end den, der kom af den mul- til en forhandling om landevalgene. Jeg kan i
tilaterale bistand. Selv om det heller ikke er det alt fald sige, at hvis ikke det sker, sætter vi os
væsentligste argument for udenrigsministeren formentlig sammen og finder nogle lande. Jeg
for, at vi yder bistanden, hvad jeg med glæde synes, det er en meget forsigtig og demokratisk
konstaterer, synes jeg alligevel, det er vigtigt at holdning, vi har lagt for dagen: vi opfordrer til
holde fast i det, som oplagt og legitimt vil blive forhandlinger, og det går vi ud fra at vi også
diskuteret: Hvad er beskæftigelsesvirkningen? får. ,

6751

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Henning Rasmussen
173666;title_name;"Udenrigsministeren betegnede dagsordenen
sådan lidt hånligt og spurgte, om den var det
alternative flertals svar på den moderne tid, og
gennemgik så i øvrigt dagsordenens forskellige
punkter. Med hensyn til spørgsmålet om en
særskilt redegørelse ved fremtidige valg og fravalg af programsamarbejdslande sagde udenrigsministeren, at der ikke var nogen forskelle.
Mig bekendt har Udenrigsudvalget ikke fået
en særskilt redegørelse, da udentigsministeren
besluttede, at hjælpen til f.eks. Thailand skulle
suspenderes. Her står, at hvis der opstår lignende situationer fremover, hvor programsamarbejdslandenes udvikling er af en sådan karakter, at man ikke længere bør fortsætte, skal
Udenrigsudvalget have en redegørelse herom.
Udenrigsministeren sagde, at der står, at
hjælp til torturofre skal opprioriteres, og at det
gør vi allerede. Det, der står, er, at hjælpen
skal opprioriteres, og det betyder, at der skal
sættes flere ressourcer af til hjælp til torturofre,
end der bliver i dag. Jeg går ud fra, at det sker
ved et aktstykke til Finansudvalget, således at
det ikke er penge, der tages fra Demokratifonden. Det er faktisk forbløffende, at det er nødvendigt at sige den slags ting, men det er det
tilsyneladende.
Når udenrigsministeren hæfter sig ved, at
det alternative flertals svar alene er, at vi fastholder multilateral/bilateralfordelingen, vil
jeg sige, at udenrigsministerens svar på den
nye tid er at svække FN-organisationerne.
Det er budskabet, og jeg vil da gerne læse
højt, hvad der står på s. 85, midt på siden i den
rullende femårsplan:
»Ved fastfrysning af den multilaterale bistand, målt i kroner på niveau for 1991, må bidragene til en række organisationer i de kommende år begrænses ganske væsentligt.«
Det er FN-organisationerne.
Det er altså udenrigsministerens budskab,
det er vi nogle stykker der synes er et meget
dårligt svar til den nye tid.
Jeg har været lidt ked af udenrigsministerens bemærkninger om, at NGO'erne har vokseværk, at det maner til eftertanke osv. Heldigvis er det relativt klart, hvad det er, vi mener i
dagsordenen, og 5 pct.-begrænsningen bliver
jo fjernet nu, og det er helt i overensstemmelse
med, hvad de fleste af os her i denne sal mener.
Derfor gav udenrigsministerens indlæg her
til sidst ikke mig den store optimisme, desvær-

6752

re. Jeg håber, at vi kan komme i en konstruktiv
dialog med udenrigsministeren.
I øvrigt hæftede jeg mig ved, selv om fru Agnete Laustsens angreb på FN-systemet forekom mig uforståeligt, at fru Agnete Laustsen
dels også understregede en opprioritering af
hjælp til torturofrene, som glædede mig meget,
dels gjorde nogle bemærkninger om ældregruppen, som kunne udsendes. Det er noget, vi
også i Socialdemokratiet ser meget positivt på.
Og med en helt anden kasket, nemlig Pensionisternes Samvirke, skulle jeg hilse og sige, at vi
også dér synes, det er en ualmindelig god idé.
Det vil gøre det muligt at bruge nogle af de
ressourcer, der er i hele denne gruppe, på en
meget værdifuld måde. Derfor vil vi meget gerne være med til at bakke disse synspunkter op
og også gerne lægge mandater til et godt forslag.
Afslutningsvis skal jeg gøre nogle bemærkninger om Danida. Der har været talt meget
om Danida og Danidas muligheder for at bruge pengene. Det er vist hævet over enhver tvivl,
at Danida har personalemæssige ressourceproblemer. De stadig stigende ressourcer, der
tilføres, kræver mere og mere. Det er første
gang, jeg hører udenrigsministeren sige, at der
selvfølgelig skulle mere personale til. Vi ved, at
omkostningerne ved de eksterne konsulenter
er ganske store, og det er uforståeligt, at man
ikke foretrækker at ansætte nogle flere folk i
sydsøjlen frem for at bruge pengene til eksterne konsulenter. Vi tror på, at det på lang sigt
giver bedre kvalitet i arbejdet.
I øvrigt vil jeg slutte med at sige, at det er
Socialdemokratiets håb, at vi snart igen finder
sammen i et konstruktivt samarbejde mellem
alle Folketingets partier bortset fra Fremskridtspartiet.";Erik B. Smith
177644;name_party;":
Jeg skal kun knytte nogle korte bemærkninger til udenrigsministerens tale om verden i går
og verden i dag. Verden i dag er altså, at FN
skal tilføres færre ulandsressourcer - det har jo
været det centrale emne i dag - men det er
udenrigsministerens konklusion. Der er også
en anden vurdering, der går ud på, at FN skal
forandres, effektiviseres, og deres muligheder
forbedres i den verden, der er mere og mere
opsplittet - en verden, hvor faren for krig jo
faktisk ikke er blevet mindre end før, men hvor

6753

(423)
20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Riishøj
178245;title_name;"det er typen af krig og krigenes opståen, der er
blevet anderledes. Det ser vi forskelligt på.
Det andet er det mere ideologiske, og det lå
også i den tale, udenrigsministeren gav os, at
sammenbruddet i Øst skal bruges til lancering
af blind privatisering og markedsøkonomi,
chokkure, hele det her IMF- og Verdensbankkriterium, som vi har oplevet i årtier, og som jo
er verden af i går. Det er blevet praktiseret i
store dele af verden, men har jo i hvert fald
ikke løst udviklingslandenes problemer i den
form, med de krav, som man har stillet til økonomier med de vanskeligheder, som udviklingslandene har. Det er også en diskussion,
som har stået på i Østlandene, hvor allerede to
års erfaring viser, at det nok ikke lige er svaret
på planøkonomiens sammenbrud at lave en så
brutal chokkur. Hvor forudsætningerne for en
markedsøkonomi slet ikke er til stede, gennemfører man en kur, der fører til massearbejdsløshed og til, at demokratierne i øjeblikket jo rent faktisk trues.
Det fører igen over til diskussionen om Øst
og Syd, som jo i høj grad ligger bag den debat,
vi har i dag. I den sammenhæng er det jo ikke
rigtigt, at man kan sætte et skot ned og sige, at
situationen i de baltiske lande, som Venstre er
meget glad for, og som vi andre vil hjælpe
mindst lige så meget, er ganske anderledes.
Udenrigsministeren har jo selv advaret imod
faren for udartning i retning af en ny type, ikke
af diktatur, men indskrænkning af demokratiet
med heksejagt og med en regulær fare for en
form for statskup. Det kan så dreje sig om vilkårene for nationale mindretal, slet ikke alene
russerne, men også i høj grad polakkerne, og
det kan dreje sig om oppositionens vilkår for
at drive fri virksomhed og fri pressevirksomhed, og det er bestemt ikke nogen selvfølge, at
sådan noget sker derovre. Det er det heller ikke i Zambia, men jeg synes, man er utrolig
grundig og ofte og i stigende grad unuanceret i
vægtningen mellem de sociale rettigheder og
menneskerettighederne, når det gælder den
tredje verden, med en voldsom forskydning
over mod de individuelle rettigheder, hvor
man i høj grad glemmer sammenhængen mellem menneskerettigheder og de sociale rettigheder.
Den sammenhæng synes jeg man fra borgerlig side er mere opmærksom på i Østlandene,
hvor jeg har hørt rigtige argumenter gående ud

-

6754

på, at hvis man ikke får en økonomisk konsolidering, er der fare for de individuelle rettigheder. Jeg synes altså, der er en skævhed, og det
passer ikke, som man siger, at sådan nogle ting
slet ikke hænger sammen. Det er i hvert fald
rimeligt at have det grundsynspunkt, at forholdene for den tredje verdens lande er væsentlig
vanskeligere trods alt, end det er for de stater,
som har væsentlig bedre vilkår og bedre adgang til hjælp fra Vesten, specielt de fattige
lande i Afrika.
Hele den diskussion synes jeg det er vigtigt
at arbejde videre med. I øjeblikket er det i høj
grad Afrika, der taber på hele spillet om den
nye verdensorden, men heldigvis er vi et flertal
her i Folketinget, der vil standse den tendens,
der er internationalt til forringelse af den tredje verdens, specielt Afrikas forhold i en verden,
hvor vi kun tænker i Øst-Vest-baner. Det skal
være det sidste ord om denne sammenhæng.
Vi er glade i SF for at være med i den foreslåede dagsorden. Vi vil også meget gerne med
i det videre arbejde, og hvis regeringen stadig
kører frem med forringelser, står vi gerne til
rådighed for at stoppe dem og meget gerne at
ændre, men ændre til en retning, der passer
med fremtiden og med de udfordringer, der er
i 1990'erne. Det er regeringen, der tænker i fortidsbaner. Det er bestemt ikke flertallet bag
dagsordenen i dag.
(Kort bemærkning).";Riishøj
181922;name_party;":
Der er jo det ved det, at hvis der ikke er de
individuelle rettigheder, de såkaldte klassiske
borgerlige rettigheder, kan man tro nok så meget, at der måske kommer nogle sociale rettigheder, men der er ingen til at kontrollere det.
Det, vi har set i en lang række afrikanske stater, er, at når der er diktatur, etpartisystem, når
der sker krænkelser af menneskerettighederne
og ikke er nogen kontrol med, hvad der foregår, kommer der ingen udvikling ud af udviklingsbistand. Der er jo trods alt individuelle
rettigheder nu i de østeuropæiske lande, og vi
skal understøtte, at der bliver ved med at være
det. Men vi bliver nødt til at se pâ, at der også
er disse rettigheder i ulandene. Ellers kan vi jo J
ikke på nogen måde kontrollere. Så bliver det
bureaukrati, og det bliver nogle ganske få, som
sidder på det hele, og vi har jo også set, hvordan svejtsiske bankkonti i visse tilfælde har ,'

6755

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Hanne Severinsen
182916;title_name;"haft mere gavn af bistanden end udviklingen i
de pågældende lande.";Hanne Severinsen
183001;name_party;":
Jeg synes egentlig, udenrigsministeren burde se mere tilfreds ud. Jeg synes ikke, der er
nogen grund til at beklage sig over en dagsorden, som ikke prøver at tvinge udenrigsministeren til et eller andet, men faktisk tværtimod
åbner for det, som ministeren jo selv siger er
hans plan, nemlig forhandlinger. Det må vel
være godt nok. Der er i den dagsorden først og
fremmest lagt vægt på, at vi nu skal tage et afsæt, prøve at finde en linje, men der er nogle
ting, som kræver andre argumenter end dem,
vi har haft på bordet hidtil.
Der var en ting, jeg synes udenrigsministeren overså, da han talte om, at vi andre overhovedet ikke forstod, hvad der lå i dette med en
forskydning over mod de bilaterale projekter,
og sagde, at Danmark var i stand til at lave
bilaterale projekter, som var mindst lige så gode som FN's og andres. Det er sådan set ikke
det, der er pointen. Pointen er, at specielt FN måske også en række andre multilaterale organisationer - laver helt andre ting. Det er en arbejdsdeling, vi efterlyser. Det er ikke et spørgsmål om, at Danmark og Danida er gode til at
lave projekter. De kan sikkert blive bedre, men
det er ikke det, vi betvivler. Nej, der er nogle
opgaver, som vi ikke ønsker at nedprioritere,
og det er det, der er pointen. Og det løser man
altså ikke ved at gøre Danida nok så god.
Derfor vil jeg gerne fortsætte en lille smule i
den tankegang, nemlig arbejdsdelingen, for
dermed er vi også inde på spørgsmålet om,
hvad det er, dansk erhvervsliv kan bidrage
med. Vi skriver i punkt 7 i retningslinierne fra
1989, at erhvervslivet skal inddrages, når »de
er konkurrencedygtige med hensyn til tilpasset
teknologi, pris og kvalitet«. Det må være det
rimelige krav, der skal stilles.
Derfor er det selvfølgelig også godt, som det
har været foreslået, hvis man kan få de internationale organisationer til at lave licitationsregler og udbyde projekter i licitation. For i så
fald har dansk erhvervsliv, når de er konkurrencedygtige, deres mulighed.
Men dertil kommer, som udenrigsministeren selv var inde på, og som jeg i høj grad også
ønsker at vi ser på, spørgsmålet om at lave det,
man kunne kalde et kommercielt vindue. Jeg

6756

synes, der er en række situationer, hvor det ikke er fattigdomsorienteret bistand i den forstand, vi kender det fra hovedtypen af dansk
bistand, men andre ting, der kunne komme på
tale, og i den sammenhæng kunne det være
meget fornuftigt at overveje en konstruktion a
la den svenske BIT-ordning, som jeg selv har
nævnt tidligere. Jeg tror i øvrigt, det kunne have løst vores problem med Kina i sin tid.
Endelig vil jeg som det tredje nævne, at det
er rigtigt og også noget, vi bør interessere os
for, at Industrirådet og andre i øjeblikket har
et program under overvejelse for, hvordan
man kan yde bistand direkte til den private
sektor. Det synes jeg vi skal se på. Jeg synes,
der er nogle store problemer i det. Jeg synes
bl.a., det er et stort problem, hvis danske statspenge skal ud i kommerciel risiko. Det håber
jeg udenrigsministeren ser meget nøje på, for
det kunne jeg også forestille mig var et problem for Venstre.
Men jeg synes også, der kan være andre uafklarede problemer i forbindelse med spørgsmålet om et sådant program, og derfor ville
mit råd til udenrigsministeren være, at hvis
han forestiller sig at gå videre med det - og jeg
vil meget gerne være med til at diskutere sådan
noget - bør vi få et pilotprojekt, som kan vise,
hvad man kan klare ad den vej, og ikke blot
hoppe ud på dybt vand med noget, man ikke
har prøvet før, for også her må kvalitetskravet
gøre sig gældende.
Dernæst vil jeg gerne sige, at et af de formål,
der har været med dagsordenen i dag, har været at skaffe Danida og i det hele taget bistandssamarbejdet flest mulige velkvalificerede projekter. Det gør vi bl.a. gennem at speede
den proces op, der hedder øget landevalg.
Jeg synes også, udenrigsministeren her bør
overveje lidt at holde fast i det, der hele tiden
har været den etablerede enighed, nemlig
20-25 lande, og ikke, som det nu gentagne gange siges, ca. 20. Det lyder, som om det bare er
en tilfældighed. Jeg håber, at vi holder fast ved
det, der har været enighed om hidtil. Jeg synes
i den forbindelse, at det også vil kunne bidrage, hvis de private organisationer her kan få
hævet, som det nu sker igennem dagsordenen,
det loft, der har været for, hvad de kunne være
med i. Vi har jo allerede kunnet se, at de har
mere end kunnet levere projekter og aktiviteter, som opfyldte kvalitetskravet. '

6757

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Jørgen Estrup
187565;title_name;"Endelig vil jeg gerne som det sidste nævne,
at udenrigsministeren allerede under debatten
den 15. marts gav noget, jeg måtte opfatte som
et tilsagn om, at vi kunne tale om bemandingen i Danida. Jeg har forstået, at dette tilsagn
fortsat er gældende. Vi har fået en lille forsinkelse på to år. Men jeg vil meget gerne bidrage
til, at vi nu får taget den diskussion op og derved også bidrager til at få den bedste kvalitet i
bistandsarbejdet.";Jørgen Estrup
188020;name_party;":
Jeg kunne jo høre på udenrigsministerens
første indlæg, at udenrigsministeren havde tillid til Det Fri Aktuelts evne til at vurdere problemerne. Og på det andet indlæg kunne jeg
høre, at udenrigsministeren havde læst overskriften fra i går.
Men så vil jeg tillade mig at citere lidt af teksten fra i går og gøre opmærksom på, at der
her er brugt et af udenrigsministerens yndlingsord, nemlig virkeligheden.
Der står:
»Flere og flere ulande kan ikke nå at bruge
de danske bistandsmillioner, og Danida mangler kapacitet til at håndtere projekterne.
Dermed har virkeligheden lagt en bombe
under udenrigsminister Uffe Ellemann-Jen^
sens intense pres for at få flyttet flere penge til
Danmarks egne projekter på bekostning af bidrag til FN.«
Under drøftelserne kan vi måske finde ud af,
hvor meget realitet der ligger i den vurdering.
Men noget om snakken er der nok.
Jeg glæder mig over, at der ikke står, at Danida mangler evne til at håndtere projekterne.
Der står, at man mangler kapacitet. Og jeg vil
gerne erklære min tillid til det arbejde, der udføres i Danida. Jeg synes, vi oplever, at vi har
en ulandsorganisation, som vi kan være bekendt både herhjemme og ude i verden. Jeg
mener også, at danske virksomheder opfører
sig på en sådan måde generelt rundt omkring i
verden, at vi med tryghed kan lade danske
virksomheder udføre opgaver. Derfor har jeg
selvfølgelig ingen principielle indvendinger
imod, at Danida og danske virksomheder får
mange opgaver.
Men jeg gør opmærksom på, at når vi sætter
Danida til at dele flere penge ud, skal der også
den nødvendige arbejdskraft til for at sikre, at
pengene bliver brugt godt. Derimod er jeg tem-

6758

melig afslappet over for spørgsmålet, om Danida foretrækker at ansætte alle personerne
selv, eller om man benytter sig af at leje nogle
hos private firmaer. Det bekymrer ikke os så
meget, om man gør det ene eller det andet. Bare man finder de bedste hver gang.
Men det har hele tiden været vores tanke, at
vi netop skulle prøve at gennemføre en rationalisering og effektivisering af Danidas arbejde. Og landekoncentrationen er jo et af de væsentlige elementer deri.
Men landekoncentrationen har vi jo ikke fået gennemført, og derfor kan man heller ikke
regne med, at Danida pludselig kan gabe over
en hel masse mere.
I øvrigt er jeg lidt skuffet over, at udenrigsministeren kun kan se ét nyt punkt i vores
dagsorden. Jeg mener faktisk, at det punkt, der
siger, at vi ophæver 5 pct.-rammen for de frivillige organisationers arbejde, er noget meget
væsentligt nyt. Jeg har stor tillid til de frivillige
organisationers arbejde og er glad for, at vi nu
har et flertal for at ophæve den 5 pct.-grænse.
Men jeg lægger megen vægt på, at vi stadig
væk opretholder et krav om, at de frivillige organisationer selv skal skaffe 10 pet. af det, det
koster at udføre de projekter, de påtager sig.
Hvis vi ikke bliver ved med at stille det krav til
de frivillige organisationer, bliver de jo bare en
slags entreprenørfirmaer på ulandsområdet,
og så er ideen i dem gået tabt.
Dette aktive indslag fra organisationernes
side lægger vi altså fra Kristeligt Folkepartis
side vægt på at bevare, og jeg er så optimistisk,
at jeg ligefrem rækker en lillefinger ud imod
Fremskridtspartiet og siger, at der dog her må
være en tanke, som selv Fremskridtspartiet
kan dele, nemlig at staten ikke skal betale det
hele, men at man skal lade folk få lejlighed til
at yde selv frivilligt, og med den interesse, som
Fremskridtspartiet altid har udvist for netop
det, at det skal være frivilligt, må vi jo forvente,
at alle Fremskridtsvælgerne og alle Fremskridtsfolkene virkelig yder noget til de frivillige organisationer, så de kan lave et stykke arbejde. Her kan vi så måske komme til at stå
sammen.
Til slut: Tak til alle, som vil være med til at
yde hjælp til ulandene i de kommende år.";Glønborg
191874;title_name;":
Fru Ebba Stranges bemærkninger bekræfte-

6759

20/2 92: Forespørgsel om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden";Ellemann-Jensen
192016;title_name;"de sådan set blot, at vi er enige i det spørgsmål,
fru Ebba Strange var inde på, og min pointe
var, at vi var enige, så der blev altså ikke tilføjet noget nyt.
Hr. Jørgen Estrup har i et par omgange været inde på spørgsmålet, hvad beskæftigelsesvirkningen af bilateral bistand i stedet for multilateral bistand egentlig er. Hr. Jørgen Estrup
henviste til vor fælles tidligere aktivitet på en
herværende undervisningsinstitution, og da
jeg nærer stor respekt for hr. Jørgen Estrup,
der var en meget flittigere student dér, end jeg
var, tør jeg ikke rigtig gå ind i den diskussion
om det, der hedder en knæsat tommelfingerregel. Jeg vil bare sige, at jeg heller ikke tør bevæge mig længere i den sag end hr. Jørgen
Estrup. Jeg tør heller ikke bevæge mig længere
end til at sige, at der selvfølgelig er en større
beskæftigelseseffekt, men det med at sætte tal
på er altså noget meget tvivlsomt noget. Men
jeg skal da meget gerne gøre, hvad hr. Jørgen
Estrup opfordrede til, nemlig bede folkene i
Danida om at se på det igen og se, om man
måske kan komme det lidt nærmere.
Dernæst sagde hr. Jørgen Estrup også, at
han syntes, jeg skulle se noget tilfreds ud. Jeg
vil meget gerne gøre, som hr. Jørgen Estrup
opfordrer mig til, for jeg er egentlig meget tilfreds med den måde, debatten her har udviklet
sig på. Jeg tror egentlig, det var en meget god
idé at få denne debat ud i, om jeg så må sige,
fri luft, for jeg skal gerne gentage det, som hr.
Erik B. Smith åbenbart ikke hørte, da jeg sagde
det tidligere, nemlig at jeg nok skal invitere til
både morgenkaffe og Gammel Dansk og grundig debat om disse spørgsmål. Jeg har hæftet
mig ved, at specielt Kristeligt Folkeparti og
Det Radikale Venstre har været meget ivrige
efter at afvise mine påstande om, at man med
dagsordenen her i dag hu binder sig til en status quo. Det er man - og det takker jeg for blevet meget fornærmet over at få skudt i skoene, og jeg fornemmer en åbenhed til at diskutere disse spørgsmål.
Derfor vil jeg gerne allerede nu bebude også
over for hr. Erik B. Smith, at jeg gerne i nær
fremtid vil invitere til en diskussion om en anden måde at nå noget af det på, som jeg gerne
ville nå. Jeg har forstået på debatten i dag, at
det, man altså nødig vil, er at skære ned på
nogle enkelte af FN-organisationerne. Fint!

6760

Så vil jeg komme med et udspil, hvor vi lader være med at lave de nedskæringer, hvor vi
må undersøge, om vi kan finde pengene andre
steder i det multilaterale billede, og om vi muligvis kan udskyde den tidsperiode, der skal
gå, før vi når frem til den ændrede fordeling,
jeg forestiller mig. Jeg vil prøve at se, om vi
ikke kan gøre det på en måde, der tager hensyn
til netop de områder, man ønsker fritaget for
egentlige begrænsninger. Jeg tror, det kan lade
sig gøre, og jeg tror specielt, det kan lade sig
gøre, hvis vi f.eks. bruger 7 år og ikke 5 år på at
nå frem til en 60-40-fordeling, og så vil vi stadig væk til den tid være nået frem til, at vi kan
give de multilaterale organisationer 400 mio.
kr. mere tilsammen, end vi giver dem i dag, og
vi vil samtidig være nået frem til, at vi kan give
en væsentlig større andel af vores bistand i
form af bilateral bistand.
Så jeg vil vende tilbage til partierne med et
sådant udspil, der prøver at tage højde for de
signaler, man har afgivet under debatten i dag,
og så vil jeg lade være med at se alt for utilfreds ud, når et flertal nu om lidt vedtager en
dagsorden, som jeg selv agter at stemme imod,
fordi den ikke tilfører debatten noget som helst
nyt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 31 af
Erik B. Smith (S), Riishøj (SF), Jørgen Estrup
(RV) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 65 stemmer (S, SF, RV og KRF)
mod 45 (KF, V, FP og CD).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
54:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91.
Af Udenrigsudvalget.
(Fremsat 28/1 92).
Forslaget sattes til forhandling.

6761

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91

Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):
De nordiske landes forhold til den nye verdensorden, til det nye Europa og til de nye demokratier sætter dagsordenen for nordisk samarbejde.
På det seneste har Finland klart markeret et
ønske om deltagelse i det europæiske samarbejde i EF. Der er grund til at glæde sig over,
at der nu fra to nordiske lande foreligger klare
og positive meldinger om medlemskab af EF,
og Norge følger forhåbentlig snart efter.
Flere og helst alle nordiske lande i EF vil
betyde en ændret balance i det europæiske
samarbejde, men det må ikke blive en formaliseret nordisk blokpolitik i EF. Vi skal derimod
udnytte vor styrke til et varieret samspil. Skal
EF vokse til et nyt større Europa, må vi finde
sammen i harmoni uden ensretning og blokpolitik.
Aftalen mellem EF og EFTA, den såkaldte
EEA-aftale, er nu tæt på at blive en realitet.
Regeringen har lagt vægt på, at der nås et kompromis inden udgangen af denne måned, således at tidsrammen for aftalens ikrafttræden
den I. januar 1993 kan overholdes.
Med EEA-aftalen sikrer vi EFTA-landenes
og dermed et samlet Nordens deltagelse i EF's
indre marked, og vejen er banet for oprettelsen
af et økonomisk samarbejds- og frihandelsområde, hvor varer, tjenesteydelser, kapital og arbejdskraft fra den 1. januar 1993 frit vil kunne
flyde mellem 19 europæiske lande. Med den
europæiske dimension er der endelig kommet
gang i Norden, så vi sikrer borgernes erhvervsmæssige muligheder i et frit og åbent marked.
Det nordiske samarbejdes fremtid ligger inden for den europæiske fremtid - ja, inden for
EF's, for kun med et EF-medlemskab kan man
få fuld medindflydelse på udviklingen og samarbejdet i det europæiske fællesskab. Regionalklausulen i EEA-aftalen giver mulighed for
nordisk samarbejde i det omfang, nordiske løsninger ikke kolliderer med den bredere europæiske aftales målsætninger. Det er åbenlyst,
at stadig flere samarbejdsområder vil blive
drøftet inden for denne bredere europæiske
ramme.
Det formaliserede nordiske samarbejde i
Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd kan ikke
være upåvirket heraf, og ønsker vi større indflydelse på den europæiske politiske og øko-

6762

nomiske integration, må vort samarbejde tilpasses, og vi må være realistiske.
EF-samarbejdet er et forpligtende samarbejde, og det er ikke muligt parallelt hermed at
indgå i et nordisk forpligtende samarbejde. Vil
vi satse på et nordisk politisk samarbejde, må
det være inden for rammerne af EF. Nordisk
Råd kan ikke forvente en formaliseret indgang
til det europæiske parlamentariske samarbejde, men jeg vil gerne understrege, at Nordisk
Råd er et velegnet politisk debatforum, også i
internationale spørgsmål, hvor et Nordisk Råd
kan opnå en klar indirekte indflydelse på den
europæiske dagsorden ved en øget national
indsats fra de enkelte parlamentarikere i Nordisk Råd.
Med udgangspunkt i EEA-aftalen og muligheden for flere nordiske lande i EF har de nordiske statsministre iværksat en udredning om,
hvorledes nordisk samarbejde vil blive påvirket af de nye rammer for Norden. Forud for
Nordisk Råds session i Helsingfors får statsministrene en midtvejsrapport om dette arbejde,
hvorimod den endelige rapport med konkrete
forslag til nye strukturer for nordisk politik og
europæisk samarbejde først vil foreligge til august i år.
Samtidig med denne proces mod et realistisk nordisk samarbejde forelægger vi fra
Nordisk Ministerråd et forslag til sessionen i
Helsingfors for det nordiske samarbejde efter
1992. Hermed efterkommer vi Nordisk Råds
ønske om en beskrivelse af, hvordan samarbejdet vil blive prioriteret i den nære fremtid, og
hvordan den fællesnordiske indsats bør tilpasses fremtidens ændrede krav og betingelser.
Den europæiske dimension i det nordiske
samarbejde smitter af på vore nærområder.
Især er der fokus på de baltiske lande, og efter
min mening har ministerrådets arbejdsgruppe
for Baltikum og Østeuropa været en succes. De
nordiske informationskontorer i de tre baltiske
hovedstæder er i arbejde, og der har været stor
interesse for at udnytte de nordiske stipendieordninger og den projektstøtte, som indgår i
arbejdsprogrammet. Jeg er tilfreds med, at vi
har kunnet fordoble bevillingerne i 1992, så vi
nu har i alt 32 mio. danske kroner til rådighed.
Regeringen gav sin tilslutning til forslaget
om at etablere en baltisk investeringsbank,
men desværre vandt forslaget ikke genklang i
alle nordiske lande. Til gengæld er der nu ud-

6763

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Udenrigsministeren
200691;title_name;"sigt til enighed om et nordisk-baltisk investeringsprogram, som består dels af en fond, som
skal administreres af Den Nordiske Investeringsbank, og som skal anvendes til teknisk assistance til opbygning af tre nationale investeringsbanker i de baltiske lande, dels en særlig
Baltikumfond under Nordisk Projekteksportfond, som skal kunne anvendes til investeringsprojekter til gavn for erhvervslivet i de
nordiske lande.
Der oprettes endvidere en fond under Den
Europæiske Udviklingsbank til teknisk assistance for konkrete investeringsprojekter i de
baltiske lande, og endelig knyttes der låneordninger til programmet. Den ene af låneordningerne skal administreres af Den Nordiske Investeringsbank og den anden af Den Europæiske Udviklirigsbank. Der er tale om et kompromis, som imødekommer et akut økonomisk
og politisk behov i de baltiske lande. Forslaget
stemmer overens med regeringens planer for
støtte til de baltiske landes økonomiske udvikling mod markedsøkonomi og ønsket om at
fremme dansk erhvervslivs muligheder for at
deltage i processen. Det er regeringens ønske,
at det fællesnordiske samarbejde med de baltiske lande finder et samspil med de nordiske
landes bilaterale samarbejde på den ene side
og på den anden side inden for rammerne af et
Østersøsamarbejde. Jeg kan henvise til konferencen her i København den 5. og 6. marts
med deltagelse af udenrigsministrene fra landene i Østersøregionen. Også parlamentarikerkonferencen i Oslo i april er et vægtigt bidrag.
Det er min vurdering, at en væsentlig del af
det formaliserede nordiske samarbejde i fremtiden vil blive kultur, undervisning og forskning, miljøsamarbejde og grænseregionalt
samarbejde. Miljøsektoren er allerede et prioriteret samarbejdsområde. Sektoren er i gang
med en omlægning, som sigter på prioritering
og koordinering i internationalt samarbejde og
en kraftig indsats for miljøet i andre sektorer,
og ministerrådet har vedtaget et miljøforskningsprogram for årene 1993-97, som imødekommer Nordisk Råds ønsker.
For at markere ministerrådets prioritering af
forskningsområdet har vi oprettet et nordisk
forskeruddannelsesakademi, som administrerer den samlede fællesnordiske bistand til forskeruddannelsen i Norden. Akademiet begyndte sin virksomhed i 1991, og fra forskernes

6764

side er der stor interesse for et samarbejde.
Nordisk kultursamarbejde vil fortsat være højt
prioriteret og kulturhandlingsplanen fortsat
fundamentet for udviklingen af samarbejdet.
Vi overvejer endvidere i ministerrådet at etablere en ordning med rullende prioriteringer,
som skal være udgangspunkt for det årlige
budgetsamarbejde.
Herudover ønsker Nordisk Ministerråd at
styrke Vestnorden i det nordiske samarbejde.
Jeg er derfor tilfreds med, at vi over det fællesnordiske budget bidrager med 20 mio. danske
kroner til et kunst- og kulturcenter i Nuuk i
Grønland.
På uddannelsesområdet er handlingsprogrammet for nordisk sprogsamarbejde godt i
gang. Programmet, som sigter på at øge det
nordiske sprogsamarbejde ved lærerkurser,
projektsamarbejde og publikationsvirksomhed, lægger også vægt på at styrke de ikkeskandinaviske sprogområder i Norden. Der er
stor og voksende interesse blandt de studerende i Norden for at udnytte Nordplus-stipendierne. I Nordisk Ministerråd har vi nu udvidet
ordningen med juniorstipendier, et selvstændigt program for udveksling af lærere og elever
inden for de 16-19-åriges uddannelser.
På sessionen i Helsingfors forelægger vi et
handlingsprogram for voksenuddannelse, som
skal styrke det nordiske samarbejde inden for
folkeoplysning og voksenundervisning. Vi forelægger endvidere et uddannelsesprogram for
efter- og videreuddannelse af nøglepersoner
inden for socialsektoren.
For at understrege betydningen af regionalpolitisk samarbejde har vi i Nordisk Ministerråd vedtaget en strategiplan for samarbejdet
inden for og mellem de 9 regioner i Norden i
perioden 1992-1994. Hertil kommer, at vi i
Nordisk Ministerråd fortsætter bestræbelserne
på at forenkle og modernisere budgettet. Vi
har indledt en forsøgsordning med mål- og
rammestyring af visse nordiske institutioner og
lægger vægten på politisk styring, bedre økonomi, bedre ressourceudnyttelse og ikke
mindst større ansvarlighed også i Nordisk
Råds budgethåndtering.
Som det fremgår, er meget i gang, og regeringen fortsætter bestræbelserne på at sikre et
nordisk samarbejde, som kan fungere i det nye
Europa. Jeg vil gerne sige, at nordisk samarbejde skal ikke måles på de fælles nordiske

6765

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Ministeren for nordisk samarbejde
205270;title_name;"budgetter, og gode samarbejdsrelationer sikres
ikke alene ved regeringsaftaler og formaliseret
samarbejde, men er nok så afhængige af uformelle kontakter på alle niveauer. Det nordiske
samarbejde er en helhed: et mangfoldigt samarbejde mellem regeringer, parlamenter, organisationer, virksomheder og borgere i Norden.
Til afslutning vil jeg gerne takke Nordisk
Råds danske delegation for beretningen og
takke for det gode samarbejde, som jeg håber
vil fortsætte.";Ministeren for nordisk samarbejde
205752;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den udmærkede redegørelse. Den var lidt vel fyldt
med nervøsitet for, at Norden skulle blive lidt
for selvstændigt i forhold til det europæiske
samarbejde.
Men lad mig sige: I midten af 1980'erne gik
der for alvor i Nordisk Råd gang i drøftelserne
om, på hvilken måde vi kunne få inddraget de
europæiske og internationale aspekter i Nordisk Råds arbejde. Parlamentarikerne var i begyndelsen ikke enige i det ønske og det spørgsmål. Mange politikere i Nordisk Råd og i de
fem landes regeringer mente, at vi parlamentarikere ikke skulle blande os i den slags - det
var alene regeringernes sag - men heldigvis er
de senere kommet på bedre tanker.
Et af kravene fra parlamentarikerne inden
for det sidste års tid har været forslaget om oprettelse af et ministerråd for udenrigsministre
eller udenrigshandelsministre. Det var et krav,
som jeg syntes kunne give mulighed for, at det
internationale spørgsmål kunne komme inden
for rammer. Med de gode erfaringer, vi har på
andre områder, kunne altså udenrigspolitiske
anliggender også komme i gode rammer. Det
ville regeringerne - og specielt den danske ikke være med til. Men på baggrund af dette
noterede jeg alligevel med tilfredshed, at den
danske statsminister på sidste års session her i
Folketinget gav udtryk for nogle synspunkter,
der var åbne, og senere har vi konstateret, at
statsministrene - altså statsministrene i hele
Norden - i deres Mariehamndeklaration i november tilkendegav, at vi skal have en fornyelse af de nordiske landes samarbejde, og det
skal også omfatte internationale spørgsmål.
Glimrende, men det har været længe undervejs.

6766

Vi kender alle begivenhederne i vores omverden : det har bidraget til ny kraft i det nordiske. Det er Østblokkens opløsning og EF's forstærkede politiske rolle, der her er de afgørende faktorer. I den forbindelse er det værd at
notere sig, at Nordisk Råd har spillet en ganske væsentlig rolle f.eks. for de baltiske lande i
deres kamp for selvstændighed. Vi har aktivt,
politisk aktivt, og i bred politisk enighed støttet de baltiske lande forud for selvstændigheden. Vi har vedtaget ganske stærke tilkendegivelser over for det daværende Sovjetunionen
og dermed også over for verdensoffentligheden. Sovjetunionens reaktioner ved sidste session var meget kraftige over for Nordisk Råd.
Men vi kender den senere gode udvikling: de
tre lande er jo blevet selvstændige som et led i
hele den internationale proces.
Lad mig blive lidt ved det baltiske. Det er
afgørende vigtigt for os alle, at vor troværdighed med hensyn til at ville støtte de baltiske
lande nu også får reelt nordisk indhold. Det er
også sket på en række områder, men jeg tænker selvfølgelig på løftet om en baltisk investeringsbank. Jeg siger tak for den skitse, der er
lagt op til i dag, men også først i dag, og jeg
kan ikke sige andet, end at jeg håber, at det
kan realiseres, selv om jeg gerne vil se tingene
på tryk, før jeg uden videre siger ja og amen til
det. Der er en tendens til, at interne modsætninger, og smålighed i enkelte af de nordiske
finansministerier kunne føre til, at denne sag
faldt på gulvet. Jeg vil derfor her gentage over
for den danske regering, hvad jeg som formand for Nordisk Råd to gange har skrevet til
de nordiske statsministre, nemlig: De nordiske
lande må i fællesskab etablere en baltisk investeringsbank, en finansieringsordning til hjælp
for disse baltiske lande.
Jeg har hørt ministerens redegørelse her i
dag, men vil dog gerne spørge ministeren om,
hvor balternes medejerskab og medindflydelse
indgår i den model, som nu er skitseret. Jeg vil
også opfordre ministeren til at arbejde for, at
regeringen ikke træffer nogen reel beslutning,
før sagen har været behandlet i Nordisk Råds
økonomiske udvalg - vi parlamentarikere vil
have indflydelse på tingene - og det sker som
bekendt søndag den 1. marts, og det skal drøftes med statsministrene mandag den 2. marts.
Det var en opfordring, som jeg ikke er i tvivl
om at ministeren vil efterkomme at svare på.

6767

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Anker Jørgensen
209862;title_name;"I Nordisk Råd har vi indbudt til en parlamentarikerkonference for samarbejde om landene, der ligger omkring Østersøen. Det er også et nyt samarbejdsområde, der må tages op.
Denne konference skal finde sted i Oslo i april.
Det var allerede i efteråret, at vi foreslog og
vedtog, at vi ville etablere en sådan konference
mellem parlamentarikere. Det falder også udmærket i tråd med, at udenrigsministrene fra
de samme lande skal mødes for at drøfte et
eventuelt Østersøråd. Vi har fået, sådan føler
jeg det i hvert fald, en udmærket aftale om, at
man vil koordinere forberedelserne også med
os. Det fremtidige nordiske samarbejde efter
1992 kommer i høj grad til behandling på den
kommende session. Det helt afgørende problem i den forbindelse bliver spørgsmålet om,
på hvilken måde vi kan få det nordiske og det
europæiske bundet sammen. Og det er her, jeg
har bemærket ministerens nervøsitet for, at det
skulle blive for stærke bindinger. Jeg lider ikke
af denne angst. Det er blevet endnu mere påtrængende, efter at ikke alene Sverige, men også Finland og forhåbentlig også Norge vil søge
om optagelse i EF.
Jeg håber, vi kan anvende Nordisk Råd som
et forum for samordning og koordinering i de
større linjer, og til dette behøver vi Nordisk
Ministerråd. Derfor vil det være godt, hvis ministerrådet også kunne etableres for udenrigsministrene, som jeg allerede har været inde på.
På samme måde må de nordiske parlamentarikere følge hele udviklingen op omkring
Norden og EF. I den danske delegation er vi
helt opmærksomme på dette behov for koordinering, og vi har haft et første nyttigt fælles
møde af uformel karakter med Markedsudvalget. Jeg vil for resten i den forbindelse udtrykke min glæde over, at alle partierne i den danske delegation på praktisk talt alle områder
har kunnet arbejde sig frem til en enig holdning. Danmark har optrådt om muligt endnu
mere enigt end de andre nordiske lande i hele
denne udviklingsproces.
Det er glædeligt, at vi i dag er enige om, at
det nordiske samarbejde ikke alene skal fortsættes og styrkes, men at det netop skal styrkes
med henblik på den europæiske udvikling. Det
er foreløbig principielt: jeg håber, det også bliver reelt. Det er ikke længe siden, at visse politikere var klar til at smide, om jeg så må sige,
tre skovlfulde jord på det nordiske samarbej-

6768

de. Men befolkningen skal vide, at der også er
et nordisk perspektiv, eller, som det er moderne at sige, en nordisk dimension i den fremtidige europæiske udvikling.
Jeg vil gerne understrege, at parlamentarikerne i Nordisk Råds Præsidium har udtalt det
ganske stærkt i en temmelig lang redegørelse,
hvor det bl.a. siges: »For det første skal samarbejdet styrke de nordiske landes rolle og indflydelse i et mere og mere integreret Europa.
For det andet skal Norden aktivt deltage i udformningen af den europæiske dagsorden.«
Det er nye og det er gode toner, der næsten
dag for dag vokser sig stærke i det nordiske
samarbejde, og det er jeg tilfreds med. Det bør
også være et vigtigt element i den debat, vi skal
have op til folkeafstemningen den 2. juni i år.
Jeg mener, det er vigtigt, at folketingsmedlemmer, der går ud i debatten omkring folkeafstemningen og det fremtidige Europa, også
tænker nordisk og tænker på de muligheder,
som det fremtidige nordiske samarbejde kan
betyde i det europæiske samarbejde.";Anker Jørgensen
213211;name_party;":
J 0, det er rigtigt, der er sket nye ting i det
nordiske samarbejde i de senere år, som hr.
Anker Jørgensen og ministeren også var inde
på. Jeg kan huske fra sessionerne i Oslo og i
Stockholm for 3 og 4 år siden, hvor der var
nogle enkelte, flest fra Danmark, nien også fra
enkelte andre lande, der tog EF-problematikken og samarbejdet om Norden i Europa op,
og hvor det store flertal sagde, at det ville man
overhovedet ikke diskutere, det var ikke aktuelt. Nu er det stort set et enigt Nordisk Råd,
der mener, at det er det, der er det nordiske
samarbejdes mest essentielle del i fremtiden.
Jo, det nordiske samarbejde står foran en
skillevej. Den dynamiske udvikling i Europa
stiller Nordisk Råd over for helt nye udfordringer. Vi konservative i Danmark ønsker
sammen med vores partifæller i de andre nordiske lande at være frontløbere i den videre
udvikling af dette samarbejde.
For os i Norden er der nu to tendenser, vi
må tage bestik af. Den ene tendens er det kommunistiske systems sammenbrud: det ændrer
også det nordiske samarbejdes forudsætninger
ganske afgørende. Lad mig blot nævne vore
nye forbindelser med Estland, Letland og Litauen og de ændrede betingelser for det uden-

6769

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91
I";Helge Adam Møller
214511;title_name;"6770

rigspolitiske samarbejde. Den anden tendens omfattende nordisk samarbejde og ikke et aler naturligvis EF-samarbejdet, den vesteuro- ternativ til dette.
pæiske samarbejdsproces. Denne proces er nu
Som verden ser ud i dag, må det konstateres,
på vej til at fremtvinge et langt mere intensivt at Norden på mange områder er for lille til
nordisk samarbejde, end vi i de nordiske lande selvstændige løsninger. Hvis det nordiske samselv har magtet at stille på benene gennem en arbejde derfor ikke kommer til at omfatte de
årrække. Derfor er én ting ganske sikker : det sager, der drøftes og besluttes i de store euronordiske samarbejde bliver aldrig det samme pæiske organisationer, vil det tynde ud i Norigen, hverken i målsætningen, i formen eller i disk Råds egen dagsorden. Omvendt er jeg ikindholdet. Samarbejdet bliver ikke længere be- ke i tvivl om, at vi har mange fælles nordiske
grænset til de nordiske landes egen interne holdninger, der vil kunne få markant øget
dagsorden.
vægt, hvis de kommer samlet til udtryk dér,
Vil nogen forsøge - jeg tror det ikke - men hvor beslutningerne tages.
vil nogen forsøge at fastholde det nordiske
Mange nordiske lande i EF vil være den
samarbejde uændret eller blot intensivere det i bedste måde at skabe ny dynamik i det nordidets nuværende form, vil dette føre til stagna- ske samarbejde på. Med basis i fælles værdier,
tion og på lang sigt til bortfald. Det nordiske fælles retsopfattelse, historie og kultur, kan vi
samarbejdes fremtid må derfor bygges på fæl- bruge Nordens samlede indflydelse til at påles interesser, på fælles mål. Fælles historie, virke EF's politiske kurs. Vi kan være i front
sprog og fælles kultur er godt, men det er ikke med at sætte dagsordenen for den europæiske
nok i sig selv.
debat. Kort sagt: Vi kan præge udviklingen i
Alle erkender nu, at det er EF, der har vitali- Europa.
seret det nordiske samarbejde. Vi må erkende
Tænk bare, at den dag, hvor Danmark, Noreller vil komme til at erkende, at EF udvikler ge, Sverige og Finland i fællesskab er medlem
og skaber, hvad de nordiske lande aldrig nå- af EF - og det behøver ikke at tage mere end
ede at blive enige om i fællesskab. I dag er det tre år - har de fire lande tilsammen 13 stemmer
EF, der sætter dagsordenen, og den påvirker i Rådet. Det er f.eks. tre stemmer mere end
alle de nordiske lande.
Tyskland med 80 mio. indbyggere, hvor de fire
Nordens lande har mange fælles interesser i lande kun har 22 mio. indbyggere. Jo, Norden
forhold til Europa, og vi tjener disse interesser kan præge Europa, hvis vi står sammen. Norbedst ved at optræde i fællesskab. Under Ma- den er en del af Europa - ikke et alternativ.
riehamnmødet i november sidste år slog præsi- Overskriften for det kommende arbejde i Nordiet fast: »Det verbale ambitionsniveau for disk Råd skal altså være: Et stærkt Norden i
nordisk samarbejde har altid været højt«, men Europa.
lad mig så slå fast i tilslutning til det, at viljen
I fremtiden er det også vigtigt, at de nordiog evnen ikke altid har været lige så stor. Når ske lande engagerer sig i et helt anderledes inNorden nu skal spille en aktiv rolle i Europa, tensivt samarbejde mellem alle Østersølandekræver det nye indsatser. Jeg vil gerne under- ne, end det hidtil har været tilfældet. Østersøstrege, at alternativet til dette er, at det nordi- en er ikke længere en grænse mellem Øst og
ske samarbejde kører ud på et sidespor og Vest. Det er snarere en bro eller en kontaktflalangsomt forvitrer. Det vil De Konservative ik- de. Nu har vi chancen for at gøre dette område
ke acceptere.
til et dynamisk økonomisk og kulturelt vækstFor mig er der ingen tvivl om, at det nordi- område, samtidig med at vi løser miljøprobleske samarbejde vil blive massivt styrket, når de merne. Jeg tror ikke, der er tvivl om, at Østerøvrige nordiske lande optages i EF. De lande, søsamarbejdet vil påvirke det nordiske samarsom endnu ikke har taget stilling til spørgsmå- bejde stærkt, også selv om ikke alle nordiske
let om medlemskab af EF - og det er vel reelt lande har den samme nære tilknytning til denkun 11/2 land, hvis man kan gøre det op på den ne region som eksempelvis vi i Danmark.
måde - skal naturligvis ikke føle sig presset af
Hvordan samarbejdet omkring Østersøen
Danmark. Det er deres egen beslutning og de- nærmere skal gennemføres, ligger endnu tilbares eget ansvar, men EF-medlemskab vil i ge at beslutte, men jeg er overbevist om, at et
fremtiden være en forudsætning for et tæt og Østersøråd udmærket kan etableres som et

6771

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Helge Adam Møller
219116;title_name;"praktisk samarbejde mellem deltagerne, uden
at der formelt stiftes en institution med permanent sekretariat osv. Rådet bør altså fungere
med et minimum af bureaukrati og formaliteter.
Lad mig til slut nævne et par forhåbentlig
kendte konservative holdninger vedrørende
det nordiske samarbejde. Vi skal lære ikke alene at sætte lighedstegn mellem nordisk samarbejde og Nordisk Råd. Hvis rådets dagsorden
skulle tynde ud, fordi vi vælger at koncentrere
os om færre og vigtigere sager, og fordi noget
af samarbejdet foregår uden for rådets regi, vil
det også være rimeligt at tynde ud i det apparat, vi gennem årene har stillet på benene. I
den situation får Nordisk Råd mindre brug for
det, der af nogle kaldes »papirmøllen«.
Til gengæld burde vi måske hvert år have to
samlinger, en slags nordisk rigsdag. Møderne
behøvede ikke at vare mere end to dage. Her
kunne vi så drøfte de vigtige sager, som er aktuelle. En sådan nordisk rigsdag, der to gange
om året formulerer vigtige udtalelser for Norden og stiller forslag til konkret handling, er
der fremtid i. En sådan ordning bør i vidt omfang erstatte de snesevis af ubetydelige og næsten sekteriske medlemsforslag, som i mange
år har belastet Nordisk Råd, ikke alene internt,
men også over for offentligheden.
I dag er der efter min mening ingen grund til
at være betænkelig ved det nordiske samarbejde. Husk, at det ikke er et krisetegn, at der er
opbrud, stilles spørgsmål, rejses kritik - tværtimod. Opbrud, spørgsmål, kritik og nytænkning er forudsætningen for at komme videre,
og videre skal vi til gavn for et stærkt Norden i
Europa.";Helge Adam Møller
220719;name_party;":
Også Venstre vil takke ministeren for svaret
på redegørelsen og takke for bemærkningen til
delegationen. Det skal også være en kommentar til hr. Anker Jørgensen, der sagde, at det
var jo ikke altid, regeringerne var lige villige.
Jeg synes egentlig, at den minister, vi har i dag,
og som har takket delegationen, gør sit til, at vi
får et Nordisk Råd, der kan virke. Vi vil om ca.
14 dage mødes i Helsingfors og fejre 40-års-jubilæet. I disse 40 år har Nordisk Råd været organet for talrige nordiske aktiviteter, været
igangsætter for en masse projekter, men også
bundet nordiske parlamentarikere og de nordiske folk tættere sammen.

6772

Danmarks og Norges tilslutning til NATO i
1949, hvor der blev gjort forsøg på at lave et
nordisk forsvarssamarbejde, blev nok igangsætteren for det parlamentariske arbejde i
Nordisk Råd, både på ministerplan og imellem parlamentarikerne.
Den udenrigspolitiske situation er anderledes i dag, og jeg er enig med hr. Anker Jørgensen i, at vi også på den baggrund kan tage de
ting op, som har været tabu. Men jeg vil til hr.
Anker Jørgensen sige, at når hr. Anker Jørgensen siger, at det er den danske regering, der er
stopklodsen, ved vi, at på det nordiske udenrigsministermøde i Skagen og senere i Helsingfors har man vel egentlig været enig: heller ikke de socialdemokratiske ministre i Norge er
sådan lige tilhængere af, at man laver et udenrigsministerråd, men på længere sigt er det meget sandsynligt at vi skal tale sammen på handelsministerområdet.
Samarbejdet i Nordisk Råd blev selvfølgelig
gearet lidt ned eller i hvert fald ændret noget,
da Danmark kom med i De Europæiske Fællesskaber. Vi fik måske især i Venstre, fordi vi
på et meget tidligt tidspunkt var meget stærke
tilhængere, skyld for, at vi nedprioriterede det
nordiske og mere helhjertet arbejdede i EFregi i retning af et mere integreret europæisk
fællesskab. O.k., det kan vel på nogle måder
være korrekt, fordi samarbejdet i EF havde et
mere fast mønster på en række felter: der var
mere synlige resultater.
Maastrichtdokumentet, som vi skal stemme
om i Danmark den 2. juni i år, er et yderligere
skridt fremad. Men jeg er meget enig med hr.
Anker Jørgensen i, at når vi skal ud at diskutere før afstemningen i juni, kan det godt være,
at nogle af vore vælgere har tvivlsspørgsmål,
men så må vi gøre det klart for dem, at tvivlen i
hvert fald ikke findes i Sverige og Finland og
måske heller ikke Norge, for de søger jo medlemskab. Det er måske også diskussionen, vi
har haft i Nordisk Råd, der har forstærket den
udvikling, at de nordiske lande har fundet ud
af, at de vil være med dér, hvor det sker. Danmark har i bogstaveligste forstand dannet bro
mellem Norden og Europa, også på det politiske område.
Der var nogle ting, som vi ikke kunne tage
fat på. Ønskerne om bevægelighed for varer,
for tjenester, for kapital og for arbejdskraft har
vi ikke helt kunnet praktisere i det nordiske

6773

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Sønderby
223723;title_name;"fællesskab, men så kan vi på den anden side
sige, at vi på en række områder har hjulpet de
nordiske lande med at få fordele inden for EF.
Jeg tænker særlig på undervisningsministerens
Erasmusprojekt, hvor de nordiske lande også
er kommet med. Men på nogle områder har vi
kunnet tage fat på tingene. Hvad angår miljøbeskyttelse, arbejdsmiljø og forbrugerbeskyttelse, har vi været foregangsland. Vi har påvirket udviklingen i positiv retning og vil fortsætte med det, ligesom de nordiske lande har været forrest i samarbejdet med de tidligere Østlande, særlig Estland, Letland og Litauen. Og
vi kan vel nok sige, som jeg tror hr. Anker Jørgensen også sagde, at de nordiske lande både i
Nordisk Råd og på regeringsplan har været
medvirkende til, at de fik deres selvstændighed.
I det nye Europa vil flere nordiske lande i
EF kunne styrke den nordiske indflydelse og
påvirkning i Europa. Men selvfølgelig er jeg
enig med ministeren for nordisk samarbejde i,
at vi nok ikke skal lave blokpolitik: vi skal formalisere og snakke om tingene, men lave blokpolitik tror jeg ikke vi skal.
Den beretning, vi drøfter i dag, beskæftiger
sig i allerhøjeste grad med den udvikling, men
den omhandler folketingsåret 1990-91, og derfor er noget af det historie. Det er måske ikke
så spændende, fordi udviklingen går meget
stærkt, og det er jo fremtiden, vi skal kigge på.
Men jeg har da glædet mig over, at Fremskridtspartiet i deres betænkningsbidrag har
skrevet, at det nok er det mest aktive og politisk interessante år, der har været i Nordisk
Råd.'Det vil også vise sig i fremtiden, at der
stadig væk er brug for Nordisk Råd, for debatten er jo startet på en række felter.
Indsatsen har i stort mål været med til at
præge udviklingen ved de forslag, der er gennemført, men også med det kendskab, vi har
fået til hinanden gennem arbejdet i præsidiet
og i forskellige udvalg. Det er vigtigt, at vi kender hinanden, at vi kan tale sammen og drøfte
ting både formelt og uformelt.
I den senere tid har vi også i Nordisk Råd
knyttet tættere kontakt til andre områder, jeg
tænker her på Europarådet, EF og andre internationale organer.
Ministerrådets arbejdsprogram »Norden i
Europa 1989-1992«, som hører til det beretningsår, vi taler om, har været et udmærket arbejdspapir.

6774

Præsidiets opfordring til de nordiske statsministre om at sikre det formelle nordiske
samarbejde i form af en klausul i EØS-aftalen
lykkedes også, og vi håber, som ministeren for
nordisk samarbejde lige har sagt, at den kan
blive endeligt godkendt og træde i kraft i 1993.
Men dér, hvor vi i beretningsåret har ydet
den største indsats, er nok i forhold til de baltiske lande. I oktober vedtog ministerrådet et arbejdsprogram for indsatsen i Baltikum med
oprettelse af informationskontor i hvert af de
tre baltiske lande samt stipendieordninger, der
sikrer, at unge fra de baltiske lande kan få op
til 6 måneders uddannelse i Norden. På sessionen havde vi også besøg af præsidenterne, og
vi brugte hele fredagen til at snakke om de baltiske lande.
Inden for vores egen organisation har vi i
perioden også forsøgt at gøre det bedre, og det
skal vi fortsætte med. Det forslag, der er kommet fra organisationskomiteen, har været drøftet meget, og det arbejder vi videre med. Vejen
fra idé til handling skal gøres kortere, og vi
skal koncentrere os om færre sager, men til
gengæld sikre, at de sager, vi tager fat på, også
føres ud i livet. Det gælder både herhjemme og
i de andre nordiske lande. Jeg er glad for de
bemærkninger, der kom både fra hr. Anker
Jørgensen og fra ministeren for nordisk samarbejde vedrørende Den Nordiske Investeringsbank og kapitaltilførsel til Den Baltiske Investeringsbank. Dér skal vi skubbe på i nogle af
de andre lande.
Ønskerne fra mange sider om et øget samarbejde om Østersøen, som vi også har drøftet
her i Folketinget, behøver ikke at føre til, at vi
skal oprette nye organer til at stå for dette. Vi
har et udmærket organ i Nordisk Råd, og vi
har, som flere har været inde på, også taget initiativ i Nordisk Råd til at være koordinator for
samarbejdet rundt om Østersøen, så dér mangler vi ikke ekstra organer. Jeg mener, at det også kunne være en opgave for Nordisk Råd.
Som sagt har det været et aktivt år, et interessant år, som også vil bidrage til øget aktivitet
i fremtiden, måske en anderledes aktivitet,
men i hvert tilfælde ikke mindre. Ministerrådets forslag vedrørende fremtiden, som skal
behandles i Helsingfors, lægger også op til en
omprioritering af rådets ressourcer.
Værdien af Nordisk Råds arbejde kan ikke
kun måles i de penge, vi investerer i Nordisk

6775

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Sønderby
228390;title_name;"Råds arbejde. Aktiviteten i Nordisk Råd kommer meget an på os, der sidder i Nordisk Råd,
og den medleven, som vi viser i arbejdet.
Når vi kommer til minisessionen - hr. Helge
Adam Møller var inde på, at vi skulle lave to
rigsdage: det vil jeg nok tygge lidt på - men jeg
vil sige, at minisessionen i Århus skal nok blive
spændende. Når vi samles til minisessionen i
Århus, så ved vi, hvem der søger om medlemskab af EF. Vi er næsten sikre på, at Finland
og Sverige søger, og vi er vel næsten også mere
eller mindre sikre på, at Norge er med. Så er
det en anden situation, som vi til den tid kan
tage fat på. Som ministeren for nordisk samarbejde sagde, vil vi så have det papir fra statsministrene, som man arbejder med, om målsætningen og arbejdssigtelinjer, arbejdsopgaver
for Nordisk Råd i fremtiden.
Jeg tror ikke, Nordisk Råd vil blive overflødigt: jeg tror, Nordisk Råd måske får en anden
form, måske andre mål og et andet indhold.
Men jeg tror, at vi har behov for at snakke
sammen, vi har behov for at koordinere tingene, og det tror jeg at Nordisk Råd vil sikre også
i fremtiden.";Sønderby
229500;name_party;":
Selv om dette dagsordenspunkt er af historisk karakter, er der tradition for, at der under
førstebehandlingen tages et forprang på det
fremtidige samarbejde. Og det vil jeg så også
gøre. Fortiden kan vi ikke ændre, men Nordisk
Råds 40. session står for døren om små to uger,
og den vil byde på kraftige udfordringer. Disse
udfordringer består dels i den redegørelse, som
Ministerrådet hvert år afgiver. om det fremtidige arbejde, men udfordringen er måske endnu
større i det ministerrådsforslag, som samarbejdsministrene har fremlagt om programmet
for det nordiske samarbejde efter 1992.
Der skal ikke herske tvivl om, at det, SF ser
som udfordringen, er ministerrådets fuldstændig næsegruse accept af EØS-aftalen som
grundlaget for det fremtidige nordiske samarbejde. Her er ingen problematiseringer, ikke
engang lidt diskussion eller overvejelser om de
fremtidige konsekvenser. Dette er desto mere
bekymrende, fordi den aftale, som vi folketingsmedlemmer gennem forslaget skal udtale
os om på sessionen, endnu ikke er sluppet ud
af ministerrådets kontor. Vi kender simpelt
hen ikke teksten. Vi har blot fået at vide, at der

6776

nu bliver etableret et fælles marked i lighed
med det, vi kender fra Romtraktaten. På denne
måde har de nordiske regeringer til overmål
overtaget EF's lukkede måde at fungere på.
Det betyder videre, at ministerrådsforslaget
slet ikke er udtryk for det samarbejde, som rekommandation nr. 23 fra sidste session lagde
op til. Den siger nemlig:
»Nordisk Råd rekommanderer Nordisk Ministerråd til i samråd med Nordisk Råd at gennemføre belysning af aktuelle fremtidsspørgsmål, som vil være bestemmende for det nordiske samarbejdes muligheder og på denne baggrund fremlægge et ministerrådsforslag til program for det nordiske samarbejde efter 1992.«
Der skal imidlertid ikke være tvivl om, at vi i
SF mener, at det at få de øvrige nordiske lande
knyttet tættere til EF eller ligefrem at få dem
med vil kunne styrke de idealer, vi står for,
men der er problemer.
Jeg skal her blot pege på to problemstillinger, som har optaget Nordisk Råds parlamentarikere igennem længere tid. For det første
selve muligheden af at fortsætte som Nordisk
Råd. Præsidiet har i den forløbne periode opfordret de nordiske statsministre til at sikre det
formelle nordiske samarbejde en plads i form
af en klausul inden for rammerne af en EØSaftale. Og hvad er der så sket på dette område?
Ja, hr. Sønderby lykønsker Nordisk Råd og os
alle sammen med, at der nu er kommet en
klausul med. I ministerrådsforslaget står der
på side 7 om samarbejdet:
»Desuden åbner aftalen« - altså EØS »generelt nye muligheder for, at de nordiske
lande kan forfølge fælles mål og synspunkter
over for Europa.«
Det lyder jo kønt. Men mindre kønt lyder
det imidlertid, når man læser EØS' artikel 127,
der i min egen oversættelse lyder:
»Vedtagelserne i denne aftale skal ikke udelukke samarbejde inden for rammerne af det
nordiske samarbejde i den udstrækning, et sådant samarbejde ikke forhindrer denne aftale«
- altså EØS - »i at fungere godt.«
Det er faktisk også det, samarbejdsministeren nu siger til os her. Det er det, der er præmisserne. Vi kan udmærket samarbejde i Nordisk Råd, men hvis det er noget, der kommer
på tværs af de ting, der står nedfældet i EØS,
så er det altså slut.

6777

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Birgitte Husmark
232882;title_name;"Det andet problemområde, jeg vil nævne
uden at gå i detaljer, for de er mildt sagt komplicerede, er Den Nordiske Socialkonvention.
Her har vi indtil nu haft mulighed for at få folkepension efter reglerne i det nordiske land,
hvor vi som pensionister vælger at slå os ned.
Med vedtagelsen af EØS vil det være slut. I
stedet vil et enormt bureaukrati sættes i værk,
når EF's regler for optjening af pensionsret
træder i kraft. Når nordboere fremover vil flytte imellem de nordiske lande, skal deres pension udbetales i forhold til, i hvilke lande og
hvor længe man har været erhvervsaktiv. Her
må også embedsfolk kunne se, at der rejser sig
stribevis af problemer. Vil arbejdsløse således
være uden rettigheder? Og hvordan defineres
det familiebegreb, der tages i brug, fordi det er
de erhvervsaktive og deres familiemedlemmer,
som EF's pensionsregler gælder for? Her er
der virkelig brug for en kritisk gennemgang,
hvis vores nordiske ligestilling imellem kønnene ikke skal bringes alvorligt i fare.
Til slut skal jeg sige, at det for SF er vigtigere
end nogen sinde at fremme samarbejdet om
den nordisk model med de værdier, den indebærer i form af folkelig, deltagelse i demokratiet, den sociale velfærd, krav til miljø og arbejdsmiljø for blot at nævne nogle centrale
områder. Og samarbejdet kommer ikke af sig
selv. Ej heller de af ministerrådet så højt besungne netværk kommer af sig selv. Det koster
arbejde, og det koster penge. Det må også den
danske regering vise at den er villig til at yde.
Med hensyn til selve dagsordenspunktet er
der kun at sige, at det er en nydelig publikation. Illustrationerne bryder på bedste vis den
yderst saglige tekst, som i øvrigt giver alle relevante oplysninger. Men vi må have beretningsperioden lagt om, så den ikke er så absolut forældet, når den udkommer. SF vil selvfølgelig
stemme for den og for det fortsatte nordiske
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
234792;name_party;":
Jeg siger tak for den sidste bemærkning: det
tror jeg vi er enige om.
Men jeg var lidt ked af, at SF's ordfører, fru
Birgitte Husmark, kom med den bemærkning,
at det, der var aftalt i EØS-aftalen, var noget
udvandet noget. Ministeren for nordisk samarbejde nævnte den, og jeg nævnte den også. Fru

6778

Birgitte Husmark nævnte en bemærkning,
hvor der stod, at det ikke udelukker, at man
skal sikre, at aftalen fungerer godt, og at det, vi
laver i Nordisk Råd, ikke må forhindre det.
Jeg tror, at alle de nordiske lande har været
tilfreds med det, som kom med i EØS-aftalen
om, at vi fortsat skulle have et nordisk samarbejde. Men dette nordiske samarbejde skulle
selvfølgelig ikke genere, at EØS-aftalen fungerer godt.
Jeg er lidt bange, hvis fru Birgitte Husmark
også i de kommende måneder vil bruge det argument, for vi håber alle, at den nu bliver godkendt. Vi var vel alle sammen lidt uforstående
over for, at domstolene underkendte EØS-aftalen, altså aftalen mellem EFTA og EF. Men
at man skal bruge den til at forskrække med,
det vil jeg være lidt bange for. Jeg vil tværtimod sige også til SF, at hvis man gerne vil et
nordisk samarbejde og vil have, at flere nordiske lande kommer med i EF, så vil en del af det
nordiske samarbejde foregå dér, og det håber
jeg også at man vil tage med i de diskussioner,
man skal ud i.
(Kort bemærkning).";Sønderby
236163;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Sønderby, at vi er helt
enige i, at man fra EF's side har udvist en utrolig mangel på fleksibilitet med hensyn til de
forhandlinger, som er foregået for at få den aftale i stand - en aftale, som jeg også sagde i
min ordførertale, der vil tjene de idealer, som
vi både fra dansk og SF's side hylder.
Men det ændrer altså ikke ved, at der i den
aftale står - som jeg kan se, af dette stykke papir, som er dateret den 23. oktober sidste år, og
som jeg citerede - at man kan samarbejde på
nordisk plan, men man skal samarbejde inden
for rammerne af EØS-aftalen.";Birgitte Husmark
236763;name_party;":
Det var jo en fin beretning, indenrigsministeren har fremlagt om Nordisk Råd.
Men naturligvis savnede Fremskridtspartiet
en klarere holdning til, om regeringen fortsat
vil opretholde et Nordisk Råd i dets nuværende form eller nedlægge rådet totalt, det, som vi
i Fremskridtspartiet finder er overflødigt, bureaukratisk og overadministreret.
Nordisk Råd har næsten siden dets oprettelse været overflødigt, og vi har stadig væk svært

6779

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Pia Kjærsgaard
237301;title_name;"ved at fatte, hvad man skal bruge Nordisk Råd
til.
Siden Nordisk Råd blev oprettet i 1952, er
der oprettet et utal af råd, kommissioner,
nævn, udvalg, og hvad ved jeg, rundt omkring i
Europa. Og det er jo sådan, at hver evig eneste
gang man opretter sådan et råd eller nævn eller
udvalg eller kommission, eller hvad det bliver
kaldt, ja, så er det næsten umuligt at komme af
med igen.
Politikerne ønsker ikke at indskrænke sig
selv, den beføjelse, der ligger i at være medlem
af sådan et organ.
Nu mødes vi efterhånden alle sammen i EF,
i hvert fald inden for en overskuelig fremtid
inden for det nordiske, når det drejer sig om de
nordiske lande. Og mon ikke politikere så kan
nøjes med at mødes og udveksle synspunkter
dér om det nordiske samarbejde i stedet for de
årlige møder med mellemmøder, og hvor vi da
har det hyggeligt og rart, men hvor vi .og vores
kolleger reelt intet beslutter, intet udretter og
intet politisk fornuftigt tager os til.
Nordisk Råd er altså ikke noget, der har andet end politikernes interesse. Det er ikke befolkningens interesse. Det er alene politikerne,
der er interesseret i at opretholde dette uvæsen.
Det burde alene være ministerrådet, der blev
opretholdt, og ikke hele det store forum af nordiske parlamentarikere. Prøv at spørge befolkningen: Hvad har Nordisk Råd gjort for den
danske befolkning? Svaret vil givetvis blæse i
vinden. Det er helt sikkert, at folk ikke fatter,
hvorfor vi stadig væk opretholder Nordisk
Råd.
Hvis vi ikke kan få nedlagt Nordisk Råd, og
det kan vi tilsyneladende ikke, så er Fremskridtspartiet meget åben over for en indskrænkning, en regulering af Nordisk Råd,
som jeg syntes hr. Helge Adam Møller var en
smule inde på. Men skulle vi dog ikke tage fat i
stedet for altid at blive kritiseret for, at vi politikere, der er medlemmer af Nordisk Råd, alene ønsker at opretholde Nordisk Råd for at
være medlemmer, for at komme der et par gange om året.
Lad os prøve at få det indskrænket i det
mindste! Det vil Fremskridtspartiet varmt tilslutte sig.";Pia Kjærsgaard
239332;name_party;":

6780

Jeg vil gerne starte med at gøre op med en
løgn.
De mest virksomme og dermed mest skadelige løgne er dem, der bygger på et gran af
sandhed, men ender med et falsk budskab.
Og denne løgn lyder: Nordisk Råd er bare
en diskussionsklub i en papirmølle.
Det lille gran af sandhed ligger naturligvis i,
at der tales meget i Nordisk Råd. Det er nødvendigt, når mennesker fra forskellige lande
kommer sammen og skal prøve at finde en fælles løsning på nogle spørgsmål. Det kræver
meget mere drøftelse, end det er nødvendigt i
et enkelt lands parlament.
Naturligvis er der også meget papir, for der
er mange ting, som skal skrives ned, der er
mange forslag, der skal bearbejdes, og der skal
indhentes utrolig mange udtalelser om et forslag, om en idé, før den kan realiseres.
Og naturligvis er der det rent tekniske problem i det, at man mødes fra m'ange lande, og
man skulle gerne være sikker på, at man har de
nødvendige papirer for sig, når man skal behandle sagen, og da det somme tider kan være
lidt svært at få det hele med hjemmefra, så har
man en tendens til, at man får en frisk udgave
af papirerne, når man mødes. Det giver meget
papir, det er rigtigt, og jeg siger også somme
tider lidt for meget.
Så der er altså et lille gran af sandhed i løgnen. Men det bliver virkelig til en løgn, når
man siger »bare snak og papir«, for kendsgerningen er jo, at der er særdeles mange realiteter i det nordiske samarbejde, også helt konkrete sager. Jeg kan bare henvise til dels selve
Nordisk Råds parlamentariske beretning, dels
Nordisk Ministerråds beretning, og Nordisk
Ministerråds arbejde er jo resultatet af det nordiske parlamentariske råds arbejde. Det hører
sammen. Og dér vil man ved et nogenlunde rimeligt studium kunne se en masse meget kontante eksempler på resultater af det nordiske
samarbejde.
Lad mig blot for at tage nogle få stykker i
flæng nævne et nordisk samarbejdsorgan for
videnskabelig information. Ja, nogle siger:
Hvad rager det mig? Men det er en kendsgerning, at det er en besparelse, at man i fællesskab i de nordiske lande drøfter, hvilke muligheder vi har for at forbedre den videnskabelige
information, og hvordan vi undgår, at man beskæftiger sig med dobbeltarbejde rundt om-

6781

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Glønborg
241639;title_name;"kring. Det er både nyttigt og besparende alt
sammen.
Vi har en nordisk samarbejdskomité for arktisk medicinsk forskning. Det lyder som en lille specialitet, men det kan faktisk godt betale
sig at samarbejde i lande, som har en lille smule at gøre med arktisk medicin, fordi alle har
brug for, at der er nogle mennesker, som færdes i disse meget barske områder, så hvorfor i
alverden skulle vi ikke arbejde sammen om at
få løst de sundhedsmæssige og medicinske
problemer i den sammenhæng? Og det gør vi.
Vi har et nordisk nævn for handicapspørgsmål. Jeg ved godt, at det interesserer ikke de
stærke, dem, der ikke er handicappede, dem,
der ikke fejler noget, og dem, der ikke er noget
i vejen med. Men der er faktisk en masse borgere, som er nødt til at interessere sig for handicapspørgsmål. Dér opnår vi en effektiviserings- og rationaliseringsgevinst ved at lave et
nordisk samarbejde på det område.
Og for at tage noget helt specielt inden for
dette område så har vi faktisk opbygget et institut til uddannelse af mennesker, som skal
prøve at undervise døvblinde, en meget, meget
stærkt handicappet gruppe, der lykkeligvis ikke er så mange af i hvert land. Derfor er det en
stor fordel, at vi løser den opgave på nordisk
plan, og vi gør det så godt, at dette institut faktisk har international anerkendelse.
Lad mig nævne et lille delprojekt inden for
dette handicapområde, noget om tolkeuddannelse for hørehandicappede. Det er sandelig
også noget, der betyder meget.
Men der er det sjove ved det, at mange af de
mennesker, som nyder godt af dette, ikke aner,
at det er noget, som er udviklet i Nordisk Rådsammenhæng. Derfor kan man desværre opleve, at nogle af dem, som faktisk har nydt godt
af alt dette, deltager i udbasuneringen af løgnen, at Nordisk Råd er bare en diskussionsklub i en papirmølle. Vel er det ej! Det er noget
meget, meget praktisk.
Masser af borgere har nydt godt af Nordisk
Råds arbejde uden egentlig at tænke over det.
Der er mange, der har haft lyst til og haft brug
for at bevæge sig rundt i de nordiske lande. Og
det er ikke bare et trafiksamarbejde, vi har
haft, der er faktisk nogle, der har haft brug for
at bosætte sig i en tid eller for længere tid eller
fast i et andet nordisk land. De har haft megen
glæde af, at vi har fået en harmonisering på en

6782

masse områder, sociale områder, lovgivningsområder, familieret og arbejdsmarked osv., hele den kæmpemæssige øvelse, som man i de
kommende år skal i gang med i Europa. Den
har vi drevet i de nordiske lande i mange år, og
derfor står vi egentlig ganske godt rustet i de
nordiske lande til at gå ind i dette europæiske
fællesskab. Så der er ikke nogen som helst
grund til at tale nedværdigende om det nordiske samarbejde, det er en ganske fin træning til
at gå ind i det europæiske samarbejde.
Vi har fra nordisk side noget at bidrage med,
helt specielt og principielt måden, vi arbejder
sammen på. Jeg har tidligere brugt udtrykket
den nordiske familiemodel, fordi jeg siger, at
de nordiske lande opfører sig over for hinanden, som man gør i en pæn, fornuftig, velfungerende familie, hvor man arbejder sammen
om at løse de fælles opgaver og gør det på en
sådan måde, at man hver bidrager med sin indsats uden at forsøge at sætte sig på hinanden,
men man kommer som ligeværdige personer,
og man respekterer hinanden, selv om nogle er
små og nogle er store. Det er meget nyttigt at
gå ind i det europæiske samarbejde med den
tradition for samarbejde mellem forskellige
lande.
Vi har altid bygget på det, vi har tilfælles,
det har vi bygget videre på, vi har aldrig arbejdet sammen på den måde, at vi skulle tvinge
hinanden til at blive ligedan. Derfor har vi noget meget væsentligt som erfaringsmateriale
fra det nordiske samarbejde, når vi skal ind og
gennemføre det europæiske samarbejde i de
kommende år.
(Kort bemærkning).";Glønborg
245477;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var så hurtig på talerstolen - det tog 2Y2 minut at få nedlagt Nordisk
Råd - så jeg nåede ikke at få min korte bemærkning.
Men jeg indrømmer, jeg er imponeret, hver
gang - næsten hver gang i hvert fald - jeg hører
fru Pia Kjærsgaard, for når vi sidder til møder i
Juridisk Udvalg, og det gør vi 3-4 gange om
året, så nedlægger fru Pia Kjærsgaard Nordisk
Råd eller prøver på det, stiller forslag om det
og omtaler det. Det gør fru Pia Kjærsgaard også i Folketinget og ved alle andre debatter. Og
i de samme møder - men en time senere - foreslår fru Pia Kjærsgaard, at man skal optage de

6783

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Helge Adam Møller
246191;title_name;"baltiske lande i Nordisk Råd. Hvordan man
kan optage nogle lande i et Nordisk Råd, man
lige har nedlagt eller er i gang med at nedlægge, det har jeg aldrig forstået.
Men lad mig så sige, at når fru Pia Kjærsgaard siger, at hvis man spørger befolkningen,
hvad Nordisk Råd har gjort for den, så vil svaret blæse i vinden. Det kan da godt være, men
så tror jeg, det er, fordi der mangler information. Hvis jeg blot skulle nævne 7 eller 8 konkrete punkter, som Nordisk Råd har gjort til
fordel for befolkningerne i de nordiske lande,
så afskaffede man for 30 år siden passet: det er
det, EF nu gør om 9 måneder. Vi fik et nordisk
arbejdsmarked, således at man kan tage job i
det land, hvor det passer én, og det er der masser af danskere der gør i de andre nordiske lande. Vi fik samme sociale rettigheder i alle nordiske lande, så hvis man rejser i Finland og
kommer ud for et eller andet, så får man samme behandling som finske statsborgere og omvendt. Vi fik samordnet vores retsregler på en
lang række områder, så det var langt lettere at
handle og investere i landene. Vi fik Nordjob
for unge, som tusindvis af danskere og andre
unge fra de nordiske lande benytter hvert år til
at tage job i de forskellige lande. Vi fik en nordisk investeringsbank, som har sat utrolig
mange ting i gang. Sådan kunne jeg blive ved.
Jo, Nordisk Råd har bestemt skabt noget.
Det betyder ikke, at det ikke kan gøres bedre i
fremtiden, og det skal det, men de har skabt
resultater.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
247692;name_party;":
Jeg afsværger bestemt ikke det nordiske
samarbejde, det ville ligge mig meget, meget
fjernt at gøre det. Men det, jeg angriber, er den
form og den funktion, som Nordisk Råd har
fået, og som jeg også har erfaret at hr. Helge
Adam Møllers gruppeformand, hr. Gammelgaard, jævnlig har kritiseret, men det er måske
kun udadtil, til medierne.
Jeg vil meget, meget gerne have en rationalisering, en effektivisering, en modernisering af
Nordisk Råd, når vi nu ikke kan få det nedlagt.
Vi kunne mageligt have et nordisk samarbejde
i Bruxelles, det kunne såmænd sagtens lade sig
gøre. Hvorfor i alverden skal vi mødes flere
gange om året med de tynde, tynde dagsordener, som vi har?

6784

Jeg vil heller ikke forsværge, at Nordisk Råd
på visse områder har haft en god funktion,
men det behøver da ikke at være i den form, vi
kender det i dag. Vi kan da sagtens have et nordisk samarbejde uden den form, som er en papirmølle, må jeg så sige til hr. Glønborg. Jeg
synes, der er god grund til, at vi ikke tager papirerne, eller nogle ikke gør det, frem og tilbage til møderne i Nordisk Råd, for vi ville simpelt hen komme til at betale overvægt hver
evig eneste gang, vi skal frem og tilbage. Der er
vel næppe noget organ, som modtager så meget papir som lige netop Nordisk Råd, og det
burde en regering, som i sin tid satte sig i spidsen for at ville rationalisere hele systemet, faktisk være meget enig med mig i i stedet for altid
at hakke på mig, hver evig eneste gang jeg angriber den funktion, som Nordisk Råd har.
Jeg vil understrege og gentage, at jeg vil ikke
afsværge det nordiske samarbejde overhovedet, men jeg vil bestemt gøre det, hvad angår
den form, det har i Nordisk Råd, og den kunne
sagtens laves om, og jeg tror godt, politikerne
ved det, men politikerne vil gerne opretholde
Nordisk Råd for deres egen skyld. Det er så
sandelig ikke for de nordiske befolkningers
skyld. Det kunne mageligt ligge andre steder,
end det gør i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
249679;name_party;":
Jeg mener, det var to væsentligt forskellige
indlæg, fru Pia Kjærsgaard havde.
I det første indlæg - og det var det, jeg gik
op og opponerede imod - var meldingen ganske klart, at Nordisk Råd burde nedlægges, og
Nordisk Råd havde intet gjort til gavn for befolkningerne. Det var de to klare statements,
der var. I anden omgang siger fru Pia Kjærsgaard, at det kan da godt ske alligevel, at de
har gjort noget, men man skal måske effektivisere samarbejdet, man skal måske tage andre
emner op, og man skal tage noget væk, som er
overflødigt.
Jamen det sidste er vi da helt enige i. Det
sker vel i enhver organisation. Folketinget i
dag arbejder heller ikke på samme måde, som
Folketinget gjorde i 1937 - om det så er bedre
eller dårligere, det er der ikke nogen medlemmer her der er gamle nok til at huske - men det
er naturligt, at når forholdene ændrer sig, så
ændrer man også arbejdsgangen.

6785

(425)
20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Helge Adam Møller
250686;title_name;"Det er vel også det, vi er i gang med, og jeg
slog også fast i min indledende tale, før fru Pia
Kjærsgaard kom, at det ville vi godt være med
til at se på. Det er det, som næstformanden i
den danske delegation, hr. Gammelgaard, har
sagt mange gange. Det synes jeg er konstruktivt. Men at sige, at Nordisk Råd ikke har
skabt nogen resultater, det er efter min bedste
overbevisning historieforfalskning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
251119;name_party;":
Det var ikke ny tale, der kom fra fru Pia
Kjærsgaard. Jeg afstod fra at sige noget i første
omgang, fordi jeg har hørt den før fra hr.
Poulsgaard og også fra andre fra Fremskridtspartiets side. Men i det sidste svar til hr. Helge
Adam Møller sagde fru Pia Kjærsgaard, at politikerne vil opretholde Nordisk Råd for deres
egen skyld. Så bliver jeg altså nødt til at tage til
genmæle.
Vi har egentlig nok at gå til, vi har egentlig
nok at se til. Fra Venstres side mener vi, at
Nordisk Råd har en opgave - har haft en opgave, som jeg nævnte, i de første 40 år og får nogle andre opgaver i de næste 40 år, eller hvor
længe det skal eksistere, det kan vi jo ikke bestemme, for så længe sidder jeg ikke her - og
det er i hvert fald forkert at sige, at vi gør det
for vores egen skyld, for vi kan sagtens få vores
tid til at gå uden.
Jeg sagde i mit indlæg, at når 2 1/2, 2 3/4,
måske 2 3/7 eller 2 3/5, eller hvor meget det er
af de nordiske lande, søger om at komme med
i EF - for jeg tror, Norge kommer meget
stærkt, dvs. tre lande søger om at komme med
- så tror jeg nok, det er på baggrund af de drøftelser, vi har haft de sidste år i plenarmøderne i
salen, men de første år politikere imellem, hvor
de har spurgt os: Hvad er det, der sker? Hvordan foregår det? Undervisningsministeren har,
som jeg sagde, fået de nordiske lande med i
Erasmusprojektet, og andre ting er kommet
med. Så synes jeg, det er lidt urimeligt at sige
her fra denne talerstol, at vi gør det for vores
egen skyld.
Jeg ved ikke, om fru Pia Kjærsgaard tager
derop for sin egen skyld eller for at sige, det
skal nedlægges, det har jeg ikke nogen stilling
til, men vi er enige om - og det har Venstre
også sagt før, og det vil vi også blive ved med
at sige - at det, der er overflødigt, tager vi væk.

6786

Det har vi sagt masser af gange, og når situationen ændrer sig, så kigger vi på det. Ministeren for nordisk samarbejde har jo i et ministerrådsforslag lagt op til en slankning på nogle områder: så skal der måske være nogle aktiviteter på andre områder, og det vil vi også være med til.
Men ikke for politikernes skyld, for det nordiske samarbejdes skyld.
(Kort bemærkning).";Sønderby
253289;name_party;":
Jeg ville blot sige, at det næsten er synd, at vi
alle sammen falder over fru Pia Kjærsgaard.
Det kan vi da næsten ikke være bekendt, medmindre det, fru Pia Kjærsgaard siger, faktisk
har til formål, at vi skal falde over det ærede
medlem for derved at få lidt mere interesse
udadtil i befolkningen, fordi man åbenbart ikke kan vække en debat derude på grundlag af
en saglig redegørelse. Jeg er bange for, det er
det sidste, og så er det jo egentlig ikke synd, så
er det en glæde for fru Pia Kjærsgaard, at vi
gør det.
Jeg vil ikke sige ret meget, ud over at det er
en utrolig letkøbt indstilling, fru Pia Kjærsgaard har. Det er ikke engang noget, man behøver sige, det er dokumenteret i det, fru Pia
Kjærsgaard har sagt i dag, som hr. Helge
Adam Møller netop har sagt det. Først: Væk
med det, duer ikke, færdig! Og så i næste øjeblik: Det kan da godt være, man kan have et
udmærket samarbejde på en anden måde.
Nå ja, men så lad os dog snakke om det. Det
kunne for resten være interessant. Det her med
at tage det nede i Bruxelles, jamen det kan da
godt være, det bliver aktuelt en dag, at der også, ved siden af at vi snakker sammen her, hvor
vi bor, også dernede kunne mødes og snakke
om nogle ting, der måtte have relation til den
europæiske dimension.
Men altså: Utrolig letkøbt. Og det er alt
sammen sket inden for 10 minutter. Det krævede egentlig ikke nogen som helst debat, men
på den anden side - fru Pia Kjærsgaard kan
lide det, og så hjælper vi hende med det.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
254800;name_party;":
Ja, det værste, der kan overgå en politiker, er
jo at blive ligegyldig, så tak for det til dem, der

6787

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Pia Kjærsgaard
255006;title_name;"har været oppe og kommentere, hvad jeg har
sagt.
Men jeg mener stadig væk, hvad jeg siger, og
jeg vil fortsat mene det, indtil der sker et eller
andet på dette Område. De funktioner, som
man går op og praler med, var jo noget, ministerrådet kunne have gennemført. Jamen det er
da fint, det opretholder vi, men ikke hele den
store kreds af politikere og embedsmænd, som
mødes gang efter gang efter gang til Nordisk
Råds sessioner. Det er fuldstændig urimeligt,
at man overhovedet orker at forsvare den
slags. Man kan altid opfinde nogle ting, der
skal laves, altid. Hvis ikke man ønsker at nedlægge nogle ting, så kan man altid opfinde nye
opgaver, og det er politikere utrolig gode til.
Politikere vil gerne være betydningsfulde, politikere vil gerne opfinde nogle opgaver, som ikke er i øjeblikket. Jamen så lægger vi dem hen
til Nordisk Råds regi. Og det er det, som jeg
angriber, og som jeg vil blive ved med at angribe.
Der er ingen tvivl om, at jo flere af de nordiske lande der bliver medlemmer af EF, jo mindre bliver betydningen af selve Nordisk Råd.
Jeg tror stadig væk, det nordiske samarbejde
har en stor betydning - specielt når de nordiske lande bliver medlemmer af EF - men ikke i
den funktion, som Nordisk Råd har overhovedet. Og de ting, der kan aftales, kan vi mageligt
aftale i Bruxelles eller Strasbourg, eller hvor
det skal gøres henne.
Det er fuldstændig urimeligt, den facon,
som det har. Og det er fuldstændig urimeligt,
når andre politikere fra de samme partier, når
lejligheden er der, udtaler nogenlunde det
samme, som jeg rent faktisk gør. Jeg indrømmer, det ikke er hr. Anker Jørgensens parti,
men det er så sandelig både hr. Helge Adam
Møllers og hr. Sønderbys partier, som mange
gange siger de samme ting til pressen, som jeg
altså tillader mig at sige fra talerstolen, og som
jeg fortsat vil sige.";Pia Kjærsgaard
256855;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til ministeren for redegørelsen her i dag.
Og så kan jeg ikke lade være med at sige til
fru Pia Kjærsgaard, at det er altså svært helt at
se sammenhængen i det. I hvert fald kan jeg
ikke rigtig forstå det, men det er sådan set også
lige meget, for jeg kunne alligevel ikke finde på
at stemme på Fremskridtspartiet.

6788

Nordisk Råd er ikke noget værd, siger fru
Pia Kjærsgaard. Det kan godt være, det nordiske samarbejde er vigtigt, og det kan godt være, det bliver endnu mere vigtigt, når nu de
nordiske lande, et flertal, kommer ind i EF.
Hvordan kan fru Pia Kjærsgaard finde på at
berømme det og bruge det til noget positivt,
når Fremskridtspartiet i øvrigt stemmer nej til
EF-unionen, som Sverige og Finland er parat
til at gå ind i og Norge vil blive parat til? Ja,
jeg kan bare ikke rigtig få tingene på plads i
hovedet. Det er sådan set også fuldkommen ligegyldigt, om jeg kan det, men jeg synes, at
hvis fru Pia Kjærsgaard har de holdninger, så
må fru Pia Kjærsgaard gå ud og sige den slags
ting i marken. Så kan det være, at der er nogle
andre, der kan finde sammenhæng i det.
Diskussionerne i Nordisk Råd i de sidste år
har været utrolig præget af Europa, af EF, af
EFTA-landenes forhandlinger om aftale med
EF, om de nye demokratier, om, hvordan Norden, de nordiske lande på hver sin måde og i
fællesskab og via EF kan bidrage til en udvikling i Europa. Og det, der har været karakteristisk for diskussionerne igennem de sidste par
år, er hos de andre nordiske parlamentarikere
et stærkt voksende ønske om at være med for
at præge det, der sker i Europa, og for at tage
del i Europas udvikling.
Det er i og for sig en meget lærerig proces at
have været med i, for det går op for flere og
flere, at de opgaver og udfordringer, vi står
over for, kan vi i virkeligheden kun løse i et
forpligtende fællesskab. Derfor den stigende
interesse i de andre nordiske lande for også at
være med i et sådant forpligtende fællesskab,
som EF-samarbejdet er.
Det vil også være en styrke for de værdier og
de holdninger, som Danmark nu har forsøgt at
præge EF med igennem årene, og som Norden
er karakteriseret af, når 18 millioner nordiske
borgere bliver medlem af EF inden for de næste år.
Jeg tror ikke, at vi vil opleve de nordiske
lande - altså heller ikke som en konsekvens af
Nordisk Råds samarbejde - som en nordisk
blokdannelse i EF. Det er EF slet ikke indrettet på, og det vil heller ikke ligne de nordiske
lande med deres evige lyst til intern kappestrid
som i en god søskendeflok. Men vi vil se et
regulært samarbejde med de andre EF-lande.

6789

'

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Marianne Jelved
259553;title_name;"Det, vi også vil se, er selvfølgelig en ny større mulighed, større vægt, muligheder for at
præge EF og Europas udvikling med nordiske
værdier, som vi nu kender dem og holder af
dem.
Det er også klart, at Nordisk Råds rolle og
funktioner løbende må nyformuleres, og der
vil ske ændringer, også markante ændringer, i
Nordisk Råds arbejdsform og arbejdsindhold,
som ingen af os måske i dag kan se. Men jeg
tror, at Nordisk Råd er vel forberedt på en sådan proces. Den er allerede sat i gang med organisationskomiteens arbejde, ændringer i
Helsingforsaftalen osv., som gør det nemmere
at tilpasse til nye tider og nye krav.
Noget af det, jeg tror vil blive markant, og
hvor Norden og Nordisk Råds erfaringer og
muligheder vil komme til at spille en stor rolle,
er det regionale samarbejde - flere ordførere
har været inde på det, ministeren var inde på
det. Vi har allerede nu set, hvordan regioner på
forskellig vis, der griber ind i hinanden, og
som overlapper i EF, spiller en større og større
rolle for vores politiske interesser, ikke bare af
veneration for det nordiske eller regionerne
omkring Norden, men fordi vi har nogle reelle
fælles interesser og problemer, som vi ønsker
at løse i fællesskab, vel vidende at de kun kan
løses i fællesskab.
Dermed tegner der sig et nyt Europabillede,
hvor EF bliver en kerne i arbejdet, men hvor
regionerne, der overskrider EF's grænser,
kommer til at spille en meget stor rolle for det
arbejde, vi som parlamentarikere vil beskæftige os med de kommende årtier.
Ministeren nævner i sin redegørelse, at der
er nogle nordiske samarbejdsområder, som vil
bestå, uanset hvordan tingene i øvrigt udvikler
sig. Det er kultur, undervisning, forskning, miljø og regionalt samarbejde, og det er vi i Det
Radikale Venstre faktisk enige i er nogle væsentlige områder, som er fundamentale for det
nordiske samarbejde og har været det altid.
Om der vil være andre? Man kan nævne en
lang række andre områder, der også er nævnt i
redegørelsen fra ministerrådet, men dette er
nok nogle meget centrale områder. Og det er jo
det, fru Pia Kjærsgaard ikke rigtig fatter - eller
ikke vil fatte. Disse områder, for at bruge dem
som eksempler, berører jo tusindvis af mennesker hver dag i konkret samarbejde på tværs af
de nordiske landes grænser, på tværs af sprog-

6790

barrierer og støttet af det, der er bygget op af
Nordisk Råd, og som fortsat har en stor værdi,
og som Nordisk Råd fortsat kan bidrage til.
Det sidste, jeg vil sige, er, at parlamentarikernes rolle i Nordisk Råd burde styrkes: deres kompetence burde styrkes. Det har ligget i
kortene, at ministerrådet ikke har været helt
varme på at give en større kompetence omkring det, der er det væsentlige, nemlig beslutninger omkring de økonomiske dispositioner,
men få skridt er vi da kommet ad vejen, og
mål- og rammestyringen er sikkert et udmærket forsøg på at løsne på den meget centralistiske styring, som har ligget i ministerrådet omkring budgetfastlæggelsen.
Men jeg skal appellere til, at regeringen og
samarbejdsministeren fortsat overvejer, om
man ikke kunne tage skridtet fuldt ud og imødekomme det ønske, som Nordisk Råd har tilkendegivet om en større kompetence til parlamentarikerne. Jeg tror, det ville være utrolig
værdifuldt, hvis man vil styrke det, der er det
vigtige i Nordisk Råd, nemlig det konkrete
parlamentariske samarbejde, ikke kun på ministerniveau - det er selvfølgelig vigtigt i sig
selv - men også på parlamentarikerniveau.
Derfor er det vigtigt, at man styrker mulighederne for, at parlamentarikerne kan få et reelt
ansvar.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
263131;name_party;":
Jeg skal ikke gøre debatten så meget længere
- jeg står jo uhjælpeligt alene med mine synspunkter, det kan jeg godt mærke - men af hensyn til referatet vil jeg bare sige til fru Marianne Jelved, at vi er jo altså ikke medlemmer af
EF-unionen, og spørgsmålet er, om vi bliver
det. Jeg tror, det var en fortalelse fra fru Marianne Jelveds side, men det er blot til de grønne
hæfter, sådan at der ikke er noget forkert.
Vi skal stemme om det, vi skal have en folkeafstemning, og jeg tror sådan set, det bliver et
nej.
J. K. Hansen (S):
Jeg vil da gerne give fru Birgitte Husmark
ret i, at det egentlig er en underlig form for debat, at vi debatterer en beretning over Nordisk
Råds virksomhed for en periode, der ligger et
helt år tilbage. Nu kan jeg ikke huske, hvor
længe fru Birgitte Husmark har været her i

6791

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Pia Kjærsgaard
264042;title_name;"Folketinget, men hvis jeg husker nogle år tilbage, så diskuterede vi aldrig nogen sinde beretningen: da blev den bare taget til efterretning,
og så stemte man for den. Nu har vi da heldigvis fået, synes jeg, en mulighed for at diskutere
beretningen, og vi har også en mulighed for, at
vi kan gå lidt videre på baggrund af en redegørelse, som ministeren for nordisk samarbejde
kommer med, idet man så også kan diskutere
fremtiden. Det kan vi så gøre ved denne lejlighed.
Derfor vil jeg gerne starte med at takke ministeren for nordisk samarbejde for den redegørelse, som vi har fået, og for det tilsagn, ministeren har givet vedrørende den niche, som
jeg tager mig af i dette område, nemlig det nordiske kultursamarbejde i den kommende tid.
Jeg mener, det er uhyre vigtigt i en tid, hvor
vi hele tiden taler om Nordens forhold til det
nye Europa og i det nye Europa, at ministeren
i sin redegørelse siger, at kulturhandlingsplanen fra 1988 fortsat vil have høj prioritet, og at
handlingsplanen fortsat vil være fundamentet
for udviklingen af det nordiske kultursamarbejde. Det vil jeg gerne sige ministeren tak for,
og jeg håber selvfølgelig, at både kulturministeren og undervisningsministeren på det område også følger ministerens tilsagn op: men
det gør de sikkert.
Så kunne man måske også håbe, at f.eks ministerens partifælle i Nordisk Råd, oven i købet i Nordisk Råds Præsidium, også følger ministerens linje op. Jeg måtte til min forbavselse
læse i en dansk avis for et stykke tid siden en
udtalelse fra denne partifælle til ministeren,
der lyder sådan noget som: »Der bruges for
mange penge på kulturen i Nordisk Råd.« Det
er da rigtigt, at kulturbudgettet i Nordisk Råd
udgør lidt over en tredjedel af det samlede nordiske budget. De 236 mio. kr., som er på
I 992-budgettet, er altså mere end en tredjedel
af de 701 mio. kr. i 1992, men jeg vil da godt
have lov til at fremhæve, hvor vigtigt det er, at
vi med dette budget på en række områder er
med til at skabe en fælles nordisk kulturidentitet over for det Europa, vi skal samarbejde
med og være sammen med.
Det er vigtigt på en række områder, som vi
kan remse op - almen kultur-området, uddannelsen og hele forskningsområdet - og derfor
vil jeg da også godt rose os alle sammen af de
tiltag, vi i fællesskab er fremkommet med på

6792

en række områder bl.a. inden for kultursektoren. Lad mig nævne det nordiske sprogsamarbejde. Lad mig nævne Nordplussamarbejdet,
Nordplus Junior - og jeg tror nok, at det var en
fortalelse af hr. Helge Adam Møller, der sagde
Nordjob. Det var vist Nordplus, hr. Helge
Adam Møller mente, idet man til Nordjob,
som jeg også godt vil fremhæve her, giver et
tilskud, nemlig til Foreningen Norden, der arbejder med Nordjob. Men også i Nordjob er
det vigtigt, at disse tilskud er sikret indtil 1993.
Og jeg synes, at jeg lige skal have lov til at sige
i dag, at det er glædeligt, at vi nu også har fået
Sydslesvig med i Nordjobområdet. Jeg synes,
det er meget vigtigt, at vi har disse ting med, og
det må da også glæde hr. Sønderby, som sidder i 5-mands-udvalget i Sydslesvig.
Ministeren nævner i sin redegørelse også
oprettelsen af et nordisk kunst- og kulturcenter
i Nuuk, som vi alle sammen har glædet os over
at vi fandt midler til at man nu kan få oprettet,
og også at vi i en række tiltag kan være med til
at gavne det nordiske samarbejde også i det, vi
kalder Vestnorden.
Må jeg så bare her nævne - og det er nok et
sted, hvor vi måske skulle være mere opmærksomme - det nordlige idrætssamarbejde, hvor
der jo på 1992-budgettet er afsat det formidable beløb af 1,1 mio. kr. Det er ikke voldsomt
meget, når vi tænker på, hvilke rejseudgifter
f.eks. vore nordiske venner i Grønland, i Island og på Færøerne har for at kunne deltage i
dette samarbejde.
Ministeren kommer med nogle bemærkninger om vore nordiske institutioner, hvor kulturområdet jo har temmelig mange. Jeg er enig
med ministeren i den måde, man nu lægger det
an på, og jeg håber, vi finder frem til, at vi simpelt hen på en række områder får lagt fast,
hvordan disse institutioner skal fungere i fremtiden.
Men jeg må bare sige her i dag, at jeg ikke
mener, at der bruges for mange penge på kulturområdet.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
268239;name_party;":
Jeg husker de bemærkninger, der blev sagt
til fru Pia Kjærsgaard. Det er ikke for at lave
en polemik, at jeg går op nu, men når jeg bliver
nævnt ved navn, bliver jeg nødt til at svare.

6793

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Sønderby
268524;title_name;"Jeg kan ikke huske, hvor gammel den artikel
er, men jeg kan da godt huske overskriften. Jeg
vil så spørge hr. J. K. Hansen, om hr. J. K.
Hansen også har læst, hvad der står nede i den,
for i diskussionen sagde jeg bare, at vi skulle til
at omprioritere. Der bruges mange penge, og
det kan da godt være, at de skal omprioriteres.
Så kan det godt være, at der bliver nogle områder, der skal udvides. Men jeg har ikke sagt, at
kulturen skal tages ud af Nordisk Råd, for det
er et af de steder, hvor vi har haft aktiviteter.
Men det kan godt være, at nogle af de komiteer osv., der sidder også på det område, kan
skæres ned.
Jeg vil råde hr. J. K. Hansen til at læse, hvad
der står i det interview. Jeg har ikke selv sat
overskriften på det, men den skal jo have en
skrap overskrift, for at hr. J. K. Hansen kan
læse den. Det har jeg oplevet før: det er kun
overskriften, hr. J. K. Hansen læser, når jeg har
sagt noget.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg må sige til hr. Sønderby, som jo er medlem af Nordisk Råds Præsidium, at jeg ikke
ved, om overskriften skal være stærkere for
mig, for at jeg kan læse den, end for at andre
kan læse den, men jeg har altså også læst, hvad
der stod nede i artiklen, og hvis hr. Sønderby
vil gøre sig den anstrengelse at genlæse den artikel eller de udtalelser, han er kommet med,
så kunne han måske give mig ret i, at det nu
ikke var nogen særlig heldig udtalelse. Det synes jeg ikke i hvert fald, og slet ikke når man
sidder på en ledende post, en betroet post, i
Nordisk Råd.
Men jeg er glad for, at ministeren har en anden holdning, end hr. Sønderby har, og så er
det her jo altså nævnt. Men jeg stoler på - tror
også på - at det er ministeren, der skal være
med til at sørge for, at vi kan køre det her videre.";Sønderby
270299;name_party;":
Jeg tror, at det er første gang, jeg tager ordet
i forbindelse med den beretning, der er om
nordisk samarbejde. Det er ikke, fordi jeg ikke
mange gange har haft lyst til at gå herop, for
netop det nordiske samarbéjde har altid haft
min meget store interesse, og jeg mener, at det
er dejligt, at vi her i dag har fået nogle tilken-

6794

degivelser om, at der er nogle nye muligheder i
det nordiske samarbejde.
I 1951 var det jo Hans Hedtoft, der faktisk
tog initiativ til at få dette samarbejde op at stå.
Og vi har jo, som det er nævnt her i dag, oplevet dette med pasfriheden. Jeg har altid følt det
som en meget stor og glædelig ting, at når man
kom til Sverige, Norge eller Finland, så kunne
man bare gå igennem paskontrollen uhindret.
Det var en dejlig fornemmelse at have, jeg følte
mig faktisk som medlem af en stor familie,
hvad man jo også var og er. Derfor er det selvfølgelig også glædeligt, at det nu kan ske i udvidet forstand på europæisk plan.
Tænk også på den sociale konvention og arbejdskraftens frie bevægelighed, kultursamarbejdet, forskningssamarbejdet og - hvad fru
Pia Kjærsgaard sikkert ikke ved - at der i det
faglige samarbejde jo udveksles mange gode
erfaringer om arbejdslivet, som jeg har kunnet
opleve og deltage i i næsten alle de 40 år, der er
tale om.
Jeg tror, at den samhørighed mellem de nordiske folk, der her er tale om, kan få en meget
stor og selvstændig betydning i det EF-samarbejde, som kommer. Jeg tror, at den nordiske
profil, som alle vi, der har haft den glæde at
deltage i FN's generalforsamling, kender, hvor
vi har set, hvordan de nordiske lande har haft
deres egne synspunkter på en række egne områder, kan blive noget meget betydningsfuldt
også i et fremtidigt Europa. Og jeg vil sige det
endnu stærkere: Ikke mindst når jeg glæder
mig til, at vi også får alle de nordiske lande
med ind i et udvidet EF-samarbejde.
Jeg glæder mig ligesom ministeren for nordisk samarbejde, eller samarbejdsministeren hvad udtryk vi nu anvender - over det kulturhus, Nordens Hus, der kan komme i Nuuk. Og
jeg glæder mig i det hele taget til, at der nu
måske kan tages hul på et udvidet samarbejde i
Norden. Den eneste ting, jeg måske er lidt ked
af, af det, som ministeren kom ind på, er derfor
dette med budgetterne.
Jeg ved godt, at rigerne fattes penge, og det
må man ofte indrette sig efter, men jeg vil dog
alligevel gerne pege på, at skal et fornuftigt
miljøarbejde, som ministeren har peget på,
skabes fra 1993 til 1997, også på forskningsområderne osv., så er det vigtigt, at der kommer
nogle flere penge ind i det nordiske samarbejde, og jeg vil pege på, at det må være noget af

6795

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Hans Jørgen Jensen
273032;title_name;"det, vi skal prøve på at samle os om, sådan at
den nordiske dimension, som hr. Anker Jørgensen talte om, virkelig også kan blive en
platform i den videreudvikling af Europa, som
et samlet Norden kan blive en god medarbejder i. Det synes jeg specielt fru Pia Kjærsgaard
glemmer, når hun taler om nordisk samarbejde.
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen) :
Der var et direkte spørgsmål til mig fra hr.
Anker Jørgensen, og i øvrigt har jeg et par
kommentarer, jeg gerne vil knytte til ordførernes indlæg.
Fru Pia Kjærsgaard har nogle legitime synspunkter om nordisk samarbejde, som fru Pia
Kjærsgaard jo ikke er alene om, men jeg synes,
at problemet for nordisk samarbejde egentlig
altid har været - eller vi kan sige for Nordisk
Råd - at enten har man gjort det nordiske samarbejde til mere, end det er, eller også har man
gjort det til mindre. Det kunne jo være, at
sandheden lå lige midt imellem.
Det, jeg i hvert fald efter min erfaring oplever som det enestående, det er det, at man
overhovedet har et system, hvor regeringer taler sammen - altså det, der er Nordisk Ministerråds opgaver - at man overhovedet mødes
og taler sammen. Og kan man ikke umiddelbart mødes, så taler man sammen over en telefon. Det er enestående. Jeg har ikke mødt andre lande, der i den grad er i stand til at løse
problemer og samarbejde uformelt, som vi kan
nordisk.
Det betyder ikke, at der ikke er problemer.
Danmark er berømmet for at være brobygger i
Norden, selv om det giver knaster med andre
nordiske lande, når vi så endelig bygger broerne. Så der kan godt være krigeriske tilstande
på visse områder, men formen, måden at løse
opgaver på, er enestående. Det gælder også
Nordisk Råd. Jeg bliver opsøgt af nye lande
fra Øst, der spørger: Hvordan kan vi etablere
parlamentariske forsamlinger, hvor folkevalgte
kan mødes på tværs af grænser og drøfte, formelt og uformelt? Det parlamentariske system
i Nordisk Råd er enestående. Hvad der kommer ud af Nordisk Råds arbejde, hvad parlamentet egentlig beskæftiger sig med, er jeg en
anelse ydmyg over for.

6796

Når fru Pia Kjærsgaard spørger mig, hvad
regeringen vil med Nordisk Råd, så må jeg sige, at det mener jeg ikke regeringen skal udtale
sig om, det tilkommer Nordisk Råds parlamentarikere. Også her i Folketinget kan man
godt gøre sig visse tanker om, hvad regeringen
kunne ønske vedrørende parlamentet, men det
er ikke regeringens opgave, der er en klar arbejdsdeling. Men for mig er det enestående, at
vi overhovedet har en tradition for samarbejde
regeringerne imellem og parlamentarikerne
imellem.
Fru Birgitte Husmark berørte et problem
vedrørende forståelsen af EEA-aftalen, og det
skyldes sikkert, at man ikke altid udtrykker sig
helt klart om samarbejdsrelationerne mellem
det tidligere EFTA, det nuværende EFTA og
EF. Sandheden er, at EEA-aftalen er hovedvejen til medlemskab af EF: der er tale om, at
man på en lang række områder indretter sig
efter de eksisterende regler i EF. Det er rigtigt,
at man på et tidspunkt havde romantiske forestillinger om, at EFTA-landene kunne bevæge
EF til at ændre dele af deres traktatgrundlag
efter EFTA-landenes ønsker, men sandheden
var og er, at man tilpasser sig EF's regelsæt.
Som et eksempel på dette kan jeg blot nævne, at de nuværende EFTA-lande skal vedtage
henved 1.500 retsforskrifter i deres parlamenter inden den 1. januar 1993 for at efterleve
EEA-aftalen, og for samtlige områders vedkommende er der tale om at tilpasse sig regelsættet i EF. Nogle delområder, f.eks. inden for
landbruget, falder stadig udenfor, men overalt,
hvor der findes fælles regler, er det EF-reglerne, der er gældende. Så enkelt er det egentlig,
man er halvvejs medlem af EF, når man har
fået EEA-aftalen på plads, og sådan tror jeg
også de nordiske lande selv oplever det. Det er
f.eks. mit indtryk efter at have hørt debatten i
Norge.
Fru Marianne Jelved spurgte, om der var
mulighed for, at regeringen eller Nordisk Ministerråd ville give større kompetence til Nordisk Råd vedrørende budgetterne og dermed
gøre rådet budgetansvarligt i højere grad end
nu. Der er ikke noget, den danske regering hellere vil, for dermed kan vi også give debatten et
løft og måske øge både forventningerne til og
ansvarligheden over for de sager, man behandler. Jeg tror også, fru Marianne Jelved er klar
over, at vi har gjort meget fra dansk side for at

6797

20/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1990-91";Hans Jørgen Jensen
277483;title_name;"ændre budgetproceduren, og jeg vil påstå, at
det er ikke ministerrådets skyld, at vi egentlig
ikke er kommet længere. Årsagen er nok, at det
i praksis er rimelig svært at ændre budgetproceduren, så parlamentet, Budget- og Kontroludvalget og præsidiet i tide kan nå at bearbejde budgetønsker, så de kan indpasses i et endeligt budgetforslag. Men det skorter ikke på
viljen til at ændre proceduren hverken fra den
danske regerings eller det samlede ministerråds side.
Hr. Anker Jørgensen efterlyste de mulige
løsninger vedrørende investeringer og etablering af banker i de baltiske lande. Det er rigtigt, at Den Baltiske Investeringsbank ikke bliver gennemført, som situationen tegner sig,
fordi der ikke er enighed blandt de nordiske
lande. Til gengæld er der en mulighed for et
egentligt nordisk-baltisk investeringsprogram,
som jeg har nævnt i min redegørelse. Der er
tale om et fællesnordisk investeringsprogram,
hvor bidragene svarer til den fordelingsnøgle,
vi i øvrigt finansierer nordisk budget efter. I
dette investeringsprogram indgår ydelse af teknisk bistand til etablering af nationale banker i
Estland, Letland og Litauen, og derudover kan
der ydes bistand til egentlige investeringsprojekter med deltagelse af nordiske virksomheder.
Hr. Anker Jørgensen spurgte også, hvornår
man får noget nærmere at vide om det, og om
præsidiet eller udvalgene har nogen indflydelse på det. Det skal drøftes af statsministrene i
begyndelsen af sessionen i Helsingfors, nærmere betegnet den 2. og 3. marts, og der lægges
op til, at statsministrene tager den drøftelse
med præsidiet om tankerne og ideerne og samtidig gør sig bekendt med præsidiets synspunkter. Det er min opfattelse, at statsministrene er mindst lige så positive over for at
samarbejde med præsidiet som ressortministrene, så det kan kun blive godt.
(Kort bemærkning).";Ministeren for nordisk samarbejde
279334;name_party;":
Jeg ønsker stadig væk ikke ministerrådet
nedlagt, så ministeren behøver ikke kigge så
indtrængende på mig, når han fortæller om ministerrådet, for det ønsker Fremskridtspartiet
som sagt at bevare.
Men jeg tror altså, at enten har jeg eller ministeren misforstået noget. Jeg mener ikke, at

6798

Nordisk Råd har noget som helst med et parlament at gøre, og det var faktisk det, ministeren
sagde. Et parlament kan beslutte nogle ting,
det kan Nordisk Råd ikke. Nordisk Råd kan
rådgive, og det er fuldstændig op til de enkelte
lande, om de vil rette sig efter de råd. Der er
ikke tale om, at man kan beslutte noget som
helst, som man kan i de enkelte landes lovgivende forsamlinger, det er udelukkende et rådgivende organ. Og min opfattelse er stadig væk
- og det er ikke for at være polemisk, jeg siger
det, jeg mener det helt bestemt - at hvis Danmark vil, kan man både trække sig ud af Nordisk Råd og nedlægge Nordisk Råd.
Det er blot for at få klaring på tingene, for
jeg synes, ministeren kom lidt for langt ud ved
at kalde Nordisk Råd et parlament. Det mener
jeg er en klar misforståelse.
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen) :
Parlament eller ikke parlament, det er en
forsamling af parlamentarikere fra flere lande,
soni mødes under et fælles tag og taler efter
fælles regler, efter fælles dagsordener. Jeg har
den dybeste respekt for, at man etablerer et system, hvor folkevalgte kan mødes og drøfte
fælles problemer, jeg mener, det er noget enestående.
. Jeg sagde også, at som minister kunne man
godt få mærkelige tanker ved spørgsmålet om,
hvad regeringen vil med Nordisk Råd. Og når
fru Pia Kjærsgaard siger, at parlamentet ikke
kan beslutte noget, kunne jeg som minister til
tider godt ønske, at det også gjaldt andre parlamenter. Men i respekt for det folkevalgte system mener jeg, at der er en klar adskillelse og bør være det - mellem det, regeringer beskæftiger sig med, og den frihed, man har som
parlamentariker til at drøfte fælles problemer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

6799

20/2 92: Valg til repræsentantskabet for Færøernes Realkreditinstitut

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Valg af 2 medlemmer til det rådgivende repræsentantskab for Færøernes Realkreditinstitut.";Pia Kjærsgaard
281718;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
Arne Jensen (S) og Henning Andersen (KF).
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
282114;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

6800

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (18/2 92):
Udtræder: Kaj Poulsen (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Ny stedf.: Kaj Poulsen (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (19/2 92):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Udenrigsudvalget (19/2 92):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 21. februar 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.38";Henning Rasmussen
