split;reason;text;value
0;;"6443

18/2 92: Dagsorden

6444

Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

53. møde";
128;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om gensidig administrativ bistand i sager om direkte og indirekte skatter
mellem stater, der er medlem af Europarådet
eller OECD.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af lov om varmeforsyning og af lov om elforsyning.
Af Tove Lindbo Larsen (S) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Filialer af udenlandske selskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Anden behandling a f lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for
direkte skadesforsikringsvirksomhed. (Forsikring for motorkøretøjer).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Anden behandling a f lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Omlægning af
regnskabsår, revisorskift m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om brugsmodeller m.v.

7) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni
1992].
Af Løvig Simonsen (S), Eva Møller (KF),
Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Svend Aage Jensen (CD), Lone
Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om fastsættelse af apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1776;title_name;"Medlemmer af Folketinget Poul Erik Dyrlund (S), Jytte Andersen (S), Bakholt (S), Ole
Vagn Christensen (S), Hans Jørgen Jensen (S),
Lissa Mathiasen (S), Lone Møller (S), Jan Petersen (S), Nyrup Rasmussen (S) og Taanquist
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser).
(Lovforslag nr. L 223).
Medlemmmer af Folketinget Pelle Voigt
(SF), Gade (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Øget beboerdemokrati).
(Lovforslag nr. L 224).
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Styrkelse af tilbudspligten).
(Lovforslag nr. L 225).
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Vedligeholdelse og opretning).
(Lovforslag nr. L 226).
Medlemmer af Folketinget Bente Juncker
(CD), Mimi Jakobsen (CD) og Arne Melchior
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

6445

18/2 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2810;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af kommunale rådgivningscentre for børn ogforældre.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF), Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og
Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nettilslutning og afregning for vindmøller.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3262;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser).
(Lovforslag nr. L 223).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Poul Erik Dyrlund
3590;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Øget beboerdemokrati).
(Lovforslag nr. L 224).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Pelle Voigt
3894;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Styrkelse af tilbudspligten).
(Lovforslag nr. L 225).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Pelle Voigt
4205;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

6446

Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Vedligeholdelse og opretning).
(Lovforslag nr. L 226).
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Pelle Voigt
4557;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af kommunale rådgivningscentre for børn ogforældre.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Bente Juncker
4914;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nettilslutning og afregning for vindmøller.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om gensidig administrativ bistand i sager om direkte og indirekte skatter
mellem stater, der er medlem af Europarådet eller OECD.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 29/1 92. Anden behandling
6/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Riishøj
5706;title_name;"6447

18/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om gensidig bistand i skattesager inden for Europarådet m.v.";Formanden
5815;title_name;"Jeg vil blot gøre opmærksom på, at jeg har
givet ordet til fru Pia Gjellerup, hvis nogen ikke skulle have hørt det.";Formanden
5948;name_party;":
Jeg kan forstå, at Folketinget er livligt optaget af denne sag, som vi for så vidt er forholdsvis enige om, så vidt jeg kan bedømme. Der
lægges op til et udvidet samarbejde og en styrkelse af udvekslingen af oplysninger mellem
OECD's og Europarådets medlemslande vedrørende skatteligning og skatteoplysninger.
Det er en udmærket konvention, vi har til behandling, den kunne være mere vidtgående,
men det er da i hvert fald godt at tage dette
skridt.
Når jeg tager ordet her, er det altså ikke for
at kritisere selve forslaget og det, der ligger i
det, men snarere dets mangler. Problemet er
nemlig, at det går meget langsomt med at få
tiltrådt denne konvention. Det er helt typisk de
nordiske lande, Holland og - med et vist forbehold - USA, der går forrest, men mange af de
øvrige lande har end ikke taget skridt til at tiltræde og ratificere konventionen. Det beviser,
at vi her i Danmark har en stor opgave liggende foran os, nemlig at prøve at få nogle af de
lande, som vi i øvrigt samarbejder meget tæt
med - her tænker jeg selvfølgelig først og fremmest på EF-landene - påvirket til at påtage sig
deres del af den opgave, som det er helt naturligt at vi løser i fællesskab.
Jeg synes, det er magtpåliggende at sige her,
at det er en opgave, som regeringen skal tage
meget alvorligt . . .";Pia Gjellerup
7255;title_name;"Det er et forslag til lov om gensidig administrativ bistand. Må jeg bede om den gensidige
bistand fra medlemmerne, at vi får ro i salen.
Tak!";Formanden
7414;name_party;":
Jeg mener altså, det er meget magtpåliggende, at regeringen tager denne opgave alvorligt.
I modsat fald vil vi opleve en fortsat forøgelse
af spekulation i nogle enkelte af de lande, vi
samarbejder med - både i og uden for EF fordi man accepterer, at de i stadig større omfang kan fungere som skattespekulationshjemsteder og vaskemaskiner for sorte penge. Det
er uacceptabelt, og det er ærgerligt, at det kan

6448

foregå, uden at der sker en væsentlig politisk
indsats fra dansk side. Så jeg vil opfordre regeringen til at tage meget alvorligt fat i problemet
snarest muligt, så vi i hvert fald kan indlede en
udvikling, der går den rette vej, nemlig hen
imod et bedre samarbejde med flere lande,
gerne alle de lande, vi overhovedet har økonomisk samarbejde med.";Pia Gjellerup
8192;title_name;Der er stadig for meget uro i salen. Jeg sætter stor pris på selv at kunne høre forhandlingerne.;Formanden
8304;name_party;":
Jeg skal love at gøre det kort.
Helt i forlængelse af fru Pia Gjellerups indlæg må jeg fastslå, at EF's målsætning om fri
bevægelighed for kapital og arbejdskraft efter
min opfattelse også burde betyde fri bevægelighed for skatteopkrævningsmyndighederne,
for ellers går det galt. Jeg skal derfor, inden vi
stemmer om lovforslaget, rette en indtrængende opfordring til skatteministeren om at sikre,
at muligheden for gensidig bistand også er til
stede, når det f.eks. drejer sig om England. I
virkeligheden kan alle slamberterne bare dampe til England, for her er man i realiteten i sikkerhed for krav fra det danske skattevæsen.
Det er en fuldstændig uacceptabel situation,
og derfor vil jeg rette en særlig opfordring til
regeringen om at få gjort noget ved tingene i
EF-regi. Når der er fri bevægelighed for kapital og arbejdskraft, bør der også være fri bevægelighed for opkrævningsmyndigheden, i hvert
fald i form af gensidig bistand.";Jens Thoft
9260;name_party;":
Dette forslag om skattemæssigt samarbejde
på tværs af landegrænserne er et af de værste
overgreb mod den personlige frihed og menneskerettighederne i mange årtier. Hele grundlaget for retssamfundet er truet, når man tillader,
at offentlige myndigheder beslaglægger ejendomme og aktiver, uden at der er tale om dokumenterede krav fra skattevæsenets side.
Kravene skal heller ikke være prøvet ved en
domstol, før skattevæsenet kan beslaglægge eller fastfryse borgernes formue. Borgere, der ikke har gjort noget galt, mister retten til et uforstyrret privatliv, når der skal udveksles oplysninger mellem de enkelte nationale skattemyn-

6449

18/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om gensidig bistand i skattesager inden for Europarådet m.v.";Ole Donner
10007;title_name;"digheder uden nogen som helst form for begrænsninger.
Problemet er, at de udenlandske krav ofte er
fejlagtigt opgjort og udokumenterede, som det
fremgår af skatteministerens svar til udvalget
på spørgsmål nr. 8.1 den periode, hvor midlerne er beslaglagt og der foregår en efterforskning mod den pågældende skatteyder, vil både
bankkonti, kreditkort osv: være spærret, og der
vil være indført andre likviditetsbegrænsninger, som medfører, at det såkaldte offer - for
husk, at enhver er uskyldig, indtil det modsatte
er bevist! - ikke kan betale sine regninger. Og
når man ikke kan betale sine regninger, må
man gå konkurs.
Hvis konventionen gennemføres i den skikkelse, som skatteministeren ønsker, vil disse
mange fejlagtigt opgjorte og udokumenterede
krav måske blive trukket tilbage senere, men
først efter, at udlandet har gjort brug af danske
retsinstanser til at fastfryse og beslaglægge alt,
hvad den i Danmark bosiddende udlænding
ejer og har. Det er i den forbindelse en meget
ringe trøst, når skatteministeren bl.a. siger, at
spørgsmålet, om der kan anlægges sag i udlandet mod de derværende skattemyndigheder,
må afgøres efter det pågældende lands procesregler.
Det er glædeligt, set fra Fremskridtspartiets
synspunkt, at Storbritannien og Irland klart afviser og modsætter sig gennemførelsen af lov
om gensidig administrativ bistand i sager om
direkte og indirekte skatter. Danmark burde
efter Fremskridspartiets mening absolut gøre
det samme. Man bør indse, at den konvention
har rod i en helt anden ideologi end den, vi
oftest hylder i Vesten, hvor den enkeltes ret
sættes i højsædet. Med ratifikationen af denne
konvention får de forskellige landes skattemyndigheder mulighed for at operere i det
skjulte og på tværs af enhver barriere, og det
giver ubehagelige mindelser om de ønsker, enhver totalitær stat har om at kontrollere borgerne. Den danske tradition er ikke ødelagt af
politiske tendenser i retning af totalitære styreformer som f.eks fascisme, kommunisme eller
nazisme: derimod har langt de fleste danskere
langt mere tilfælles med den engelske politiske
tradition for demokrati og valgmuligheder.
Men danskerne kan ikke vælge i dette tilfælde,
de får påtvunget lovforslag nr. L 12 af politikerne. Netop derfor er det af afgørende vigtig-

6450

hed, at vi indser alvoren i det, vi er ved at gøre
her. Som repræsentanter for folket bør vi også
repræsentere folkets interesser, og det er bestemt ikke i folkets interesse, at skattemyndighederne kan gennemkontrollere borgerne på
enhver tænkelig måde.
Fremskridtspartiet ønsker først og fremmest
at sikre borgernes rettigheder, ikke mindst
over for staten. Dette lovforslag har kun til
hensigt at sikre statens magt på bekostning af
den enkelte borgers retssikkerhed. Hvis forslaget gennemføres, vil Danmarks politikere være
godt på vej til at misbruge demokratiet til at
stemme et totalitært styre igennem. Stolte danske demokratiske traditioner bliver trådt under
fode, og derfor stemmer Fremskridtspartiet
imod.";Ole Donner
13007;title_name;"Jeg ringer, fordi jeg gerne vil være sikker på,
at alle kan høre det spørgsmål, jeg nu stiller:
Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Da det
ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
13323;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 30:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om varmeforsyning og af lov om elforsyning.
Af Tove Lindbo Larsen (S) m.fl.
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 28/1 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag. -

6451

18/2 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. varmeforsyning m.v.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Omlægning af regnskabsår, revisorskift m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 20/11 91. Første behandling 29/11
91. Betænkning 30/1 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.";Formanden
14750;title_name;"Om denne vedtagelse vil der nu blive givet
meddelelse til energiministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Filialer af udenlandske selskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 20/1191. Første behandling 29/11
I 91. Betænkning 30/1 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4 og 5 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed. (Forsikring for
motorkøretøjer).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 20/11 91. Første behandling 29/11
91. Betænkning 30/1 92).

6452

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Filialer af udenlandske selskaber m.v.). (Lovforslag nr. L 116).
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
15900;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed. (Forsikring for motorkøretøjer). (Lovforslag nr. L
117).
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2

6453

18/2 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forsikringsvirksornhed. m.m.";Formanden
16456;title_name;"vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
16564;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser. (Omlægning af regnskabsår, revisorskift m.v.). (Lovforslag nr. L
118).
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
17064;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om brugsmodeller m. v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 20/11 91. Første behandling 29/11
I91. Betænkning 6/2 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

6454

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3, ændringsforslag nr. 1, § 4, således
ændret, §§ 5-15, ændringsforslag nr. 2, § 16, således ændret, §§ 17-32, ændringsforslag nr. 3, §
33, således ændret, §§ 34-51, ændringsforslag
nr. 4, § 52, således ændret, og § 53
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18120;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren
give om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992?«
Af Løvig Simonsen (S), Eva Møller (KF),
Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Svend Aage Jensen (CD), Lone
Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 31/1 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/2 92).
Begrundelse";Formanden
18779;name_party;":
Over hele verden forbereder regeringer, parlamenter og organisationer sig til konferencen
om miljø og udvikling i Rio. Forventningerne
' er store, og spørgsmålene til konferencens deltagere er bl.a.: Vil der blive vedtaget et Earth
Charter? Vil vi få vedtaget bindende konventioner om klimaændringer og om biologisk
mangfoldighed?
De resultater, der opnås på konferencen, er
afhængige af det arbejde og de forhandlinger,
der går forud, og det er derfor af allerstørste
betydning, at der så tidligt som muligt bliver
givet klare signaler fra Folketinget til regerin-

6455

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Løvig Simonsen
19454;title_name;"gen om, hvor indsatsen skal prioriteres. Det
fremgår også med al ønskelig tydelighed af de
henvendelser, vi allerede har modtaget fra en
meget lang række organisationer - lad mig blot
nævne Kampagnesekretariatet Vor Fælles
Fremtids henvendelse på vegne af 92-Gruppen, OVE, OOA, Forum for Energi og Udvikling og Dansk Ungdoms Fællesråd - at Danmark skal i offensiven på FN's konference om
miljø og udvikling. Ikke mindst Dansk Ungdoms Fællesråd, der repræsenterer vore børneog ungdomsorganisationer, understregede dette meget stærkt.
Set i sammenhæng med regeringens nationalrapport og handlingsplanen for bevarelse af
regnskovene er disse henvendelser baggrunden for, at samtlige Folketingets partier har
rejst denne forespørgselsdebat om en klargøring af regeringens forberedelser til konferencen som det første initiativ til det videre arbejde i denne folketingssamling om Danmarks
stillingtagen og indstilling til forsøgene på at
skabe forbedringer af det globale miljø.
Besvarelse";Løvig Simonsen
20470;title_name;":
Må jeg takke for forespørgslen.
Forberedelserne til FN's UNCED-konference om miljø og udvikling har jo været i
gang i over 2 år. Det sidste og afgørende forhandlingsmøde finder sted i New York i
marts-april 1992, og selve konferencen afholdes i Rio i dagene den 1.-12. juni 1992. De parallelle forhandlinger om henholdsvis en klimakonvention og en konvention om biomangfoldighed er også nået til det afgørende stadium. Dermed er vi så fremme ved kernen i
forhandlingerne, herunder ikke mindst betingelserne for teknologioverførsel og finansiel
bistand, og derfor må jeg sige, at forespørgselsdebatten kunne ikke finde sted på et mere aktuelt og egnet tidspunkt.
UNCED-konferencen omfatter en meget
bred problemstilling. Der er hverken tale om
en miljøkonference som den, der fandt sted for
20 år siden i Stockholm, eller tale om en konference om de udviklingspolitiske spørgsmål
alene, som vi kender det fra den traditionelle
Nord-Syd-dialog. Derimod er der nu tale om
en konference, hvor miljø og udvikling skal behandles samlet og integreret. Problemstillingens kerne er jo netop erkendelsen af, at miljø

6456

og udvikling må ses i sammenhæng og behandles integreret. Vi ved jo, at mange former
for udvikling nedbryder de miljøressourcer,
som man nødvendigvis må bygge på, og forringelser af miljøet kan undergrave den økonomiske udvikling, som det rent faktisk ofte er tilfældet. Det var erkendelsen af, at man ikke
globalt kunne fremme en bæredygtig udviklingsproces uden samtidig at gøre noget ved de
fundamentale udviklingsproblemer, der førte
til beslutningen om afholdelse af UNCEDkonferencen.
Man kan roligt sige, at ambitionsniveauet
har været højt allerede fra starten. Som forhandlingerne er skredet frem, har flere spurgt
sig selv, om man nu ikke gabede over en for
stor mundfuld, da FN's generalforsamling i
1989 besluttede at tage hele dette problemkompleks op på konferencen nu i 1992. Svaret
er helt klart jo, hvis man altså forventede, at
Riokonferencen skulle afgøre og løse alle problemer, og dermed betragtede 1992 som en
slags slutsten, men sådan kan det jo ikke være.
Det er jo desværre indlysende, at disse fundamentale problemkomplekser ikke kan løses på
de 2 år, hvori forberedelserne har stået på, men
hvis man derimod betragter konferencen og
hele denne proces som starten - med henblik
på at få begrebet bæredygtig udvikling gennemført i alle led og på alle niveauer i den økonomiske beslutningsproces - så er svaret, at
der nu er ved at blive skabt et solidt grundlag
for en bæredygtig udviklingsproces i fremtiden.
Motoren i forhandlingsprocessen har været
de industrialiserede landes ønske om at få løst
nogle fundamentale regionale og globale miljøproblemer. Heroverfor stod udviklingslandenes berettigede krav om, at den bæredygtige
udviklingsproces ikke måtte ske på bekostning
af udviklingslandenes økonomiske vækst. Sådan var det i hvert fald tidligere, men der er
sket et gradvist sceneskift, så de reelle interesser på begge sider af forhandlingsbordet er
trådt tydeligere frem. Herved er forhandlingsmønsteret blevet mere nuanceret og mindre
klassisk Nord-Syd-præget. Realpolitikken er
nu mere fremherskende, mens det mere deklaratoriske er i aftagende.
Når det drejer sig om at få udformet bæredygtige udviklingsprogrammer inden for de
forskellige sektorer, har forhandlingerne været

6457

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Poul Schlüter
23907;title_name;"konstruktive og saglige. Det skyldes først og
fremmest, at udviklingslandene i stigende grad
har erkendt, at det på lang sigt er i deres egen
interesse at føre en bæredygtig udviklingspolitik. De meromkostninger, der kan være forbundet med at indføre en sådan politik - vi
kender det jo selv fra det danske samfund,
hvor vi allerede er nået meget langt i denne
retning - kan selvfølgelig på kort sigt være tunge, og udviklingslandene vil gerne have disse
meromkostninger dækket ind. Her står vi nu,
og jo længere vi er kommet frem i forhandlingsprocessen, desto tydeligere er det blevet,
at dette er kernen i forhandlingerne. Det rejser
nogle centrale spørgsmål, f.eks. om, hvor stor
vægt de industrialiserede lande lægger på at få
udviklingslandene med i løsningen af de globale miljøproblemer, og i hvor høj grad de industrialiserede lande er indstillet på at medvirke til at fremme en bæredygtig udviklingsproces i udviklingslandene. Jeg skal ikke komme
nærmere ind på disse spørgsmål nu, det vil
udenrigsministeren gøre i sit indlæg lidt senere.
De konkrete resultater, vi forventer af konferencen, omfatter et såkaldt Earth Charter, der
skal fastlægge en række fundamentale principper for miljø og udvikling, samt en såkaldt
Agenda-21, der er tænkt som en konkret handlingsplan, der skal række ind i næste århundrede. Fra dansk side støtter vi aktivt udarbejdelsen af de to dokumenter. Regeringen lægger
vægt på, at der bliver tale om dokumenter med
et substantielt og langsigtet indhold. Principperne bør have en forpligtende karakter - ellers er der ikke meget ved det, ellers fører det
ikke til virkelige resultater - og de må være velafbalancerede i forhold til de to uadskillige hovedemner: miljø og udvikling. Derfor må de
også udformes med tanke på udviklingslandenes fundamentale og legitime behov og interesser.
Handlingsplanen bør være omfattende, så
alle relevante områder dækkes, og den bør i
sagens natur være domineret af konkrete forslag til operative aktioner. Men det er helt afgørende, at den samtidig er dynamisk udformet, så den igangsætter og fremmer en proces,
som dels kan sikre gennemførelsen af de konkrete forslag og dels lette den nødvendige løbende justering og supplering af handlingsplanen, som må foretages fra år til år. Det sidste er

6458

en forudsætning fot, at planen som påtænkt
kan få afgørende virkning, også i det næste århundrede, og fra dansk side taler vi derfor om,
at Agenda-21 på samme tid skal være handlingsorienteret og procesorienteret.
Jeg skal ikke her komme ind på de mange
forskellige problemkredse, som er indeholdt i
de to dokumenter: det vil udenrigsministeren
og miljøministeren gøre i deres indlæg. Men
for alle emnerne gælder det, at Danmark har
deltaget aktivt i forberedelsesarbejdet med det
formål at yde et positivt og konstruktivt bidrag. Vi ønsker, at alt dette arbejde i UNCED
skal blive en succes, og det vil vi fortsat bidrage til.
Helt naturligt er den danske indsats blevet
nøje koordineret med de nordiske landes og de
øvrige EF-landes, og det er vort indtryk, at det
har givet en forøget gennemslagskraft for vore
synspunkter. Det er i det hele taget et markant
træk ved det hidtidige forhandlingsforløb, at
både de nordiske lande og ikke mindst EF har
været og er blevet opfattet som en aktiv og
markant drivkraft i hele indsatsen, ikke mindst
efter ulandenes mening. Fra dansk side har vi
lagt vægt på at benytte de påvirkningsmuligheder, dette samarbejde giver os, ikke mindst for
at skabe en bedre byrdefordeling på det finansielle område.
På nationalt plan har regeringen nedsat et
udvalg med repræsentanter for de berørte ministerier og styrelser, og vi mener, det har været en vældig god måde at arbejde på. Hertil
kommer et godt samarbejde med mange, mange frivillige enkeltpersoner og organisationer
både herhjemme og på møderne i udlandet.
Regeringen værdsætter dette samarbejde, og vi
håber, det vil kunne fortsætte.
Den store konference finder sted på stats- og
regeringschefsniveau, og jeg vil derfor lede
den danske delegation, der også omfatter andre ministre, folketingsmedlemmer, interesseorganisationer og mange flere. Det bliver altså
en stor og meget bredt sammensat delegation,
men vi finder det velbegrundet at sikre en bred
dansk deltagelse i hele dette store og påtrængende arbejdsfelt.";Statsministeren
28233;title_name;":
Statsministeren har netop talt om den proces, der er sat i gang, og om perspektivet for
det samarbejde om miljø- og udviklingspoliti-

6459

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Ellemann-Jensen
28480;title_name;"ske spørgsmål, der er indledt med forberedelsen af Riokonferencen, og på den baggrund
skal jeg nu gøre rede for 3 af de centrale problemområder, konferencen drejer sig om. Det
er for det første sammenhængen mellem miljø
og udvikling, for det andet spørgsmålet om
øget finansiel bistand og for det tredje betydningen af Riokonferencens resultater for det
fremtidige samarbejde om disse spørgsmål i
FN og andre steder.
Erkendelsen af sammenhængen imellem
miljø og udvikling har i de senere år bredt sig
ikke bare i vores del af verden, men også i høj
grad i udviklingslandene, som jo ofte er meget
sårbare over for forurening og lokal miljøødelæggelse. Man kan sige, at hvor de fleste udviklingslande for bare nogle få år siden anså
naturforvaltning og miljøbeskyttelse som en
luksus, en luksus, man først kunne tillade sig,
den dag de mest påtrængende fattigdoms- og
udviklingsproblemer var løst, ja, dér er de fleste nu klar over, at en bæredygtig udvikling må
baseres på en fornuftig omgang med det omliggende miljø, og det gælder ikke bare de helt
nære omgivelser, men i høj grad også de globale økologiske balancer, som vi jo alle og ikke
mindst udviklingslandene er afhængige af.
I takt med, at stadig flere har erkendt, at udvikling i alle dele af verden må ses i sammenhæng med forvaltningen af vore naturressourcer, er spørgsmålet om, hvad denne sammenhæng betyder for udviklingslandenes bestræbelser for at løse problemerne i forbindelse
med underudvikling og fattigdom, blevet stadig mere aktuelt.
Under forhandlingerne frem til Riokonferencen har udviklingslandene igen og igen
fremhævet, at industrilandene må hjælpe med
øget finansiel og teknologisk bistand, hvis problemerne skal løses, og de har i den forbindelse, og med rette, peget på, at hovedansvaret for
de nuværende globale miljøproblemer ligger
hos verdens rige lande, og at miljøødelæggelsen i de fattige lande meget ofte kan føres direkte tilbage til fattigdom og underudvikling.
Derfor er det helt naturligt, at disse lande har
gjort det klart, at de hverken er rede til at begrænse deres udvikling for at løse de globale
miljøproblemer eller er villige til at prioritere
miljøbeskyttelse over fattigdomsbekæmpelse
eller andre prioritetsområder i udviklingsprocessen.

6460

Det er baggrunden for kravet om, som det
hedder i FN, nye og additionelle finansielle
ressourcer. At der er behov for øget bistand til
de fattigste udviklingslande, ja, det er der jo
ingen tvivl om. Om behovet så bliver større af,
at udviklingen orienteres mere i retning af bæredygtighed, kan vel diskuteres, men det er ikke nogen særlig spændende diskussion. Det afgørende er, hvordan man sikrer en reel stigning i bistanden til disse lande.
Som et af de meget få lande i verden, der har
opfyldt alle FN's bistandsmålsætninger og i
tilgift er nået op på den ene procent af nationalproduktet, som de mest ambitiøse rapporter og beregninger anbefaler, kan man selvfølgelig vælge at argumentere for, at Danmarks
bistandsprocent så skal forhøjes yderligere til
IIlz, 2, 3 eller 4, eller hvilket tal man nu kan
finde på for at være sikker på at byde over sine
politiske konkurrenter, men jeg vil godt sige
ganske klart, at for regeringen er sådanne overvejelser ikke aktuelle.
Danmark, som i forvejen ligger blandt de
2-3 lande i verden, der giver mest i udviklingsbistand pr. indbygger, øger hvert år sin bistand
som følge af det stadigt stigende nationalprodukt. Situationen er altså den, at vi giver ny og
additionel bistand, og vi gør det hvert år, og vi
gør det ikke, fordi det kræves af os, nej, vi gør
det, fordi vi i kraft af en fornuftig økonomisk
politik har en sund økonomisk vækst, som
med en fast bistandsprocent direkte kommer
udviklingslandene til gode.
Sekretariatet for UNCED har beregnet,
hvad det ville koste at gennemføre hele det aktionsprogram, der er indeholdt i Agenda 21, og
det er nået frem til den nette sum af 125 mia.
dollars, altså omkring 750 mia. kr., hvert år.
Det beløb svarer til, at alle OECD-lande gav
lidt under én procent af deres nationalprodukt,
eller sagt med andre ord, at alle OECD-lande
gav næsten lige så meget, som Danmark allerede giver i dag. Selv på baggrund af dette overslag, som jo ikke kan siges at være beskedent,
og som utvivlsomt ligger over, hvad der er realistisk mulighed for tilsagn om under Riokonferencen, ville Danmark allerede ligge i overkanten af det forventede.
Danmark hverken kan eller skal løse verdens udviklingsproblemer ved kritikløst at blive ved med at optrappe bistandsrammen eller
ved at finde på nye, smarte bistandsmålsætnin-

6461

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Udenrigsministeren
33144;title_name;"ger uden for den egentlige ramme. Nej, det,
der skal til, er en øget forståelse hos de store,
tunge industrilande af, at øgede ressourcer må
stilles til rådighed for at imødegå de værste udviklingsproblemer. Det er lande, som ikke har
opfyldt FN's målsætning om at yde bare 0,7
pet. af deres nationalprodukt i udviklingsbistand : og det er typisk lande, som, hvis de
gjorde det, i kraft af deres størrelse ville have
stor indflydelse.
Fra dansk side arbejder vi systematisk for, at
disse lande øger deres nettooverførsler både i
UNCED og i andre relevante fora, f.eks. EF og
OECD. Jeg betragter det som et væsentligt
skridt i den rigtige retning, at OECD's udviklings- og miljøministre på fællesmødet i begyndelsen af december erkendte, at udviklingslandene har behov for additionelle finansielle ressourcer for at kunne deltage i løsningen af de
globale problemer, og at de konkluderede, at
langt de fleste OECD-lande vil yde nye finansielle ressourcer.
I den øjeblikkelige situation, hvor OECDlandene også mobiliserer væsentlige finansielle midler til hjælpeprogrammer i Østeuropa og
de tidligere sovjetiske republikker, må man sige, at det var et fremskridt i forhandlingssituationen. På den anden side må vi jo ikke være
blinde for, at udviklingslandene ikke betragter
det som et væsentligt, endsige et tilstrækkeligt
skridt. Det vil ikke ændre ved deres tro på, at
den industrialiserede verden kun interesserer
sig for de miljøproblemer, der berører disse
lande selv.
Men de industrialiserede lande, som bærer
hovedansvaret for de globale miljøproblemer,
kan ikke med rimelighed forlange, at udviklingslandene skal være med til at bære byrderne i forbindelse med løsningen af disse problemer, uden at vi samtidig engagerer os i løsningen af de nære og for udviklingslandene mere
akutte lokale miljø- og udviklingsproblemer.
Derfor har vi fra dansk side engageret os
særlig aktivt i at bidrage til løsningen af to af
de væsentligste miljø- og udviklingsproblemer
for mange udviklingslande, nemlig ørkenspredning og problemkredsen omkring vandressourcer. Og når vi lige præcis har valgt disse
to områder, ja, så skyldes det, at her har vi en
særlig erfaring og ekspertise fra vores ulandsarbejde. Jeg kan sige, at alene til vandprojekter
har Danmark anvendt mellem 300 mio. og 400
mio. kr. i ca. 30 udviklingslande.

6462

For regeringen er det vigtigt at bevare sammenhæng i dansk udviklingspolitik. Vi skal ikke til nu, som man gjorde det i 1960'erne og
1970'erne, at se miljøproblemerne som noget,
der er løsrevet fra den videre samfundsudvikling. Vi skal ikke til at give udviklingsbistand
med den ene hånd og lappe på miljøkonsekvenserne med den anden hånd. Nej, vi skal
tværtimod fortsætte den politik, der ser miljøog udviklingsproblemerne i sammenhæng, og
vi skal yderligere udbygge den ekspertise, som
Danmark har opbygget - ikke mindst i Danida
- ved som et af de første lande at integrere miljøhensyn overalt i vores bistandspolitik.
Sigtet er en bæredygtig udvikling, der hviler
på en strategi, der på alle niveauer tager de
nødvendige hensyn til de naturressourcer, der
jo var grundlaget for udviklingen. På dette
tidspunkt, hvor denne erkendelse vinder frem
overalt i verden, er jeg ærlig talt lidt forbavset.
over, at der herhjemme bliver stillet forslag
om, at bistand til miljøet skal holdes adskilt fra
anden udviklingsbistand. Man spørger sig
selv, om de, der har stillet det forslag, mon
overhovedet har læst Brundtlandrapporten,
hvis kernebudskab jo netop er, at udviklingsog miljøproblemer skal ses som ét sammenhængende miljøkompleks. Og man spørger sig,
om de overhovedet har forstået grundideen i
hele UNCED-konferencen, som jo netop bygger på denne tankegang. Det er bl.a. baggrunden for den stigende modstand imod at oprette
særlige, nye fonde, der ikke tilgodeser princippet om den samlede og integrerede behandling
af miljø og udvikling.
Et andet centralt forhandlingsspørgsmål er,
hvilke institutionelle konsekvenser UNCEDprocessen vil få for FN-systemets fremtidige
behandling af udviklings- og miljøspørgsmål.
Da konferencens bærende idégrundlag som
sagt er at få begrebet bæredygtig udvikling
gennemført i alle led og på alle niveauer i den
økonomiske beslutningsproces, ja, så er det regeringens holdning, at man bør vælge den
form, der sikrer, at konferencens resultater
gennemføres mest effektivt.
Og hvad betyder det så i praksis? Ja, det be-'
tyder for det første en decentralisering, idet det
skal være de enkelte relevante FN-organer, der
pålægges ansvaret for at følge konferencens resultater op, hvert inden for sit område. Herudover vil der være behov for en mere central ko-

6463

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Udenrigsministeren
37877;title_name;"ordinering, overvågning og opfølgning af resultaterne.
FN's miljøprogram, UNEP, der bl.a. har til
opgave at koordinere miljøprogrammer inden
for FN-systemet, kan ifølge sagens natur ikke
forestå den centrale koordination. Det viser erfaringen. Men mere afgørende er, at det ville
være i strid med selve grundideen om dels den
integrerede behandling af miljø og udvikling
og dels den decentraliserede gennemførelse
heraf. Af samme grund ville det også være forkert at forsøge at overdrage denne opgave til
UNDP.
Imidlertid kan der være et behov for at styrke UNEP og flere af de øvrige FN-organer, sådan at de kan yde en mere effektiv indsats inden for deres respektive ansvarsområder, og
dér kunne FN's økonomiske og sociale råd,
det såkaldte Ecosoc, være en mulighed som en
central koordineringsinstans, men Ecosoc har
hidtil ikke været et tilstrækkelig slagkraftigt
policyorgan.
Der er imidlertid tanker om at oprette en
slags, som det hedder, Sustainable Development Board under FN's generalsekretær. Det
er et forslag, som nu er taget op til seriøs overvejelse bl.a. i EF-kredsen, og den danske regering har en åben holdning hertil. Det afgørende må være at vælge det forum, der mest effektivt kan føre konferencens resultater ud i livet.
Ideen om et sådant Sustainable Development
Board harmonerer jo med Brundtlandrapportens grundfilosofi, men der er en række andre
faktorer, som også må tages i betragtning. Vi
kender for øvrigt heller ikke endnu den nye generalsekretærs holdning til forslaget, ligesom
udviklingslandenes holdning heller ikke er afklaret.
Endelig skal der tages stilling til, hvilken finansiel mekanisme der skal administrere de
nye og additionelle midler, der bliver tilvejebragt under UNCED-processen. Skal der oprettes en ny fond eller måske flere nye fonde,
eller skal styringen ske gennem eksisterende
fondes udviklingsprogrammer? Fra dansk side
ønsker vi at undgå skabelsen af nye institutioner og mekanismer. Derfor er vi på linje med
andre donorlande indstillet på at benytte den
såkaldte Globale Miljøfacilitet, GEF, der fungerer under Verdensbanken, i et nært samarbejde med FN's udviklingsprogram, UNDP,
og FN's miljøprogram, UNEP. Blandt donor-

6464

landene er der tillid til Den Globale Miljøfacilitet og Verdensbankens administration. Det
vil derfor lette mulighederne for at skaffe finansielle bidrag, hvis man satser på denne
konstruktion.
Men vi er opmærksomme på, at der især fra
flere udviklingslande er et ønske om at justere
eller revidere administrationen af Den Globale
Miljøfacilitet. Det ønske kan vi støtte, bl.a. for
at sikre en større sammenhæng mellem på den
ene side de udviklings- og miljøpolitiske beslutninger, der bliver truffet i Rio senere, og på
den anden side den udbetalingspolitik, der bliver ført i Den Globale Miljøfacilitet. Man
skulle herved kunne tilgodese både faglige
hensyn og udviklingslandenes særlige interesse i øget medindflydelse.
Det vil også være nødvendigt at få flere områder omfattet af Den Globale Miljøfacilitet.
Udviklingslandene har med en vis ret været
kritiske over for faciliteten, fordi prioritetsområderne kun er de globale miljøspørgsmål, altså f.eks. klima og ozon, og det er ting, der optager den industrialiserede verden. Regeringen
vil være positiv over for en udvidelse af Den
Globale Miljøfacilitets anvendelsesområde.
Overførslen af finansielle midler er et vigtigt
led i forhandlingerne, fordi udviklingslandene
må have flere midler til rådighed, hvis der skal
gennemføres en bæredygtig global udviklingsproces, og flere lande har allerede givet tilsagn,
hvilket er positivt, men hvad der er mindst lige
så vigtigt er, at forberedelsesprocessen har ført
til en voksende global ansvarlighed for klodens ressourceforvaltning. Alle lande har erkendt, at de har et fælles, men samtidig differentieret ansvar. Ethvert land må påtage sig at
gennemføre en bæredygtig udviklingsproces.
Udviklingslandene skal bistås i processen både teknologisk og finansielt i det globale partnerskab, som er nødvendigt, hvis vi sammen
skal møde næste århundredes udfordringer.
UNCED-processen er en enestående lejlighed til at få skabt ansvarlighed og troværdighed i vore relationer til udviklingslandene, og
det er en chance, der bør udnyttes positivt.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
FN's konference om miljø og udvikling vil i
et miljøpolitisk perspektiv på flere måder blive
en skelsættende begivenhed. Konferencen fokuserer på sammenhængen mellem miljø og

6465

(405)
18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Udenrigsministeren
42436;title_name;"udvikling nationalt og internationalt, den beskæftiger sig med sammenhængen mellem forskellige landes miljøproblemer, og den sondrer mellem de lokale, regionale og globale
miljøproblemer.
Erkendelsen af behovet for et forstærket internationalt samarbejde omkring miljøproblemernes løsning er imidlertid ikke ny. Lad mig
her blot henvise til samarbejdet i EF-, men også i CSCE- og i OECD-regi. Det nye er, at miljøproblemernes globale karakter er blevet mere fremtrædende. Gennem de seneste år er vi
blevet opmærksomme på, at vor adfærd medfører en række alvorlige globale miljøproblemer. Vi kan her tænke på nedbrydning af
ozonlaget, og vi kan tænke på klimaændringerne, som med god grund optager os overordentlig meget for tiden.
Desuden er de internationale handelsrelationer efterhånden så tætte, at det for en lang
række miljøproblemers vedkommende kun
har mening at løse dem internationalt. Kun
herigennem kan globale miljøproblemer overhovedet løses, kun herigennem kan opnås substantielle miljømæssige resultater, og kun herigennem kan det undgås, at miljøindsatsen i de
enkelte lande får en konkurrenceforvridende
effekt.
Disse overvejelser lå til grund for handlingsplanen for miljø og udvikling fra 1988 og den
selektive strategiplan for Danmarks deltagelse
i det internationale miljøsamarbejde fra 1990.
Internationalisering af miljøarbejdet indgår
naturligt nok også som et væsentligt element i
»Miljøindsatsen i 1990'erne«, som jeg offentliggjorde for nylig på regeringens vegne.
Danmark har i de senere år på flere områder
foretaget en vægtforskydning fra national til
international miljøindsats i den selvfølgelige
erkendelse, at der opnås mere effektive resultater ved internationale initiativer end gennem
en isoleret dansk indsats. Derfor har Danmark
deltaget aktivt i udformningen og vedtagelsen
af globale konventioner om transport af farligt
affald og om beskyttelse af ozonlaget, hvor vi
jo også er værter ved konferencen i november.
Internationalisering af miljøindsatsen vil, som
konferencen i København viser, blive forstærket i dansk politik i fremtiden.
EF-samarbejdet er på grund af sin forpligtende karakter Danmarks vigtigste forum for
internationalt miljøsamarbejde. Målet for den

6466

danske miljøindsats er at sikre, at udviklingen
inden for EF generelt er baseret på en miljømæssigt bæredygtig udvikling, sådan som vi
også har fået det ind i den foreslåede EF-traktat. Dette skal afspejles både i EF's kommende
5. miljøhandlingsprogram og i de direktiver,
forordninger osv., som vil blive fremsat. Samtidig skal vi i det bredere internationale miljøsamarbejde satse på EF som banebryder og
pådriver : EF har jo stadigt stigende vægt i verdenspolitikken.
Det er klart, at det er vigtigt at inddrage
ulandene i det internationale miljøsamarbejde,
men det er også klart, at det er lige så vigtigt, at
i-landene selv viser ansvarlighed, både ved at
rydde op i eget hus og ved at tilstræbe en bæredygtig udvikling hos sig selv fremover. Bergenkonferencen i maj 1990 udgjorde i denne henseende et vigtigt skridt i de industrialiserede
landes erkendelse af deres ansvar for den nuværende miljøsituation. Miljø- og bistandsministermødet i OECD i december 1991 viste
imidlertid, at der endnu er et stykke vej fra erkendelse til konkret handling i hele kredsen af
i-lande: f.eks. er der jo stadig væk ikke total
enighed omkring stabilisering og reduktion af
C02-udslippet, og der er heller ikke samme
tempo i udfasningen af de ozonnedbrydende
stoffer.
To af de væsentligste milepæle i forbindelse
med UNCED-konferencen bliver efter min opfattelse undertegnelsen af en konvention om
klimaændringer og en konvention om biologisk mangfoldighed efter mange måneders internationale forhandlinger, der faktisk først
forventes afsluttet umiddelbart inden Riokonferencen. Jeg forventer, at der vil foreligge to
konventioner til underskrivelse på selve konferencen. Desværre ser det ud til, at det bliver
svært at enes om så mange konkrete forpligtelser og så mange vidtgående foranstaltninger,
som vi gerne havde set. Det kunne komme til
at svare til forløbet for konventionen om beskyttelse af ozonlaget: Selve konventionen var
kun en rammekonvention, men den blev dog
startskuddet til en intensiv forhandlingsproces, der så mundede ud i vedtagelsen af Montrealprotokollen om ozonnedbrydende stoffer.
Vi skal arbejde videre med det for at få gjort
det endnu bedre ved konferencen i november,
og sådan kan Riokonferencen jo også ende
med en række konventioner og protokoller,

6467

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Miljøministeren
47038;title_name;"som vi skal arbejde videre med for at gøre det
yderligere bindende. Jeg tror derfor, vi må forudse, at der efter Rio vil forestå en række forhandlinger til udfyldning af konventionerne
om biologisk mangfoldighed og om klimaændringer, og vi vil presse på for visionære, vidtrækkende, effektive og retfærdige løsninger.
Et tredje vigtigt resultat af konferencen bliver handlingsprogrammet Agenda 21. Programmet omfatter en lang række konkrete miljø- og udviklingsproblemer. Fra dansk side har
vi aktivt medvirket til formuleringen af en række programområder, især om ferskvand, ørkenspredning, havforurening, giftige kemikalier og affald. Det er mit håb, at den endelige
Agenda 21 får aftryk af dansk miljøbevidsthed.
Det skal blive et proces- og handlingsorienteret program baseret på grundlæggende principper som forsigtighedsprincippet og forureneren betaler-princippet, livscyklusanalyserne
samt anvendelse af renere teknologi.
UNEP har ydet flere konstruktive bidrag til
Agenda 21. På et netop overstået møde i
UNEP's styrelsesråd i Kenya drøftede vi dels
UNEP's rapport om verdens miljøtilstand, der
ikke var særlig opmuntrende, dels hvorledes
der globalt kan arbejdes for en miljømæssigt
bæredygtig udvikling. Samtidig vedtog vi en
handlingsplan til bekæmpelse af ørkenens
spredning.
Danmark arbejder for, at Agenda 21 også
omfatter initiativer på skovområdet. Som et
fjerde vigtigt punkt vil jeg i den forbindelse
nævne spørgsmålet om en global skoverklæring, der omfatter målsætninger og principper
for bevaring og bæredygtig udnyttelse af verdens skove. En sådan erklæring vil formentlig
blive fulgt op af forhandlinger om en egentlig
skovkonvention efter Rio. I erkendelse af skovenes miljømæssige og politiske betydning har
regeringen udarbejdet en handlingsplan for de
tropiske skove, der har til formål at skabe bred
enighed om den strategi, Danmark skal følge.
Herved kan Danmark optræde aktivt og pådrivende i internationale sammenhænge for at
opnå konkrete resultater. Den bærende filosofi
i planen er, at bevarelsen af de tropiske skove
skal ske gennem bæredygtige driftsformer og
beskyttelse af udvalgte områder. Den internationale indsats, positive tilskyndelser og et tillidsfuldt samarbejde med producentlandene er
midlerne til at fremme formålet.

6468

Som udenrigsministeren har fremhævet, er
det for at sikre en effektiv gennemførelse af de
internationale miljøaftaler nødvendigt, at der
etableres velfungerende mekanismer, der kan
overføre finansielle ressourcer til ulandene og
bidrage til et velfungerende teknologisamarbejde. Finansieringsmekanismerne bør tilgodese miljøproblemernes komplekse karakter
og have snæver sammenhæng med de konkrete globale og især lokale tiltag, der er nødvendige for at nå de internationale aftalers målsætninger.
Jeg vil gerne fremhæve nogle elementer i
den miljøpolitiske indsats, som jeg anser for
væsentlige for Riokonferencen og den videre
proces:
For det første at få skabt en social kontrakt
mellem u- og i-lande, hvor man sammen forpligter sig til at få løst såvel de lokale og de
regionale som de globale miljøproblemer.
Ulandene må nødvendigvis gøre en særlig indsats - de leverer bæredygtighed - mod, at
i-landene hjælper dem til selvhjælp via finansielle og teknologiske overførsler.
For det andet at få skabt et teknologisamarbejde, der ikke kun baseres på i-landenes tænkemåde, men nok så meget tager sit udgangspunkt i lokale miljøproblemer, den lokale kultur og dermed lokale løsningsmuligheder teknisk såvel som socialt. Samarbejdet skal styrkes bilateralt og multilateralt.
For det tredje at få skabt en tilsvarende social kontrakt og et styrket teknologisk samarbejde mellem Øst og Vest til løsning af de gigantiske miljøproblemer i Øst- og Mellemeuropa.
For det fjerde at få igangsat en politisk dynamik baseret på ændringer i FN-systemet til
styrkelse af miljøekspertise og netværk til formidling af denne ekspertise og til styrkelse af
integration af miljø og udvikling i hele FN-systemet.
Hertil kommer, at opbygning af miljøekspertise i de enkelte lande og inddragelse af
NGO'er lokalt, nationalt og internationalt er
en nødvendighed. Derfor har regeringen både
praktisk og økonomisk fremmet inddragelsen
af såvel danske som internationale NGO'er i
arbejdet op til Rio og i Rio. Gennem dem vil
lokale opinionsdannere aktivt kunne inddrages i tilvejebringelsen af de nødvendige ændringer, bl.a. gennem forankring og udnyttelse
af ekspertisen samt tilvejebringelse af de nød-

6469

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i jurii 1992";Miljøministeren
51604;title_name;"vendige dybtgående folkelige holdningsændringer, som gerne skal slå igennem i Rio.

6470

det er efter Socialdemokratiets opfattelse på tide, at der tages fat på de økonomiske styringsmidler, der afspejler varens reelle pris.
Et af de tiltag, der har været debatteret i
Forhandling
spørgsmålet om miljø og økonomi, har været
omsættelige forureningstilladelser. Vi har klart";Miljøministeren
51996;name_party;":
taget afstand fra dette forslag, og det er også
Lad mig starte med at sige tak til statsmini- vores opfattelse, at dette ikke er vejen frem,
steren, udenrigsministeren og miljøministeren heller ikke selv om man vil tildele udviklingsfor deres besvarelse her i dag. Jeg er enig i, at landene en højere kvote tilladelser. Det bliver
konferencen i Rio bliver særdeles afgørende købers marked, og et fattigt udviklingsland vil
ikke kun for, hvad vi gør herhjemme, men også være alt for let at overtale til en produktion, vi
for, hvad der kan gøres i global sammenhæng.
ikke selv vil acceptere. Producenten må ikke
Siden Brundtlandrapportens udgivelse i
slippe uden om at opfylde de miljøkrav, der
1987 har vi lært, at for at få standset ødelægstilles i andre lande. Dette vil være et af de vægelsen og begynde på genopretning af vort milsentligste krav til et kommende Earth Charter.
jø må vi tænke i helheder og ikke kun løse proDet er også en forudsætning, at der er overblemerne sektorvis. Vi har også erfaret, at vi
ensstemmelse mellem de krav, vi stiller til os
må ændre adfærd: ellers får vi ikke en bæreselv, og de krav, vi stiller til andre lande. Vi har
dygtig udvikling. Vi ved, at det er den industrimed rette i Danmark sammen med de øvrige
aliserede del af verden, der står for størst forurening og ressourceforbrug, og vi har erkendt, nordiske lande været stolte af vores miljøproat udviklingslandenes miljøproblemer kun lø- fil, men det forudsætter så også, at vi vil være
villige til fortsat at markere en offensiv og proses ved, at der sikres dem bedre levevilkår.
Denne viden afspejler sig også i den øgede gressiv miljøpolitik. Jeg tænker her på en lang
miljøbevidsthed, som vi alle giver udtryk for, række redegørelser og handlingsplaner, der
og som så småt begynder at afspejle sig i dan- skal debatteres her i Folketinget i de kommenskernes ændrede adfærd. Den afspejler sig og- de måneder, såsom energiredegørelse, trafikreså i vor støtte til de organisationer og grupper, degørelse, affaldsredegørelse m.m. Det bliver
der arbejder i udviklingslandene med miljøfor- spændende at se, hvilket udfald disse debatter
bedrende og naturbevarende aktiviteter, enten får. Resultaterne heraf vil få afsmittende virkdet er Verdensnaturfonden, Regnskovsgrup- ning på de endelige indstillinger til Riokonfepen Nepentes, Mellemfolkeligt Samvirke eller rencen.
Jeg synes, vi her godt kan se tilbage på en
Operation Junglevagt.
For Socialdemokratiet er støtte til udvik- lang række miljøtiltag, som også Socialdemolingslandene og miljøstøtte en politik, der er kratiet har været med til at gennemføre ikke
lige så gammel som bevægelsen selv. Det kan alene herhjemme, men også i EF, som f.eks.
udtrykkes med ét ord: solidaritet. Solidaritet flaskegenbrug, bilkatalysatorer og herhjemme
anerkender ingen grænser: det gør forurening vor indsats for genbrug, men ikke mindst gennemførelsen af en C02-afgift. Må jeg for øvrigt
jo heller ikke.
Det er vor opfattelse, at de stigende krav, be- udtrykke min tilfredshed med, at miljøministefolkningen stiller til et rent og godt miljø, skal ren så klart har meldt ud om en opstramning af
afspejles i de beslutninger, der bliver truffet afskaffelsen af de ozonnedbrydende gasser.
her i Tinget. Ikke mindst vil der fremover være Det er sådanne handlinger og indstillinger, der
behov for en stærkere sammentænkning mel- giver Danmark et forspring. Tænk, hvis vi kunlem økologi og økonomi, således at vor økono- ne have sagt det samme om vor indsats for bemiske politik fremmer en miljørigtig udvikling. skyttelse af vort vandmiljø!
Jeg synes også, at vor indsats for miljøforDette fører hen til, at vi i vor handels- og produktionspolitik må lade prispolitikken afspejle bedring i Østeuropa fortjener anerkendelse.
de reelle omkostninger, ikke mindst miljøom- Det viser, at vi også er villige til at tilvejebringe
kostningerne, og derved fremmer man, at hele økonomiske midler til de befolkninger, som i
produktets livscyklus afspejler sig i varens pris. dag lider under de tidligere magthaveres miljøDet er udmærket med frivillige aftaler, men og naturødelæggende politik. '

6471

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Løvig Simonsen
56222;title_name;"Gang på gang oplever vi i miljødebatten
herhjemme et engagement og et videnniveau,
som er særdeles opmuntrende for debatten, dialogen og konfrontationen. Det er et folkeligt
engagement, vi ikke kan undvære, enten det viser sig i henvendelser fra grønne græsrodsorganisationer eller i initiativer og aktiviteter sat
i gang af vore mange andre folkelige organisationer, af grupper eller af enkeltpersoner, der
kæmper for en lokal sag. Derfor er forudsætningen for, at vi får gennemslagskraft, når det
drejer sig om det globale miljø, at der er forståelse hos de enkelte landes regeringer for en levende og engageret debat, der giver en forståelse og et medansvar for vor fælles verden. Så
enkelt og klart kan det siges.
Det kan være svært at få demokratiet til at
fungere, når man mangler de mest fundamentale livsnødvendigheder og samtidig ikke kan
se en løsning, fordi den stigende befolkningstilvækst simpelt hen ikke levner overskud til en
højere levestandard, snarere tværtimod, og
derfor må støtten til UNFPA og IPPF have en
høj prioritet, ligesom vi gennem vores oplysnings- og formidlingsindsats over for ikke
mindst kvinderne og de unge må påvirke dem
og give dem mulighed for at beskytte sig mod
uønskede svangerskaber og mod AIDS. Det er
en utrolig svær opgave i disse mange forskellige kulturer, men det er min opfattelse, at ikke
mindst vore organisationer, herunder såvel nationale som internationale ungdomsorganisationer, er de bedste formidlingskanaler, når det
drejer sig om at nå de mange millioner unge i
udviklingslandene: men det haster.
Vi erkender alle, at hvis vi skal nå et resultat
i Rio, drejer det sig først og fremmest om, at
der stilles økonomiske midler til rådighed, altså større overførsel af ressourcer og midler fra
vor del af verden til udviklingslandene for at
give dem mulighed for at gennemføre de nødvendige miljøforbedringer, og jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet er af den opfattelse, at også Danmark må finde yderligere
midler til at støtte det globale miljøarbejde.
Samtidig er jeg enig med udenrigsministeren i,
at det er vigtigt, at der især lægges pres på de
store industrilande, således at deres bidrag
hertil øges ganske væsentligt, for det er beskæmmende, at over halvdelen yder under
0,33 pet. af bruttonationalproduktet. Det er
dér, der skal ydes en indsats, men det betyder

6472

ikke, at Danmark ikke også bør yde en ekstra
indsats, altså give yderligere midler, når det
drejer sig om miljøet. Det vil vi vende tilbage
til efter konferencen i Rio, for det er også min
opfattelse, at vi i dag tager fat på debatten som
en begyndelse på arbejdet i Folketinget, så deltager vi i Riokonferencen, og når vi kommer vi
hjem derfra, er det klart, at det på baggrund af
de resultater, der er opnået, skal diskuteres i
det danske Folketing, hvad resultaterne skal
udvikle sig til og omsættes til i politisk arbejde.
Der er ingen tvivl om, at hvis det ikke lykkes
at tilvejebringe de tilstrækkelige økonomiske
midler, vil udviklingslandene se det som et udtryk for, at vi vil eksportere vor egen forurening til dem, og at vi hverken evner eller vil
erkende, at hovedårsagen til, at det globale
miljø har det skidt, er de industrialiserede landes produktionsforurening og udnyttelse af de
samlede globale ressourcer. Denne overførsel
af nye og yderligere midler er sammen med adgang til miljøvenlig teknologi samt andre økonomiske virkemidler, f.eks. fjernelse af told på
færdigvarer fra udviklingslandene, efter Socialdemokratiets opfattelse nødvendige forudsætninger for at opnå et tilfredsstillende resultat i Rio, der giver mulighed for en nødvendig
beskyttelse af det globale miljø med særlig
hensyntagen til ferskvandsressourcerne og
kampen mod ørkenspredningen. Dernæst drejer det sig om vedtagelsen af klimaændringskonventionen og konventionen til beskyttelse
af biologisk mangfoldighed.
Når det drejer sig om klimaændringskonventionen, er det naturligt at fokusere på vor
egen energipolitik og støtte bestræbelserne for
at fremme etablering og brug af vedvarende
energikilder kombineret med energibesparelser og energieffektivisering. Socialdemokratiet
støtter således en række af de synspunkter,
som bl.a. OVE, OOA og Forum for Udvikling
af Energi har fremsat. Der er heller ingen tvivl
om, at ikke mindst en bedre udnyttelse af vedvarende energi og økonomiske muligheder
herfor falder helt i tråd med mange udviklingslandes egne ønsker.
Konventionen om biologisk mangfoldighed
er også væsentlig at få gennemført, ikke mindst
i betragtning af den tilbagegang i artsrigdommene i regnskovene, som vi også herhjemme
har måttet konstatere. Flere fugle og dyr er blevet truet, fordi landbrugets udvikling og brug

6473 .

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992

[Løvig Slmonsen)
af pesticider har forstyrret levevilkårene for
vor vilde flora og fauna, så her trænges absolut
til en yderligere hjemlig indsats.
Socialdemokratiet ser endelig gerne, at der i
FN sker en opprioritering og effektivisering af
miljøområdet. Det betyder bl.a. en forstærket
indsats gennem FN's organer og ikke mindst i
UNEP. Jeg er enig med udenrigsministeren i,
at vi kan diskutere, hyor de enkelte ting skal
ligge, og og at vi især skal lytte til, hvilke forslag udviklingslandene har til, hvordan en sådan effektivisering kan gennemføres, og hvordan man kan opprioritere disse ting inden for
FN-systemet.
Det er rigtigt, at vi gennem World Watch Institute i Washington årligt bliver gjort opmærksomme på, at vor miljøindsats og vort
ressourceforbrug er på kollisionskurs med en
bæredygtig udvikling. Det er derfor vigtigt, at
den viden, vi har, bliver omsat til handlingsplan på baggrund af et Earth Charter: det er
vort fælles ansvar.
Jeg har i min ordførertale ikke omtalt regeringens handlingsplan for regnskoven, idet fru
Dorte Bennedsen i et senere indlæg vil redegøre for Socialdemokratiets synspunkter desangående, og jeg vil derfor slutte med på vegne af
Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, SF, CD, Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til i forberedelserne til FN's Riokonference'
- at fortsætte en aktiv dansk indsats med udgangspunkt i, at ulandenes ret til udvikling
skal følges af øget bistand fra og nedsat ressourceforbrug i den rige del af verden, samt
at sikre, at prisen for de enkelte varer afspejler de reelle ressource- og miljøomkostninger,
- især at arbejde for,
at klimakonventionen kommer til at indeholde forpligtelser, herunder bindende reduktionsmål for i-landenes udledning af
drivhusgasser, som bygger på forsigtighedsprincippet med udgangspunkt i det internationale klimapanels (IPCC) anbefalinger,
at konventionen om beskyttelse af biologisk
mangfoldighed bliver bindende og effektiv,
at der tilvejebringes nye og yderligere finansielle ressoucer til miljøbeskyttende foranstaltninger i udviklingslandene, især i de fatI tigste,

6474

at yde støtte til fremme af energieffektivitet
og alternativ energi samt i øvrigt lette udviklingslandenes adgang til miljøvenlig teknologi,
at beskytte skovene, især de tropiske skove,
og
at fremhæve betydningen af de emner på
konferencen, som især er vigtige for ulandene, såsom beskyttelse og forvaltning af ferskvandsressourcer og bekæmpelse af ørkenspredning,
- samt i forhandlingerne i EF og blandt de
nordiske lande at arbejde for, at de vesteuropæiske lande viser fælles vilje til resultat for
at påvirke de øvrige OECD-lande til at sikre
reelle fremskridt på Riokonferencen.«
(Dagsordensforslag nr. D 30).";Løvig Simonsen
63817;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor), og selv om det
gør teksten længere, vil jeg tilføje, hvad der ikke står:
»Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
Jeg kan ikke forestille mig, at det er den mødefri uge, der har gjort denne dagsorden så
lang, for det plejer at være sådan, at jo bedre
tid man har, des kortere kan man udtrykke sig,
og det ville have bragt den tættere i overensstemmelse med Folketingets forretningsorden.
Men ikke desto mindre skal jeg lade den indgå
i den videre forhandling.";Formanden
64385;name_party;":
Jeg skal lade være med at udtale mig om,
hvem der har lavet det første udkast til den,
men jeg vil gerne sige til formanden, at denne
dagsorden kun har en tredjedel af den længde,
det oprindelige udkast havde, så den mødefri
uge er blevet brugt til at korte tingene ned.
Jeg skal på min gruppes vegne kommentere
den handlingsplan for de tropiske skove, der
nu foreligger fra regeringens side, og jeg vil
godt starte med en helt ubetinget ros til den
faktuelle del af den. Det er blevet et fortrinligt
katalog med et hav af gode oplysninger, men
min ros er ikke lige så ubetinget, når det gælder de 12 sider, der udgør selve handlingsplanen. Selvsagt står der mange fornuftige ting,
andet ville vel også til syvende og sidst være
mærkværdigt, så svagheden ved planen afspej-

6475

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992

[Dorte Bennedsen)
ler sig derfor ikke så meget ved det, der står,
som ved de ting, der ikke er taget med.
Det understreges i planen, at en væsentlig
del af Danmarks indsats må ske inden for de
internationale samarbejdsorganer, og det er en
betragtning, vi er enige i, men deraf følger også, at der tillige bør gøres en national indsats,
og den har regeringen glemt at beskrive med
andet end almindeligheder. En god national
indsats vil være at sikre, at der efter en overgangsperiode kun importeres bæredygtigt produceret træ. Her vil regeringen kun støtte importørerne i de beslutninger, de allerede selv
har taget. Kort sagt vil regeringen ingenting.
Begrundelsen herfor er, dels at den nationale
beslutning om import i lighed med den, Holland og Østrig i øvrigt allerede har truffet,
»først og fremmest vil stride mod såvel EF's
som GATT's regler, og dels at der ikke eksisterer en bredt accepteret definition på bæredygtigt produceret tømmer.«
Den første begrundelse er efter vor vurdering umoralsk. Hensynet til EF og GATT bør
ikke gå forud for tiltag til gavn for de tropiske
skove, ligesom vi unægtelig også godt kunne
have undværet bemærkningerne i planen om,
at det af hensyn til vore egne ege- og bøgeskove er bedre, at vi importerer tropisk træ.
Den anden begrundelse er direkte i modstrid med oplysninger i den faktuelle del af
planen, hvor der står, at man i december 1991
faktisk har opnået enighed om en definition af
at sætte indikative kriterier for bæredygtig
skovdrift.
Det hedder også, at Danidas skovsektorplan, som kommer til efteråret, skal afspejle
hovedkonklusionerne i handlingsplanen, og
på den baggrund er det overordentlig beklageligt, at planen ikke indeholder konkrete overvejelser af og forslag til overførsel af teknologi
og penge til producentlandene, ligesom man
heller ikke er gået ind på spørgsmålet om støtte til import og markedsføring af regnskovsproducerede produkter, altså den såkaldte sekundære produktion som nødder, frugter,
gummi osv., der er vital for, at den lokale befolkning kan finde et eksistensgrundlag uden
at skulle rydde skov.
Jeg skal til slut beklage den stilling, regeringen har taget til EF-strategien inden for skovsektoren, hvor EF ønsker at præferere Asien
og Latinamerika og har gjort en særlig indsats

6476

i Brasilien. Det afvises blankt med en bemærkning om, at det er i strid med fattigdomsorienteringen i dansk udviklingspolitik. Man konstaterer ganske vist i en eftersætning, at Brasilien til gengæld i den globale miljøpolitik er en
meget væsentlig faktor, men denne konstatering sætter sig ingen form for spor såsom overvejelser om, hvorvidt der i forbindelse med en
indsats inden for skovsektoren kunne være fattigdomslommer i Brasilien, hvor man ikke ville
komme i strid med den overordnede politik.
Man kunne godt få den tanke, at der her som
andre steder i handlingsplanen i virkeligheden
er gemt en uafklaret strid mellem udenrigsministeren og miljøministeren, hvor den sidstnævnte har meget svært ved at vinde førstnævntes gehør for en relevant miljøpolitik.
Hvis man ikke ønsker at gå ind i Brasilien,
er Bolivia et helt naturligt mål både for en indsats på regnskovsområdet og for dansk bistandspolitik i al almindelighed. Det er Latinamerikas fattigste land, og det har en befolkningsstørrelse, hvor dansk hjælp virkelig ville
blive mærkbar, og dette skal også ses i lyset af,
at Danmark bør have et prioritetsland i Latinamerika.
Sammenfattende kan vi sige om handlingsplanen, at vi er enige i, at en væsentlig del af
den danske indsats skal gøres i internationalt
regi, og at der er en række gode forslag til strategier i planen, men at den til gengæld er alt
for svag og umarkant, hvad angår den nationale indsats. Det er faktisk ikke særlig imponerende, at regeringen vil tilskynde til oplysning
og vil samarbejde med erhvervslivet om informationskampagner eller støtte importørerne i
deres allerede trufne beslutning om at omlægge importen, og handlingsplanen bør derfor
inden Riokonferencen tilføres en række konkrete nationale initiativer og beslutninger, der
også klart bør indarbejdes i Danidas skovsektorstrategi.";Dorte Bennedsen
69395;title_name;":
Jeg vil gerne takke fru Dorte Bennedsen for,
hvad jeg måtte opfatte som et tilsagn om, at
Socialdemokratiet nu er villigt til at lytte til,
hvad jeg har sagt i efterhånden adskillige år,
nemlig at vi for at udvide kredsen af lande,
som vi gerne vil samarbejde med, bør hæve
grænsen for, hvor vi kan yde udviklingsbistand. Jeg synes, det var et positivt udsagn.

6477

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992

(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
69886;name_party;":
Jeg er da altid glad, når udenrigsministeren
tager sig sammen til at takke nogen som helst,
men jeg er ked af at måtte sige, at der ikke her
var nogen rigtig grund til at takke. Hvis udenrigsministeren havde hørt efter, havde han
hørt, at det ikke var det, jeg sagde på Socialdemokratiets vegne.";Dorte Bennedsen
70196;name_party;":
Regeringens nationalrapport til UNCED 92
er et godt og gennemarbejdet værk, som på en
nøgtern og overskuelig måde beskriver den
danske og internationale indsats på miljøområdet.
Allerede i foråret skrev statsministeren, at vi
i dag har en langt bedre viden om de globale
miljøproblemer, men at denne viden ikke altid
er behagelig. Det siger lidt om, at miljøgenopretningsindsatsen kun lige er begyndt, og jeg
tør godt føje til, at vi på det globale niveau ikke
er kommet dertil, at problemernes omfang er
for nedadgående, så der er altså ingen tid at
spilde. Vi står over for en række menneskeskabte problemer, det være sig klimaændring,
nedbrydning af ozonlaget og udryddelse af
truede dyre- og plantearter foruden mange andre miljøproblemer af mere regional karakter,
men de kan såmænd være problemfyldte nok.
Det havde måske været lettere at løse de globale miljøproblemer, dersom generne berørte
dem, der forårsagede dem, hvis f.eks. ozonhullerne opstod i stratosfæren umiddelbart over
hovederne på dem, der havde det største forbrug af CFC-gasser, eller hvis de negative virkninger af en eventuel klimaændring skete dér,
hvor C02-udslippet er størst. Det ville være
mere forståeligt for sammenhængen mellem
energiforbrug og klimaændring. Jeg kan også
sige det på en anden måde: hvis den befolkningsgruppe, der er årsag til forureningen, også havde generne, ville forståelsen for at gribe
ind for at løse problemerne også være større.
I Danmark kan vi sagtens blive enige om, at
løsning af de miljømæssige problemer samt tilvejebringelse af bæredygtige løsninger er uløseligt knyttet til demokratiske omgangsformer
og beslutningsstrukturer, således at den enkelte borger i vekslende omfang ændrer sig i beslutningsprocessen, i hvilken forbindelse den
almindelige undervisning og folkeoplysning er

6478

af uvurderlig betydning. Når vi i Danmark kan
prale lidt af en folkelig forståelse for miljøproblemerne i al almindelighed, hænger det sammen med, at hele problematikken om udvikling og miljøproblemer er genstand for almindelig undervisning i skolerne og folkeoplysning. Den større rejseaktivitet i samfundet
giver os et fingerpeg om, at den danske miljøindsats ikke har været forgæves, men giver os
samtidig inspiration til at medvirke til større
international forståelse for en større miljøindsats. Det er derfor indlysende, at indsatsen
skal ligge i det forebyggende i alle dele af samfundet, såvel lokalt og regionalt som globalt.
Det Konservative Folkeparti indså meget
tidligt disse sammenhænge og er enigt i, at
man ikke kan adskille økonomiske udviklingsspørgsmål og miljøspørgsmål. Mange former
for udvikling nedbryder de miljøressourcer,
som de nødvendigvis må bygges på, og forringelser i miljøet kan undergrave den økonomiske udvikling. Fattigdom kan være både en
følge af og årsag til globale miljøproblemer.
Det er derfor nytteløst at forsøge at beskæftige
sig med miljøproblemer uden at se dem i et
bredere perspektiv, som omfatter de faktorer,
der ligger bag den internationale fattigdom og
ulighed.
Sådanne overvejelser ligger bag beslutningen om at afholde konferencen om miljø og
udvikling i 1992. En række toneangivende udviklingslande fremhæver således med en vis
berettigelse, at de større udviklingsspørgsmål
såsom gælds- og råvareproblemer og overførsel af ressourcer og teknologi skulle indgå med
større vægt i konferencen. Dermed har jeg også antydet, at det kræver, at den industrielle
verden forpligter sig til at overføre flere ressourcer til udviklingslandene og medvirke til,
at den nødvendige økonomiske udvikling
kommer til at ske på et miljømæssigt bæredygtigt grundlag. Var der en forståelse for disse
sammenhænge i alle i-landene, især de største,
var niveauet for ulandsbistand måske på højde
med den danske.
Forudsætningen for succes for UNCEDkonferencen er, at alle lande og sammenslutninger af lande forbereder sig og gør sig klart,
hvad konsekvenserne af eventuelle mere eller
mindre forpligtende erklæringer vil blive. Jeg
finder regeringens indsats på dette område tilfredsstillende, både hvad angår den danske

6479

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Rønholt
74360;title_name;"indsats forud for konferencen og gennem EFmedlemskabet, hvor Danmark næsten permanent hæver Fællesskabets niveau på en række
områder.
Desværre indeholder EF-Kommissionens
fælles udgangspunkt kun nogle retningslinjer
og nogle vagt formulerede holdninger til de
enkelte punkter, der forventes behandlet på
UNCED-konferencen, idet man ikke sigter
mod at definere en stram forhandlingsposition, men, som det udtrykkes, »et fleksibelt udgangspunkt på grundlag af nogle almindelige
principper, som kan tilpasses, efterhånden
som forberedelserne skrider frem.« Det er desværre en kendsgerning, at årsagen til denne
uklare formulering skyldes modstridende synspunkter medlemsstaterne imellem, og det er
mit håb, at regeringen forud for Riokonferencen formår at presse EF-Kommissionen til
nogle holdninger, der ligger mere på linje med
de danske.
Jeg har med tilfredshed noteret, at der er bevilget 1,6 mio. kr. til en række nationale NGOaktiviteter. Det er nok kendetegnende, at
NGO-aktiviteter er ligefrem proportionale
med landenes demokratiske traditioner, og
derfor er udenrigsministerens bevilling til internationale NGO-aktiviteter på 2 mio. kr. forståelig og logisk. UNIDO's konference i oktober 1991 om bæredygtig industriudvikling og
seminaret for vandeksperter fra både industriog udviklingslandene i november 1991, begge i
Danmark, er et godt udtryk for, at forberedelserne til UNCED-processen er godt i gang alle
de steder, hvor man kan bidrage til forståelse
af problemerne.
Ser man på de initiativer og beslutninger,
som Danmark har taget, og som burde tjene
som eksempel for andre, er det værd at nævne
»Energi 2000 - handlingsplan for en bæredygtig udvikling«, hvor indarbejdelsen af virkemidler til fremme af renere brændstof er en del
af hovedbudskabet. Også regeringens transporthandlingsplan og Folketingets vedtagelse
af vandmiljøplanen, fulgt op af regeringens
handlingsplan for en bæredygtig udvikling i
landbruget, er eksempler, der kan fremhæves
for omverdenen.
Jeg har med tilfredshed noteret, at miljøministeren i weekenden har besluttet at udfase
brugen af CFC 2 år før oprindelig vedtaget med den klare tilkendegivelse, at der skal gives

6480

kompensation til de virksomheder, der ikke
kan opfylde kravet i de 2 år, som udfasningen
er fremskyndet. Den engelske miljøminister
har udtalt sig i samme retning, om end der er
en tidsforskydning i forhold til den danske
målsætning, og senest har også Holland og
Tyskland meddelt en hurtigere udfasning af
CFC. Disse udtalelser skal ses på baggrund af
forudsigelserne om hyppige og mere omfattende nedbrydninger af ozonlaget i nær fremtid.
Her er vi ovre i begrebet renere teknologi, og
jeg finder regeringens prioritering til begrænsning af affaldsmængderne med renere teknologi som første prioritet, derefter større grad af
genanvendelse, forbrænding med henblik på
energiudnyttelse og endelig deponering som
sidste prioritet rigtig.
Danmark har været førende i udviklingen af
miljøteknologi, hvilket også afspejles af den
stigende samhandel med Østlandene på netop
disse områder. Regeringens håndsrækning på
130 mio. kr. til industriel udnyttelse af miljøteknologi er et signal om, at denne førerstilling
ønskes bevaret eller udbygget. Det vil også være indlysende, at denne teknologi i en vis udstrækning skal kunne stilles til rådighed for
udviklingslandene og Østlandene i den klare
hensigt, at hjælp her vil være hjælp til selvhjælp, for ellers vil alle vore bestræbelser for at
få et bedre havmiljø være overflødige. I øvrigt
er netop havmiljøet et tema, som utallige miljøkonventioner er mundet ud i, og jeg er derfor
helt enig med regeringen i, at de såkaldte Montreal Guide Lines bør indeholde de anerkendte
principper for miljøbeskyttelse: forsigtighedsprincippet, forureneren betaler-princippet og
princippet om Lifecycle Management.
Naturbeskyttelse er ikke nær så svær at diskutere i de rige lande, hvor overskudsproduktion af landbrugsvarer indbyder til alternativ
anvendelse af landbrugsjorden. Både i skovloven, naturforvaltningsloven, naturbeskyttelsesloven og EF's forslag til ny landbrugsreform
åbnes der mulighed for udtagning af jord til
skovrejsning, naturgenopretning, dyreparker,
ekstensiv landbrugsdrift osv., men det er straks
betydelig vanskeligere at påtvinge fattige lande, at deres landbrugsarealer bør gendannes til
skov. I lande med stor befolkningstilvækst,
hvor det sociale sikkerhedsnet enten ikke eksisterer eller ligger på et niveau, der gør supplerende indtægter livsnødvendige, er det forstå-

6481

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Rønholt
78961;title_name;"eligt, at man forsøger sig med agerbrug. Problemet er ikke, at enkelte rydder et lille stykke
jord for skov til opdyrkning, men når tusinder
gør det, får det konsekvenser. Det er ikke et
ukendt fænomen på vore breddegrader, for også de tempererede lande var i tidernes morgen
dækket af skov, og skovrydning dengang tjente
samme formål som skovrydning i dag i de tropiske områder, men først nu er vi blevet klar
over de klimamæssige konsekvenser deraf. Andre problemer som artsmangfoldighed af dyreog plantearter har også betydning for det biologiske kredsløb.
En del af løsningen ligger i - som generalsekretæren for UNCED, Morris Strong, forventer - at de industrialiserede lande må anerkende deres hovedansvar for de globale miljøforringelser og forpligte sig til effektivt at begrænse og forebygge dem. Både industri- og
udviklingslandene må forstå nødvendigheden
af at integrere miljøaspekterne i de nationale
udviklingsplaner og strategier, og endelig må
de industrialiserede lande hjælpe udviklingslandene i deres bestræbelser for at opnå en bæredygtig udvikling ved at overføre additionelle
ressourcer og fremme udviklingslandenes muligheder for at få del i den teknologiske udvikling.
Som man kan se, er alle disse forhold omfattet af den motiverede dagsorden, hvorfor jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne skal
anbefale, at man stemmer for den.";Rønholt
80339;name_party;":
Konferencen i Rio om miljø og udvikling er
nok en af de mest ambitiøse i nyere tid. Dagsordenen er særdeles alvorlig: Vi har mange
miljøproblemer, som tårner sig op, vi har fattigdom og nød alt for mange steder på Jorden,
og samtidig går udviklingen i de fattige lande
alt for langsomt.
Verden har netop overvundet den kolde
krig, men i dens kølvand dukker de hidtil
skjulte miljøkatastrofer i Øst frem til overfladen. De kommende års hovedspørgsmål skal
og må være miljø og udvikling. Når menneskeheden har stået over for udfordringer, har det
altid været vigtigt, at man greb løsningerne
praktisk an, for besværgelser hjælper ikke noget, og dommedagsprofetier giver handlingslammelse.

6482

Forud for konferencen er gået mange forberedelser. Et vigtigt dokument i processen var
Brundtlandrapporten fra 1987 om en bæredygtig udvikling. Nogle vil påstå, at vækst ikke
kan være bæredygtig, men det er vores opfattelse, at vækst er selve forudsætningen for at
løse de mange problemer, men det må gerne
være en vækst, der springer nogle af de fejltagelser over, som vi har gjort, og det vil sige, at
den udnytter en bedre tilpasset teknologi, der
baserer sig på det lokale og bygger på hjælp til
selvhjælp.
I et demokratisk styret land laves spillereglerne hele tiden om. Vi må i dag prise os lykkelige over, at vi har haft afskrivningsregler, der
betød, at gammeldags fabrikker og maskiner
blev kasseret, og at der blev stillet miljøkrav, så
man bestandig fandt en bedre og renere teknologi. Men trods fremskridt er det et faktum, at
vi 25 pet. bruger 75 pet. af ressourcerne, eller
som den indiske Sunita Narain ved konferencen om miljø og udvikling på Christiansborg
udtrykte det: »Hvis England kan udnytte hele
verdens ressourcer, hvor mange verdener kan
ulandene så bruge?«
Omvendt må vi sige til ulandene, at med den
befolkningsvækst vil en fortsat udvikling i retning af bedre velstand også betyde et forbrug
af energi og ressourcer, som vil være en bombe
under jordklodens fortsatte eksistens. Hvor
verdens befolkning i 1975 var på 4 mia., vil den
om 25 år være vokset til 6 mia. Hvis en sådan
vækst også betyder, at man vil leve på samme
måde som de rigeste i vores verden, vil det betyde, hvis man f.eks. forestillede sig den amerikanske drøm med hver mand sin bil, temmelig
mange biler i denne verden.
Mange ulande er nok bekymrede for, at industrilandene med vores fokusering på de verdensomspændende miljøproblemer er ude på
at holde ulandene nede i en ny form for imperialisme. Vi vil have, at de skal bevare deres
tropiske regnskove: hvor vi fældede vores for
hundreder af år siden. Vi vil have, at de skal
sikre den biologiske mangfoldighed, som vi
har svært ved at sikre i vores meget intensivt
dyrkede områder. Vi vil sikre, at der ikke bliver
en global opvarmning ved drivhuseffekten,
men det er jo os, der har det store energiforbrug.
Det er derfor naturligt, at ulandene først og
fremmest koncentrerer sig om at sikre, at de

6483

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992

[Hanne Severinsen)
industrialiserede lande forpligter sig til forøget
udviklingsbistand, som kan sikre overførsel af
teknologi og ressourcer til verdens fattige lande, så de ikke fortsætter med at fælde regnskovene og udpine jorden med ørkenspredning til
følge.
Både i nordisk og i EF-regi har Danmark
spillet en særdeles konstruktiv rolle, og det
gælder om også at få de øvrige OECD-lande
med.
Jeg kan i øvrigt nævne, at vi i Europarådet er
ved at tage disse spørgsmål op, idet Østlandene jo nu kommer med, og også disse lande er
vældig interesseret i, at Riokonferencen bliver
fulgt op.
Danmarks udviklingsbistand er langt højere
end de øvrige vestlige landes. Så hvis andre
lande procentvis gav det samme, kunne det
virkelig batte noget. Derimod vil det ikke betyde nævneværdigt, hvis kun vi skulle øge vores
bistand i Danmark, så additionelle midler betyder, i hvert fald set med Venstres øjne, midler fra lande, der er bagefter.
Nord-Syd-dialogen skal selvfølgelig ikke
kun handle om, hvor meget ulandene bør have
fra i-landene. I dag må vi erkende, at vi har
brug for hinanden og hinandens medvirken i
verden. Og derfor må vi finde nogle konstruktive spilleregler, som kan sikre de meget vigtige målsætninger, som Riokonferencen kommer til at handle om. Men selv om slutdokumentet i Rio skulle gå hen og blive mindre
konkret, end vi fra dansk side ønsker os, kan vi
stadig væk sige, at processen allerede har båret
frugt. I alle internationale forsamlinger tales
der om Riokonferencen, og man forbereder
den opfølgning, som er mindst lige så vigtig.
Forberedelserne til konferencen har givet
eksperter fra alle lande lejlighed til at mødes
og udveksle synspunkter om industriel bæredygtig udvikling, skovdød, drivhuseffekt,
vandproblemer osv. Det er en vigtig proces,
der er sat i gang.
De danske krav om bedre miljø bør naturligvis integreres overalt i udviklingshjælpen. Isolerede fonde og programmer er imod Brundtlandtankegangen. Vi har brug for et FN-system, som er mere effektivt, sådan at vi får
brugt pengene bedst muligt, og jeg synes
egentlig, at den danske ulandsbistand er et
godt eksempel på, at man her ikke taler om
miljøhensyn som et særligt hjørne, men som en

6484

integreret del af den danske ulandsbistand. Sådan bør det også være internationalt.
Men også kravet om demokrati og menneskerettigheder betyder noget. For lande, der
har en vågen offentlighed og en mulighed for
kritisk debat, er også lande, hvor man stiller
krav til fremstillingsmetoderne og har offentlighed om, hvad der foregår, når spildevandet
ledes ud i floderne.
Derfor lægger vi også vægt på de folkelige
bevægelser og miljøorganisationer - dem, som
i FN-sproget hedder NGO'erne - og vi lægger
også vægt på, at de deltager både med det danske arbejde og arbejdet internationalt.
Det er ikke mit indtryk, at vi fra dansk side
har nogen intern politisk uenighed om disse
meget vigtige målsætninger, og derfor håber
jeg også, at det kan lykkes for os at stå sammen
om sagen, ligesom vi gjorde det med kvindekonferencerne i sin tid. Det er vigtigt, og det er
også glædeligt, synes jeg, at vi har fundet sammen om en dagsorden i dag.";Hanne Severinsen
86511;name_party;":
Det er jo ikke hver dag, at Folketingets debattid bruges til at debattere de for vor generation allervigtigste problemer, nemlig klodens
overlevelse og en mere retfærdig verdensorden. Desto vigtigere er både debattens indhold
og den forhandlingslinie, vi i dag kan fastlægge fra Danmark op til Riomødet i juni.
I den forbindelse vil jeg gerne her fra starten
understrege, at vi synes, det er vigtigt, at det er
en forhandlingslinie, som både i sit indhold er
rigtig og stærk, og at det er én, som bliver bakket op af et massivt flertal i Folketinget. Det
ville jo gøre den forhandlingslinie stærkere.
Det har haft betydning for os i arbejdet før
denne debat.
Men den enighed skal ikke skjule, at der
selvfølgelig er forskellig indgang til denne debat og selvfølgelig også en diskussion om, med
hvilken vægt og med hvilken radikalitet vi er
nødt til at ændre den måde, vi lever på, og den
måde, vi indretter vores samfund på.
I SF er vi enige i den henvendelse, som
Dansk Ungdoms Fællesråd har sendt os, hvor
de kræver, at Danmark skal gå i offensiven, og
hvor de kræver, at der gøres op med det traditionelle økonomiske vækstbegreb. I stedet er
det udviklingslandene, der har brug for ressourcer og udveksling, skriver de til os. Jeg

6485

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Gade
87844;title_name;"tror, at Dansk Ungdoms Fællesråd i sin henvendelse afspejler en klar majoritet af ungdommen, og det stiller jo krav til os som politikere om, at vi kan give ungdommen og os selv
et svar, som gør, at vi også kan være bekendt at
hilse på dem i morgen.
Vi ved jo, hvor alvorlig situationen er på kloden, og vi ved, at der er betydelig forståelse i
befolkningen for, at ting skal ændres.
Men så vidt jeg kan se, står to væsentlige
ting tilbage. Vi mangler for det første de afgørende radikale økonomiske samfundsmæssige
forandringer, som skal gøre det muligt at dreje
hele udviklingen ind på en reel bæredygtig
kurs.
For det andet mangler vi et klart opgør med
det traditionelle vækstbegreb både globalt og
her i Danmark i den aktuelle hjemlige miljødiskussion, hvor jeg synes, miljøministeren
desværre er talsmand for en helt forfejlet tankegang.
Jeg bemærkede, at det ikke var miljøministeren, der lagde vægt på, at vi skulle begrænse
vores ressourceforbrug, men til min undren
udenrigsministeren. Det forvirrede min forberedelse lidt, men så vil jeg benytte lejligheden
til at kritisere miljøministeren for det.
Når det er sådan, at vi i den rige verden skal
nedsætte vores ressourceforbrug, som vi siger i
vores dagsorden, er vi også nødt til at tage et
opgør med de traditionalistiske vækstprofeter,
for ellers får vi ikke en chance for at gøre det.
Situationen er alvorlig. Forureningen er
voldsom, og den er voldsomt stigende. Den er
jo ikke ved at flade ud. Problemet er voldsomt
stigende.
Det, vi skal diskutere, er, at vi skal vende
den udvikling. I den sammenhæng vil jeg gerne henvise til det internationale klimapanel og
deres vurdering af drivhuseffekten. De vurderer, at den globale middeltemperatur vil stige
med mellem 0,2 og 0,5° Celsius pr. tiår. Og det
er en udvikling, der er voldsommere end den,
som disse eksperter mener at de økologiske systemer kan klare.
Det, vi har fået at vide, er altså, at kliamaforandringerne er af en sådan art, at de økologiske systemer ikke kan klare dem. Det er jo en
advarsel, og jeg er glad for, at vi henviser til
IPCC i dagsordenen.
60 pet. af den menneskeskabte forøgelse af
drivhuseffekten skyldes CCh-udslip.. Heraf

6486

kommer 80 pet. fra afbrænding af fossile energikilder. Og det vil altså sige, at hele energisektorens samlede bidrag til dette er en ganske afgørende sektor og derfor en af dem, vi virkelig
skal sætte ind over for.
Når vi globalt skal reducere vores udslip
med 60 pet., vil det jo sige, at i-landene skal
reducere med 80 pet. i løbet af en 50-års-periode. Det er meget dramatisk, og derfor er det
vældig vigtigt, at man lægger vægt på, at vi skal
nedsætte, vores ressourceforbrug.
Morris Strong, UNCED's generalsekretær,
beskriver malende i et billede i et interview,
han har givet, uligheden i ressourceforbruget
og dermed det, jeg vil kalde kvoten for forurening, idet han gør opmærksom på, at Los Angeles-området kræver flere ressourcer, har et
større energiforbrug end hele den indiske nation tilsammen.
Det er jo en illustration af, hvor grelt det står
til, og et krav til os om, at vi skal ændre adfærd, og at vi skal nedskære vores ressourceforbrug.
Vi skal naturligvis også yde bistand og foretage teknologioverførsler, men jeg lægger særlig vægt på det første, for det synes jeg der er
blevet sagt for lidt om.,
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at skulle
der være lidt retfærdighed til, kunne man jo
sige, at de lande, der lader være at misbruge
atmosfæren, Indien, Bangladesh osv., skulle
have økonomisk betaling af os for, at de undlader at forurene vores atmosfære. Derfor er det
en selvfølge, at der skal overføres midler til
ulandene. Det er os, der misbruger verden, og
derfor er det klart, at vi må bidrage til at fjerne
dette misbrug ved både at nedskære vores ressourceforbrug og betale en hjælp til deres udvikling.
Det er SF's overordnede betragtninger i
denne sammenhæng, og jeg lægger stor vægt
på, at de også bliver fremført under de kommende forhandlinger.
Indtil nu har Danmark været aktiv under de
internationale forhandlinger. Jeg vil gerne rose
regeringen for samarbejdet med græsrodsorganisationerne og for, at vi har fået lavet en
handlingsplan for tropeskoven. Jeg skal ikke
kommentere den nu: det vil jeg benytte en senere lejlighed til.
Derimod vil jeg kritisere den nationale plan,
der er lavet. Jeg synes, det er skønmaleri af vo-

6487

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Gade
92290;title_name;"res egen situation. Den har jo slet ikke nævnt,
at vi ikke kan løse vores landbrugsproblemer i
forbindelse med vandmiljøplanen. Jeg synes
også, vi laver et skønmaleri af vores fornuftige
energihandlingsplan, når vi må konstatere, at
en manglende effektiv indsats på transportsiden medfører, at vi ikke rigtig kan leve op til
det. De store miljøforkerte investeringer Storebælt- og Øresundsforbindelsen nævnes slet ikke, og jeg ved ikke, om det bare skyldes en forglemmelse hos miljøministeren, at man ikke
har nævnt Storebælt og Øresund, men det kunne jo godt være, at nogle ude i verden synes,
det er lidt mærkeligt, at de ikke står i vores redegørelse.
SF lægger vægt på tre punkter her før Riokonferencen. Det er for det første de bindende
reduktionsmål, jeg har været inde på. For det
andet er det yderligere økonomiske midler. Nu
kan jeg forstå, at udenrigsministeren lægger
vægt på, at vi ikke skal give flere midler, men
at det kun er de andre, der skal give flere.
Jeg vil støtte udenrigsministeren 120 pet. i
presset på de lande, der ikke lever op til deres
forpligtelser. Men når det er sagt, mener vi i SF
også, at vi skal give os selv en ny forpligtelse.
Det er derfor, vi har fremsat det forslag til folketingsbeslutning, som vi håber et flertal vil
bakke op inden sommer, inden Riokonferencen, hvor vi pålægger os en forpligtelse til Vi
pet. af BNP yderligere i løbet af den næste
5-års-periode. Derved - vil jeg gerne sige til
udenrigsministeren - får udenrigsministeren
faktisk nogle midler, der ville sætte ham i
stand til at løse det problem, han før sagde til
fru Dorte Bennedsen at han ikke kunne løse,
ved at lave sådan en miljøsatsning ud over
ulandshjælpen.
Der er ingen modsætning mellem det forslag, og at miljøsynet skal gennemintegreres i
hele ulandsbistanden, men jeg er ked af, at
udenrigsministeren benyttede lejligheden til at
sige så kraftigt nej til, at vi fra dansk side skal
øge vores bidrag. Jeg kan heller ikke tro, at et
flertal i Folketinget har det synspunkt. Om de
så er villige til i dag at bakke SF's synspunkt
op, må vi så se.
Det tredje, jeg vil hæfte mig ved, er, at der
skal oprettes et internationalt agentur for energieffektivitet og alternativ energi. Det er urimeligt, at det internationale samfund kun har
et atomenergiagentur, når vi ved, at det er res-

6488

sourceforbruget, der skal ned. Når vi ved, det
er energisektoren, der er det vigtigste område
at få begrænset, var det naturligt, at der blev
oprettet et agentur for energieffektivitet og alternativ energi. Det, at vi har skrevet i dagsordenen, at vi skal fremme det, håber jeg betyder, at Danmark vil stille forslag om, at der laves et sådant agentur.
Til sidst vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
jeg lægger vægt på, at vi i de kommende måneder kan få en sådan indsats fra EF og Vesteuropas lande i det hele taget, de nordiske lande
og EF, at vi kan lægge pres på de øvrige
OECD-lande - det er specielt USA, det handler om - men også, at vi viser vilje til at gøre
noget selv og eventuelt også tage drøftelser
med Japan for at se, om der kan laves en alliance. Man må ikke lade sig passivisere af, at
USA stiller sig på bagbenene. Det er ganske
vigtigt, at der er vilje til at gå selv.";Gade
95530;title_name;":
Jeg bliver nødt til at pointere, at taletiderne
skal overholdes.";Lilli Gyldenkilde
95612;name_party;":
Da vores junglepolitiske ordfører desværre
ikke kan være til stede, skal jeg læse følgende
op:
At regeringen udfærdiger en handlingsplan
for de tropiske skove, opfatter Fremskridtspartiet som bogstavelig talt helt ud i skoven.
Der er mange forhold, der er betænkelige og
kritisable ved regeringens forhold til de tropiske skove. I handlingsplanen angives det at
være regeringens hensigt med handlingsplanen at samordne og yderligere betone den danske indsats, således at Danmark kan styrke sit
bidrag til bestræbelserne på at bevare de tropiske skove.
Det lyder meget smukt, og tilhængerne af
dette opfatter sikkert sig selv som idealistiske
redningsfolk af det globale miljø. Reelt må
man sige, at Danmarks indsats for at redde og
bevare tropiske skove i så fjerne områder som
Latinamerika, Asien og Afrika rækker langt ud
over, hvad man med rimelighed kan forvente
at et land med Danmarks størrelse
og elendige
I
økonomi skal tage sig af.
Som regeringens handlingsplan peger på,
kan den slags indsats nemt opfattes som en
form for imperialisme. Man kan jo også prøve

6489

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Tom Behnke
96786;title_name;"at forestille sig, hvordan vi i Danmark ville opfatte det, hvis f.eks. regeringen i Costa Rica eller Peru indtog den holdning, at den danske
regerings forvaltning af den offentlige gæld og
låntagning kunne opfattes som ikke kun et nationalt problem, men også som et globalt problem, og derefter fremstillede en handlingsplan for afviklingen af den enorme offentlige
gæld i Danmark. Jeg tror nok, at de fleste politikere og de fleste danskere ville mene, at en
sådan handlingsplan ligger langt uden for Costa Ricas område.
Hele ideen om globalt ansvar er efter vores
opfattelse ret socialistisk præget og mangler
enhver saglig begrundelse. En person i Danmark kan naturligvis ikke have noget ansvar
for en person i Brasilien eller Costa Rica, hvis
han aldrig har været i kontakt med vedkommende. At globale handlinger har globale konsekvenser, er en helt anden sag, og det er selvfølgelig rigtigt, at ændringer i miljøet i Syd kan
påvirke miljøet i Nord, men det løser ikke nogen problemer at forære ulandene milliarder af
kroner.
Hvad lærer ulandene egentlig af, at vi bare
forærer dem bunker af penge? Jo, de lærer, at
bare deres forhold er tilstrækkelig dårlige,
kommer der nogle såkaldt gode mennesker og
forærer dem en masse penge. Hvis ulandene
ødelægger deres miljø, skal de velhavende industrilande nok komme og hjælpe dem. En sådan form for hjælp giver ikke ulandene nogen
tilskyndelse til at ændre de forhold, der ikke
fungerer.
Helt galt går det, når man tvangsindlægger
alle skatteborgere til at skulle betale. Hvorfor
lader man ikke hver enkelt dansker afgøre med
sig selv, om man vil støtte, og i givet fald hvor
meget man vil støtte med. Det kaldes også for
liberalisme, vil jeg gerne sige til udenrigsministeren, men det kan jo være, at udenrigsministeren på alle sine udenrigsrejser med det store
danske checkhæfte i baglommen har glemt sine rødder.
For så vidt indeholder regeringens handlingsplan en række delkonklusioner, som
Fremskridtspartiet er enig i, men den overordnede og afgørende konklusion om Danmarks
moralske forpligtelse til at hjælpe med at løse
problemerne i forbindelse med regnskovene i
Latinamerika, Asien og Afrika er Fremskridtspartiet meget uenig i.

6490

Regeringen siger, at fattigdommen i de pågældende lande medvirker til en selvforstærkende ødelæggelse af miljøet. Det er Fremskridtspartiet meget enig i, og vi er ligeledes
enige i den følgende konklusion om, at fattigdommen skyldes sociale, økonomiske og politiske strukturer.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det
største problem i de fleste tropelande mangel
på kapital og for meget politisk styring. Der er
simpelt hen for lidt kapital til rådighed og for
meget bureaukrati og politisk indblanding i
eventuelle private initiativer.
Så kan tilhængerne af ulandsbistanden jo sige: Ja, det er rigtigt, at der mangler kapital, og
derfor må de rige industrilande, der har udnyttet ulandene, tilføre penge for at råde bod på
deres udnyttelse. Men det løser altså ikke problemerne med fantastisk stor politisk styring
og fantastisk meget bureaukrati i disse lande,
at man blot tilfører penge.
Jamen så må vi jo stille politisk krav om afskaffelse af bureaukrati og den politiske styring i forbindelse med tildelingen af ulandsmidlerne, vil tilhængerne måske tilføje. Men
det er nok den værste form for dobbeltmoral.
Politiske krav i forbindelse med tildeling af
ulandsstøtte er efter min overbevisning en
langt mere nedværdigende form for imperialisme end den, man har kendt for et par hundrede år siden.
Den manglende kapital i de bestemte lande i
Latinamerika, Asien og Afrika bevirker, at der
ikke eksisterer en erhvervsudvikling, der vil
skabe tilstrækkelig velstand til at undgå rovdrift på tropeskovene.
I den forbindelse vil jeg gerne nævne, at det
forekommer useriøst, når der blandt svarene til
udvalget til denne forespørgselsdebat forekommer materiale, der siger, at de velhavende
industrilande i Nord skal reducere deres økonomiske velstand og eksportere deres velstand
til d,e fattige ulande i Syd. Det er naturligvis
noget vrøvl. Vi skal ikke gøre vores velstand
mindre: det vil ikke løse nogen miljøproblemer, tværtimod. Vores store velstand har netop
bevirket, at vi er i stand til at løse miljøproblemerne. Al erfaring siger, at socialisme og politisk styring af de økonomiske ressourcer ødelægger miljøet. Vi behøver bare at se pâ, de
ødelagte miljøer i de tidligere socialistiske lande i Østeuropa.

6491

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Tom Behnke
101307;title_name;"Den udvikling, vi bør fremme, er, at ulandene omlægger deres politiske og økonomiske
systemer, således at de selv bliver i stand til at
løse deres problemer. Men omlægningen af
ulandenes politiske og økonomiske systemer
bør ske på ulandenes præmisser og ikke på,
hvad et flertal her i Folketinget finder for godt.
Fremskridtspartiet er meget enig i, at der i
forbindelse med den kommercielle udnyttelse
af skovene er sket grove krænkelser af naturfolks rettigheder. Mange af de problemer, der i
dag eksisterer i forbindelse med de tropiske
skove, ville aldrig være opstået, hvis naturfolkenes ejendomsrettigheder til skovene oprindelig var blevet respekteret. Derfor er vi også
store tilhængere af frivillige private initiativer,
der har til hensigt at skabe ro i tropeskovene,
men vel at mærke private initiativer og ikke
politisk styrede initiativer.
Vi skal i industrilandene vænne os til, at vi
ikke i evighed skal betale en moralsk gæld til
ulandene, for det hjælper ikke ulandene. Det
eneste, der kan redde ulandene, er en vilje til at
reformere i ulandene selv.
Afslutningsvis vil jeg gerne fastslå, at Fremskridtspartiet altså ikke kan støtte det dagsordensforslag, der er fremsat.";Tom Behnke
102519;name_party;":
Det er unægtelig med spænding, CentrumDemokraterne ser frem til resultaterne fra den
kommende Riokonference i juni måned, men
også med en vis forventning. Vi må alle i dag
erkende, at vi lever i et skæbnefællesskab i en
verden, der er blevet så lille, at miljøødelæggelse i ét område kan påvirke livsbetingelserne
ikke kun i de tilstødende områder, men også
globalt. Derfor er der et ansvar, som ingen kan
sige sig fri for.
CD er af den opfattelse, at vi i Danmark
godt kan være os selv bekendt, når der tales
om miljøerkendelse og forureningsbekæmpelse. Danmark er godt på vej. Siden begyndelsen
af 1970'erne er indsatsen på næsten alle områder udbygget så markant, at vi i dag fremstår
spm et foregangsland på miljøområdet og nu
er eksportør af både viden og teknologi.
Danmark er i færd med at tage de næste
skridt, som bl.a. bliver at tilrettelægge og gennemføre en bæredygtig produktion, hvor ikke
blot produktionsprocesserne bliver mindre
miljøbelastende, men hvor der også i materi-

6492

alevalget er sikret en så lille belastning af miljøet som muligt. Man har opprioriteret en høj
grad af genanvendelighed af materialer, når et
produkt er udtjent, og der lægges vægt på, at
de rester, der bliver tilbage, kan neutraliseres
uden at belaste miljøet. Bl.a. Danfoss og B&O
er langt fremme med produktudvikling i den
retning.
Har vi så gjort nok i Danmark, eller skal kravene strammes yderligere gennem lovindgreb?
Ja, det kommer i høj grad an på, hvad målet er,
hvilken effekt der forventes og hvornår.
CD har den opfattelse, at skal der iværksættes omfattende og kostbare foranstaltninger,
skal grundlaget herfor være baseret på enten
videnskabelige kendsgerninger eller på et minimum af sandsynlighed, som et klart flertal af
forskere på området har tilkendegivet. Det har
været for let for miljøaktivister at få pisket et
emne op, så det har fået de helt store overskrifter, uden at der har været tale om en klar videnskabelig dokumentation.
Efter vedtagelsen af vandmiljøplanen i 1987
blev kravet til landbruget, at der inden 1993
skulle ske en halvering af nitratudvaskningen,
bl.a. ved at anvendelse af handelsgødning
skulle reduceres. De seneste målinger viser, at
der ikke kan påvises en nævneværdig reduktion. Nu er det som et resultat af arbejdet i Udvalget vedrørende et Bæredygtigt Landbrug
bestemt, at landbruget pålægges at føre gødningsregnskab som kontrolinstrument. Det
kunne være gået så galt, at landbruget var blevet pålagt en gødningsafgift.
Det er da muligt, at man ad åre vil kunne se
en reduktion af udvaskningen af nitrat på de
jorder, der har været dyrket og gødet i mange
år, men CD tvivler meget på, at der kan fastsættes nogen åremålsangivelse herfor. Dertil er
der alt for mange faktorer, der ligger uden for
den menneskelige kontrol, og som vil øve indflydelse på såvel tilførsel som udvaskning af
nitrat. Det betyder ikke, at CD mener, der slet
ikke er et problem, der skal løses, men resultatet af en given indsats skal nogenlunde kunne
forudberegnes på grundlag af kendte størrelser, og det kan man efter vor opfattelse ikke i
dette tilfælde.
Vender vi blikket væk fra Jorden og ser på
problemerne i forbindelse med ozonlaget, er
der ikke den samme tvivl om, at der her kan
findes enkelte syndere som CFC-gasserne, og

6493

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Svend Aage Jensen
105890;title_name;"CD hilser derfor med tilfredshed miljøministerens udtalelse om at undersøge mulighederne
for at stoppe anvendelsen af CFC-gasser i
Danmark allerede fra 1993. Vi tror, det kan få
stor betydning for dansk industris chancer for
at komme i front, når det gælder fremstilling
og markedsføring af CFC-frie produkter, men
for det globale miljø batter USA's overvejelser
om ophør med anvendelse af CFC-gasser rigtignok anderledes.
Hvad angår C02, mener CD, det er forkert
at indføre en afgift i Danmark isoleret. Det
burde først ske, når det i det mindste kunne
gælde for hele EF. Dansk enegang batter selvfølgelig ikke, når det er en global indsats, der
skal til. Det gælder i høj grad for kultveilte, at
usikkerheden med hensyn til, hvilken indflydelse en stigende mængde vil få på klimaet, er
stor. Greenpeace, som jo nok må siges at være
en grøn organisation, har rettet henvendelse til
400 fremtrædende forskere, der i 1991 har
skrevet om drivhuseffekten. Der kom svar fra
113, af hvilke de 45 udtrykte frygt for, at opvarmningen løb menneskeheden af hænde,
men de 47 pet. afviste en sådan teori.
Det indicerer, at der ikke bør igangsættes
unødvendige panikhandlinger, men iværksættes en evolution hen imod en reduktion af
C02-udslippet, stoppes svidning af naturskovene, men også andre miljøvenlige energiformer bør tages i anvendelse som f.eks. solenergi
og kernekraft. Indtil brintreaktorer kan afløse
disse, vil udslip af CO2 reduceres betydeligt.
Havene omkring Danmark er på samme måde i høj grad afhængige af, hvad andre lande
gør eller har gjort. Efter åbningen til Østeuropa fremgår også på miljøområdet med al ønskelig tydelighed fórskellen mellem det planøkonomiske kommunistiske system og det frie
markedsorienterede demokratiske samfundssystem i Vesteuropa. Selv om Østeuropa må
betegnes som en fattiggård uden evne til at forsyne sine borgere med selv de mest nødvendige daglige fornødenheder, har de alligevel evnet at forurene til vands, til lands og i luften, så
det trodser enhver beskrivelse. I dag går de
baltiske lande i frygt for, hvad der vil blive fundet af bl.a. radioaktive efterladenskaber, når
de russiske tropper har forladt deres territorium.
Her kan Danmark helt oplagt gøre en indsats, som vil være hjælp til selvhjælp. Lad os

6494

for alvor bruge skovlene her og så vente med
billedlig talt at anvende pincetterne til senere.
På Lübeckkonferencen i oktober sidste år blev
det oplyst, at bl.a. Leningrad, det nuværende
Skt. Petersborg, stadig udleder sit totale spildevand aldeles urenset i Rigabugten. Der kan
være mange forklaringer på den reducerede fiskebestand i Østersøen, og det kunne måske
være en af dem.
Når jeg nævner Østersølandene, er det, fordi
de ligger os så nær og påvirker vort havmiljø,
men tilsvarende forhold eller måske værre findes i udviklingslandene, hvor befolkningstætheden er meget større og ressourcerne meget
begrænsede. Siden FN's start i slutningen af
1940'rne har WHO gjort et fantastisk arbejde
for folkesundheden på globalt plan: ikke
mindst er børnedødeligheden nedbragt betragteligt i udviklingslandene f.eks. i forbindelse
med vaccinationskampagner mod en række
børnesygdomme, som virkelig mange tidligere
døde af.
Det var naturligvis godt, men så meget mere
deprimerende er det efterfølgende at konstatere, at så mange skal dø af sult, fordi FN's
magtfuldhed ikke er slet så stor, når det drejer
sig om hjælp til fødevareproduktion. Med den
befolkningsudvikling, der gælder i øjeblikket,
er den årlige tilvækst 100 millioner, hvoraf hovedparten fødes i ulandene. I år 1900 var Jordens befolkning ca. l 1/2 milliard, i år 2000 vil
der være ca. 6 milliarder, altså en firdobling på
100 år.
Denne udvikling fortsætter på trods af oplysninger om familieplanlægning m.v. De
mennesker, der ikke vil få mulighed for en
fremtid i deres hjemland, vil helt afgjort søge
en bedre tilværelse et andet sted, og det kan
man ikke fortænke dem i, men hvordan vil
Vesteuropa dæmme op for en sådan folkevandring? Selv om det skulle bremse udviklingen
af den enkeltes forbrugsmuligheder generelt i
i-landene, er det nødvendigt, at spørgsmålet
om den økonomiske udvikling i ulandene bliver taget alvorligt.
Som nævnt tidligere lever vi i et skæbnefællesskab, hvor vi nok er os selv nærmest, men
ikke nok. I-landene må gennem forskning, udvikling og naturligvis miljørigtig produktion
være det lokomotiv, der tilvejebringer de additionelle finansielle ressourcer, der er nødvendige, for at udviklingslandene kan få løst helt

6495

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Svend Aage Jensen
110474;title_name;"afgørende problemstillinger som f.eks. fødselsoverskud, forureningsfri energi, rent vand og
fødevareforsyning.
Det er åbenbart, at iværksættelse af uddannelsesprogrammer og bistand til selv at udnytte de naturlige ressourcer på en bæredygtig
måde kan være produktskabende og derved
fremme samhandelen også med i-landene.
Danmark yder i øjeblikket i bistandshjælp
ca. 1 pet. af nationalproduktet, og det er bemærket i vores omverden. Men det ville gungre noget mere i broen over kløften imellem
Nord og Syd, såfremt vi også kunne formå de
øvrige større nationer til at yde deres bidrag i
samme størrelsesorden.
Et særligt kapitel udgøres af de tropiske skove, som reduceres i et tempo pr. år svarende til
Danmarks størrelse. En af hovedårsagerne
hertil skal søges i befolkningstilvæksten. Efter
skovning anvendes jorden til dyrkning, som
igen må ophøre efter få år, fordi jorden ikke
egner sig til det, og så rydder man ny skov og
så fremdeles, hvorefter uoprettelig forørkning
afløser den tidligere tropiske frodighed. Alle er
enige om, at denne fremgangsmåde må stoppe.
Skoven skal fortsat udnyttes til gavn for dens
befolkning, men en udnyttelse er i denne forbindelse ikke ensbetydende med rydning. Det
drejer sig om skovpleje, hvor der gives skoven
mulighed for regenerering. Fældet træ fra disse
områder bør forarbejdes i oprindelseslandet,
og salg til udlandet må kunne ske toldfrit.
I det hele taget må eksportmuligheder fra
ulande til i-lande stimuleres. Men at i-landene
af den grund skal indlede en økonomisk tilbagegang, mener CD er at vende tingene på hovedet. Skal ulandene nogen sinde blive selvforsørgende, kan det kun ske ved bistand fra økonomisk stærke nationer.
»Du kan ikke hjælpe de fattige ved at udrydde de rige.« Det sagde Abraham Lincoln,
og det er det lys, CD ser Riokonferencen i.
Uden i-landenes rigdom - økonomisk, teknologisk og videnskabeligt osv. - er der kun ringe
håb om at afværge den Nord-Syd-konflikt, der
lurer.
På CD's vegne skal jeg anbefale, at der
stemmes for det fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
112537;name_party;":
Jeg beder kun om en kort bemærkning, fordi

6496

jeg ikke synes, der efter denne debat skal være
nogen tvivl tilbage om, at vi står over for et
alvorligt C02-problem og altså et alvorligt
drivhuseffektproblem.
Ud fra de grundsynspunkter, som CD's ordfører fremlagde i starten af indlægget, burde
der heller ikke være tvivl hos CD's ordfører,
for vi har jo i Folketinget fået tilsendt IPCC's
rapport, og i den gennemgår de jo detaljeret
og det er altså det ypperste, der findes af videnskabsfolk på dette område - hvordan de
vurderer situationen. Og hvis CD's ordfører
har læst den, kan CD's ordfører ikke være i
tvivl om, at der skal handles effektivt og stærkt.
CD's ordfører bør heller ikke være i tvivl om,
at i-landene skal nedsætte deres ressourceforbrug.";Gade
113318;name_party;":
Det er jo en vigtig debat, vi har i dag, fordi
det er en debat, der handler om vore børns
fremtid. Ikke om os selv, for vi er nok døde,
inden vi ser konsekvenserne af vores handlinger. Normalt ville sådan et udgangspunkt få os
til at gøre noget, og vi gør da også lidt, men vi
gør selvfølgelig ikke nok.
Jeg tror, en af grundene til, at vi ikke gør
nok, er, at vi er tilbøjelige til at betragte miljøspørgsmålene som noget, andre skal gøre noget ved. En slags fjende, som vi måske skal bekæmpe, som vi skal værne os imod, men som
primært andre skal gøre noget ved. Og det er
ikke den måde, vi kan klare problemerne på.
Miljøspørgsmålet er ikke en trussel: miljøspørgsmålet er en udfordring, en opgave, vi
kun kan løse hver for sig og sammen: her i landet, i EF, i FN osv. I-landene og ulandene er
bundet sammen i noget, vi kunne kalde et fælles ord, en fælles skæbne, og ordet er »mængde« : mængden af forbrug i i-landene, mængden af mennesker i udviklingslandene. Fællesskæbnen er, at det kan kun lykkes, hvis begge
parter gør noget.
Som så ofte i politik drejer det sig om at vælge. Vi kan vælge at sidde truslerne overhørig,
vi kan vælge at acceptere at leve med de naturmæssige, politiske, økonomiske og andre forandringer, der i givet fald vil komme som følge
af vores handlinger : vi kan også vælge at tro
på, at vi i det næste årtusind finder en eller
anden form for teknisk løsning, der kan klare
problemerne. Men vi kunne jo også vælge at

6497

(407)
' 18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Lone Dybkjær
114881;title_name;"tage skridt til at ændre udviklingsretningen, og
efter min opfattelse skal vi vælge det sidste.
Men det at vælge udviklingsretningen er ikke en nem ting. Det er et kompliceret valg, og
frem for alt bliver det kompliceret, fordi handlingerne først viser sig på længere sigt. Men det
betyder jo ikke, at vi ikke skal gøre noget. Vi
skal naturligvis gøre det i respekt for andre
ting, som vi står med i samfundet. Vi skal gøre
det af respekt for andre værdier i samfundet,
f.eks. demokratiske rettigheder, frihedsrettigheder, sociale og kulturelle værdier. Jeg tror,
det er vigtigt, at vi ser det i øjnene, for gør vi
ikke det, kan vi ikke vælge noget, der under
nogen omstændigheder bliver varigt.
Men udviklingsretningen ændres naturligvis
ikke kun ved ord: den ændres kun ved handling, og det vil sige, at vi også skal handle nu
og konkret. Og udgangspunktet for vores
handlinger skal være det, som også fremgår af
dagsordenen, nemlig forsigtighedsprincippet.
Hvis ikke vi anvender forsigtighedsprincippet,
klarer vi ikke fremtiden.
I 1972 kom der en meget omdiskuteret bog
»Grænser for vækst«. Der var mange, navnlig
af de traditionelle økonomer, der mente, at det
var helt vanvittigt, det, som bogen fortalte, for
den sagde jo i al sin enkelhed, at hvis vi fortsætter sådan, som vi er begyndt, så går det galt.
Det tror jeg mange i dag godt ved. Nogle sagde
så, at det vil ikke gå så galt, fordi vi vil ændre
tingene i tide, inden det er gået galt.
Men det, man overså, og som også stod i bogen »Grænser for vækst«, var eksemplet med
DDT. Det viste, at hvis ikke vi havde handlet i
tide, så kunne det godt have risikeret at gå galt.
For hvad viste DDT-eksemplet nemlig? Det viste, at masser af år efter, at vi havde stoppet
brugen af DDT, steg ophobningen i mennesket
- i planterne, i dyrene, i mennesket. Vi var heldige, kan vi sige, at vi ikke overskred den farlige DDT-grænse, fordi vi fik grebet ind i tide,
men det er det, der er helt afgørende for os, og
det er det helt afgørende meningsfulde ved forsigtighedsprincippet: Vi skal gribe ind i tide,
også selv om vi ikke er 100 pet. sikre på, at det
går galt, for hvis ikke vi gør det, kan det risikere at gå galt. Det kan være, vi ser tingene for
sent. Derfor er forsigtighedsprincippet det helt
grundlæggende, og derfor er det også så vigtigt, at det nu er kommet med i en række af de
internationale aftaler. Det er afgørende for, at

6498

vores fælles skæbne måske har en chance for
at være fælles om noget godt, også i fremtiden.
Så er det naturligvis nødvendigt, at vi ud
over dette grundlæggende princip handler,
men handler forskelligt i udviklingslandene og
i i-landene. Det, som er afgørende, når vi diskuterer udviklingslande, er jo, sådan som regeringen ved dens tre ministre - ved statsministeren og de to andre ministre, hedder det vist formelt - også har været inde på, at vi skal øge
bistanden. Jeg skal ikke her komme nærmere
ind på, om den skal øges på den ene eller den
anden måde: jeg synes, det kræver en lidt større debat - noget af den vil komme allerede på
torsdag, men i øvrigt vil vi også diskutere den i
lyset af Riokonferencen og i lyset af andre diskussioner, som vi skal have, f.eks. den diskussion, vi løbende har om bistanden til Østlandene. Men der er ingen tvivl om, at bistanden til
udviklingslandene skal hæves: det skal blot
gøres på en sådan måde, at vi også finder den
folkelige forståelse for det.
Den anden side af sagen er så, at vi skal lave
den teknologioverførsel, som også regeringen
har været inde på. Uden at de rige lande er
med på at gøre begge dele, taber vi udviklingslandene. Vi kan ikke forlange, at de for alvor
skal gå ind i ændringer i deres levevis, f.eks.
antallet af børn, hvis ikke vi er villige til at yde
den fornødne bistand fra vores side. Her er det
en stor opgave for regeringen at få de store lande med. Det er vigtigt, at regeringen presser de
store lande til at yde noget mere bistand og
prøve at finde egnede midler at gøre det på, og
navnlig er det naturligvis vigtigt, at vi her i højere grad får USA på banen. Vi kan håbe på, at
den medieinteresse, der vil være, nu da en række foreløbige konferencer op til Rio afholdes i
USA, kan være med til at fokusere på USA's
forpligtelser, og jeg skal opfordre regeringen
til at være meget opmærksom på de muligheder, der her vil være for at presse USA, for
udenrigsministeren har naturligvis helt ret i, at
uden at de store lande kommer med, hjælper
det ikke nok, det, vi andre gør.
Men så må vi i de rige lande naturligvis også
diskutere, hvad vi kan gøre ud over at øge bistanden til udviklingslandene. Jeg er 100 pet.
sikker på, at vi kommer til at ændre livsstil. Vi
kan ikke blot fortsætte på den måde, som vi
gør det i øjeblikket. Vi kan ikke bare have mere
materiel vækst som udgangspunkt, sådan som

6499

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Lone Dybkjær
119766;title_name;"vi har det i øjeblikket. Der er ingen som helst
tvivl om, at vi ikke kan løse hverken miljøpro' blemerne eller arbejdsløshedsproblemerne,
hvis vi fortsætter med den form for tankegang,
vi lægger for dagen i øjeblikket bredt set.
Jeg synes, at miljø kunne være et udmærket
udgangspunkt for også at se på, om man herigennem kunne få løst en række af arbejdsløshedsproblemerne. Der er jo en kendt historieforsker, der har peget på, at vi her i landet havde en stor økologisk krise i et tidligere århundrede, og han viste også vejen frem: det var
hårdt arbejde, stor indsats fra de menneskers
side, der levede her i landet, for at kunne løse
problemerne. Og jeg tror, det er nøjagtigt det
samme, der skal til nu. Vi kan ikke regne med,
at maskinerne kan hjælpe os ud af hverken vores miljøproblemer eller arbejdsløshedsproblemer.
Jeg synes også, miljø er et godt udgangspunkt for at skabe nogle fællesskaber, som er
meningsfyldte. Mange fællesskaber er jo ikke
særlig indholdsrige i dag, og jeg tror, at netop
miljøindfaldsvinkelen kunne være en god mulighed for at skabe nogle nye fællesskaber.
Historien har vist os, at en række af de sandheder, vi før i tiden mente var absolutte, ikke
længere er det. På det lidt banale plan kan vi
sige, at vi talte om, at »havet sletter alle spor«.
Det gør det ikke. »Om 100 år er alting glemt«.
Det er det heller ikke. »Tiden læger alle sår«.
Det sker heller ikke, når vi snakker om miljø.
Før i tiden havde vi også i Danmark et mundheld, der hed: »Alle taler om vejret, og ingen
gør noget ved det.« Problemet er nu, at mange
gør for meget ved det, og det er det, vi står over
for i Rio.
Engang gik USA i spidsen - nu jeg netop
har nævnt USA og regeringens opgave i at
presse USA - og lavede det, man kunne kalde
den store fortælling, eller som Venstres ordfører sagde: den amerikanske drøm. Der er meget, der tyder på, at USA ikke er i stand til længere at lave en ny stor fortælling, men det behøver jo ikke at betyde, at vi andre ikke skal
forsøge at lave én, og jeg tror, at det kunne være en god ting for Danmark at prøve at lave en
vision om, hvordan et samfund kan se ud, hvor
der er brug for alle, hvor der tages hensyn til
vores forskelligheder, og hvor vi også indgår i
harmoni med miljøet. Og det betyder en anden
retning end den, vi kender i dag.

6500

På verdensplan kunne vi sige, at den store
fortælling er, at i-landene nu solidariserer sig
for alvor med udviklingslandene, så udviklingslandene får nogle livsbetingelser, der bare
begynder at minde om lidt af det, vi havde for
adskillige århundreder siden. Så min konklusion skal være, at vi nu skal prøve at skabe den
store fortælling, den vision, der kan gøre, at vi
forlader fjendebillederne og i stedet for skaber
et fælles billede.";Lone Dybkjær
122521;name_party;":
Hvis arbejdet med miljøspørgsmål skal være
nyttigt, og det skal det, må det respektere emnets kompleksitet, eller for at sige det på jævnt
dansk: Det bliver altid indviklet, når vi mennesker blander os i, hvordan alt det, som Vorherre har skabt til os, egentlig fungerer og virker.
Men det kan ikke være anderledes. Miljø er
nemlig ikke bare teknik. Miljø inkluderer selve
naturen, og så bliver det indviklet.
Mange synes nok, at den tekniske frembringelse kan være indviklet, og har man kigget inden i en radio eller computer, så ved man, at
det ser indviklet ud, men det er egentlig rørende enkelt i sammenligning med en skov. Ja, en
robot, selv et kraftværk kan vel egentlig behandles nogenlunde isoleret, men skoven, dér
kan man ikke tage én ting ud og forstå og kontrollere funktionen, uden at man skal have fat i
alt det andet også - træerne, insekterne, fuglene, jordbunden, bakterierne, luften, vandmængden og det hele. Det hænger sammen alt
sammen. Griber man ind det ene sted, så får
det virkninger på alle de andre områder også.
Det er det, vi kalder økologi, og hvis man ikke
har denne økologiske forståelse, kan man
komme til at forvolde de skrækkeligste ulykker.
Der sker store ulykker, hvis arbejdet med
miljøspørgsmål skal styres af folk med betontænkning, og så er jeg ligeglad med, om man
kalder dem betonkommunister eller betonkapitalister: resultatet er det samme. Det er folk,
der helt igennem er optaget af en rent materialistisk forståelse af hele tilværelsen, og det
kan ikke andet end gå galt med betontænkning
på dette område.
Man er nødt til at forstå, at man selv med
hele sin adfærd er en aktiv del af miljøet. Når
det er gået op for mennesker - og det går heldigvis op for flere og flere - så dukker begrebet

6501

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Glønborg
124363;title_name;"ansvar op, og det er det, vi skal have fat i. Når
man ved, at alt, hvad man selv foretager sig,
har indflydelse på den samlede verdens miljøtilstand, så kan man ikke andet end blive ansvarsbevidst.
Det var jo op igennem 1960'erne, det jeg vil
kalde »de vilde tressere«, hvor materialismen
erobrede ikke bare Danmarks, men næsten hele verdens tænkning, at man kun havde i hovedet, at man skulle have lavet flere og flere ting
og sager. Så er det heldigvis blevet sådan i løbet af de sidste par årtier, at mennesker er begyndt at besinde sig. Der var et godt slagord,
som kom frem i bevægelserne, som ville tage
ansvaret alvorligt, nemlig udtrykket »Tænk
globalt, handl lokalt«. Og det er så sandt, som
det er sagt og skrevet, at man må tænke på alt,
hvad der foregår i hele verden, men også gøre
sig tindrende klart, at det afhænger af, hvad
hvert enkelt menneske på hvert enkelt sted på
Jorden gør. På den måde er vi i et samspil hele
Jorden rundt, dette globale perspektiv må vi
have med. Derfor er det fantastisk interessant,
at vi nu skal mødes til en Riokonference på
internationalt plan.
Men vi er jo også i et historisk forløb. Vi er i
et generationsforløb. Vi må i dag både bære
glæderne og sorgerne på grundlag af det, som
de foregående generationer foretog sig, og vi
ved også, at vore efterkommere må tage resultaterne af det, vi har gjort, både plusserne og
minusserne. Og vi har egentlig ikke så meget at
prale af, når vi skal gøre vor generations samlede aktivitet op. Jeg tror, vi har været med til
at skabe nogle alvorlige beter for vore efterkommere, og derfor haster det med at få ansvarligheden fundet frem, så den virkelig fungerer.
Fordi der er så mange sider af miljøproblemet, er det indviklet. Derfor er vi nødt til at
arbejde flittigt og energisk, og vi er nødt til at
diskutere. Vi er nødt til at tage alle eksperters
udsagn med for at få dannet os et rimeligt billede. Men fri os for al tænkning, som udelukkende tilfredsstiller de problemer, som de enkelte eksperter kan se. For ekspertens begrænsning ligger jo netop i, at eksperten er optaget af at få løst sit eget problem på sit specielle område. Derfor skal eksperterne sættes
sammen, og det er bl.a. det, vi skal være med
til i Rio: at få ekspertudsagnene samlet sammen og prøve at tænke det hele i en helhed.

6502

Men selv om det er indviklet, er der alligevel
nogle enkle principper, som kan gøres gældende for vores handlinger på dette område. Dér
har det glædet mig umådeligt forud for denne
debat at modtage en henvendelse fra Dansk
Ungdoms Fællesråd, hvor denne paraplyorganisation for en lang række danske ungdomsorganisationer skriver til os, at de mener, at Danmark og de andre rige lande må erkende, at
hvis man vil opnå en bæredygtig udvikling, må
den økonomiske vækst hos os bremses. Det er
udviklingslandene, der har brug for ressourcerne: for vækst og udvikling, så de kan være
med til at løse de globale miljøproblemet.
Her har Danmark og EF en særlig forpligtelse til at yde ekstra økonomisk bistand og få
USA og Japan til at gøre det samme. Det er en
tænkning, som siger, at det her kommer til at
koste os nogle ubehageligheder for os selv, og
det må vi være med til at bære. Her er et udtryk
for, at man har forstået det indviklede, det
komplekse, men også at vejen igennem det
egentlig kan gå efter en ganske enkel retningslinje, nemlig den, at vi, der har meget, og vi,
der har det godt, vi må være indstillet på at
give afkald på noget, for at de, der mangler, og
de, der har det skidt, kan få det noget bedre, og
for at vi kan efterlade en god verden til vore
efterkommere.
En grel modsætning til det blev vi præsenteret for i tv for et par aftener siden, hvor man så
nogle unge, der var så forblændede af menneskenes tekniske muligheder, at de var klar til at
undvære naturen. Så forskruet kan man blive i
sin tænkning. Men de var trods alt ærlige nok
til at sige det. Jeg har egentlig meget mere foragt for dem, der prøver på at skjule det og i
virkeligheden lader sig styre af deres egen
trang til at berige sig på andres bekostning.
Jeg er glad for, at vi står 7 partier bag den
dagsorden, der er lagt frem, og jeg må sige, at
jeg ikke forstår, at Fremskridtspartiet kan stille
sig uden for det fællesskab. Jeg begriber ikke,
hvad det er for et menneskesyn, der ligger bagved.";Glønborg
128661;name_party;":
Jeg vil også gerne benytte denne forespørgselsdebat - selv om der ikke har været meget
debat - til at rette en tak først og fremmest for
godt samarbejde i forberedelsen til Riokonferencen. Grønland har været med i den danske

6503

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Rosing
128987;title_name;"delegation og i den såkaldte Prep Conf, og vi
har mødt al mulig velvilje i deltagelsen i dette
arbejde. Vi har i dette samarbejde lagt vægt på
- naturligvis, må jeg vel sige - spørgsmålene
om havforurening og havpattedyr, hvor der på
grund af et dygtigt forarbejde nu foreligger en
enig holdning omkring bæredygtig udnyttelse
og regional forvaltning i nordisk regi til UNCED-konferencen i Rio til sommer.
Det er dog magtpåliggende for mig at påpege, at det at fokusere på enkelte dyrearter - jeg
kunne nævne hvaler som et eksempel - i denne
proces er ude af proportion i sammenligning
med de store globale miljøtrusler, som konferencen skal tage langsigtet holdning til. Og det
specielt, når vi ved, at der er andre internationale organisationer, der varetager de forskellige opgaver, f.eks. Den Internationale Hvalfangstkommission.
Jeg vil også gerne rette en tak til Danmark
for den særlige indsats for at sikre alle oprindelige folkeslag eller urbefolkninger opmærksomhed og indflydelse i UNCED-sammenhængene, både overordnet og inden for de enkelte sags- og interesseområder.
Grønland er helt afhængigt af internationale
miljøaftaler for at begrænse luftbåren forurening. Til belysning af dette kan jeg i en sidebemærkning gøre opmærksom på, at blyindholdet på den grønlandske indlandsis nu efter
mange år er blevet måleligt lavere, angiveligt
på grund af den tiltagende brug af blyfri benzin. Dette er en lille glædelig udvikling midt i
en meget alvorlig miljøsituation globalt.
Vi har selv iværksat regionale miljøinitiativer i det arktiske område, som på kortere og
længere sigt vil være til gavn for den sårbare
natur. Jeg tænker her bl.a. på den regionale
miljøstrategi, som vi samarbejder med Canada
og Alaska om: dette arbejde støttes af Folketinget. Det er bl.a. en kombination af to vigtige
faktorer i et sådant miljøarbejde, nemlig den
viden, som fangere og fiskere og såkaldte brugere af naturen har, og den ekspertviden, vi
har på nuværende tidspunkt.
Jeg vil til slut på Grønlands vegne igen takke for indbydelsen til at deltage i den danske
delegation til Riokonferencen. Vi håber på og
regner med, at vi også med vores tilstedeværelse vil kunne bidrage til et godt resultat og dermed en bedre og grønnere verden.

6504

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil gerne først takke ordførerne for den
meget positive indstilling, der har været til regeringens oplæg omkring Rioforhandlingerne.
Og jeg skal også sige tak for den dagsorden,
som ordførerne har udformet, og som regeringen er ganske godt tilfreds med som oplæg for
den danske forhandlingsposition frem til Rio.
Her kunne man jo så stoppe, men der er alligevel nogle bemærkninger, der er faldet, som
kræver nogle svar.
Jeg er meget glad for hr. Løvig Simonsens
markering af, at det er nødvendigt at samtænke økologi og økonomi. Det er en helt nødvendig opgave, som også har fundet sted i papiret,
i oplægget fra regeringens side, og i nationalrapporten, og jeg er glad for Socialdemokratiets støtte til den.
Jeg er også enig med hr. Løvig Simonsen i,
at vi naturligvis selv skal feje for vores egen
dør, som jeg også sagde det i min tale. Jeg bemærkede godt, at hr. Løvig Simonsen bl.a. talte om havene: det er vi ganske enige i. Vi skal
selvfølgelig redde de danske vandløb, de danske have, og vi laver jo også en Østersøredningsplan på nordisk basis. I den kommende
måned har vi mødet blandt de nordiske miljøministre.
Det er også rigtigt, som hr. Løvig Simonsen
siger, at vi skal sikre, at vi støtter og styrker de
vedvarende energikilder også herhjemme. Det
gør vi også i energihandlingsplanen, og vi skal
have en debat om det her i marts måned, hvor
det også er regeringens indstilling, at de skal
styrkes.
Jeg er også enig i bemærkningerne om biologisk mangfoldighed. Hr. Løvig Simonsen vil
vide, at jeg har lagt meget vægt på, at vi sikrer
den danske artsrigdom, og derfor har vi også i
fællesskab været glade for den nye naturbeskyttelseslov, som jo bl.a. skal tjene dertil.
Så vil jeg vende mig til fru Dorte Bennedsen,
som efterlyste en definition på bæredygtighed.
Dér vil jeg sige, at den eksisterer jo ikke endnu,
den er man altså i gang med at udarbejde. Man
er i gang med at lave et pilotprojekt, som kan
eksemplificere bæredygtighed: det er jo det
projekt, vi selv er involveret i i Ghana. Jeg bemærkede også, at fru Dorte Bennedsen manglede en national indsats i forbindelse med tropeskovene. Men dér er hele vores pointe jo, at
national indsats - det drøftede vi faktisk også i

6505

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992

6506";Rosing
133576;title_name;"fjor - ikke er meget bevendt, hvis vi virkelig 86 i rapporten står der om handelsskridtene i
skal gøre en indsats for tropeskoven. Vores forhold til tropeskove, at man ikke vil foreslå
store indsats ligger i at få trukket EF, de inter- de skrappe skridt, som fru Dorte Bennedsen
nationale organer og ITTO frem til beslutnin- gerne vil have, fordi det frygtes at få negative
ger, som træffes sammen med udviklingslan- konsekvenser for de tropiske landes udvikling.
dene. Det er jo også derfor, at vi ikke har lavet Det er jo hovedargumentet. Samtidig står der,
det, som fru Dorte Bennedsen efterlyste, på in- at faldende efterspørgsel efter tropisk tømmer
deværende tidspunkt, nemlig forbudet. Jeg for- fører til faldende markedsværdi af de tropiske
stod også godt, at fru Dorte Bennedsen ikke vil skove og dermed formentlig til øget konvertehave forbud endnu, men efter en overgangspe- ring af skovarealer til andre formål. Først derriode.
efter står der, at det også kunne give problemer
Men samtidig sagde fru Dorte Bennedsen jo for vore egne skove. Det er ikke hovedargulidt senere, at der manglede støtte til lokalbe- mentet, men det er jo dog en kendsgerning.
folkningen. Disse to ting kan jeg ikke få til at Der mangler også, får vi at vide, teknologiohænge sammen. Det er jo lige præcis ikke en verførsel. Men den skal jo komme i kraft af
støtte til lokalbefolkningen at indføre et for- skovkonventionen, og så finder den da allerebud.
de i dag sted igennem bistandshjælpen.
Hvorledes skal lokalbefolkningen få muligHvad angår Brasilien, var jeg ikke helt med
hed for at få den sociale udvikling, den uddan- på, hvad det var, vi blev kritiseret for, men jeg
nelse, den sundhedsudvikling, som penanger- skal for en sikkerheds skyld - jeg kan jo have
ne i Malaysia efterlyser, og uden hvilken de misforstået kritikpunktet - gøre opmærksom
ikke kan udvikle bæredygtig tømmerhugst. på, at Brasilien har været og er et meget stort
Den danske indsats ligger bl.a. i at hjælpe til problem i forbindelse med hugsten i Amazobæredygtighed, også inden for tømmerhugstnas. Men her er man nået frem til, at Brasilien,
teknik, i at levere forskning, som kan gøre, at
EF - og det vil sige Danmark via EF - og Verskovene kan udvikles bedre. Det var også,
densbanken er indgået i et samarbejde, som
hvad Sarawaks miljøminister efterlyste. Han
skal sikre regnskoven i Amazonlandet. Der er
kommer til Danmark i marts måned. Jeg vil inafsat 250 mio. US$ over 3 år til pilotprojektet.
vitere ordførerne til møde med ham, så man
Jeg forstod også på fru Dorte Bennedsen, at
kan drøfte bæredygtighedsbegrebet i forbinman
i øvrigt var tilfreds med en række grunddelse med Sarawak.
tanker,
men ønskede mere handling. Derfor vil
Vi eksporterer faktisk uddannelse og forskjeg
gerne
have at vide - ikke nødvendigvis i
ning, således at man kan få et bæredygtig skovbrug, det er den eneste måde at hjælpe lokal- dag, men ved en anden lejlighed: vi er fra regebefolkningen på. Derude sagde de: »Ja, kom ringens side fuldstændig åbne med hensyn til
bare med jeres forbud, men så er vi nødt til at yderligere drøftelser før Rio - hvilke yderligere
rydde skovene, for så må vi lave landbrug. I tiltag man vil have. Jeg manglede fornemmelse
redder ikke nogen skove ved at lave forbud, for af, hvad det egentlig var, man ville have, men
så kan vi ikke sælge vores træ: så rydder vi det kan vi drøfte, videre. Der vil jo finde en
skovene, for vi skal jo leve af noget.« Så jeg ser yderligere dialog sted inden Rio.
Til hr. Gade vil jeg sige, at nu må hr. Gade
en modsigelse i fru Dorte Bennedsens to udikke
forlange, at tre - statsministeren og to ansagn her. Men vi har også skrevet, at vi i 1995
dre
ministre
- skål gentage hinandens taler.
skal revurdere, hvor langt man er kommet ad
frivillighedens vej gennem ITTO og andre or- Jeg forstod, at hr. Gade var meget ked af, at jeg
ganisationer. Så må vi se, om der skal andre ikke gentog udenrigsministerens udsagn om
virkemidler til. Malaysia har accepteret at ressourceforbruget. Jeg har nu altså den indbringe sig på et bæredygtigt niveau i 1992-93. stilling, at når udenrigsministeren har sagt noJeg vil gerne sige, at vi jo ikke er helt så kyni- get, og når han har sagt noget rigtigt, behøver
ske, som fru Dorte Bennedsen gengav det, i jeg ikke at gentage det, så burde det være gået
forbindelse med de danske bøgeskove. Jeg for- ind. Derfor valgte jeg at tale om andre ting.
stod det på den måde, at vi hellere vil importe- Sådan har vi fordelt det mellem os for ikke at
re end bruge af vores egen bøgeskov. På side holde tre identiske taler.

홢6507

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Miljøministeren
138255;title_name;"Så synes jeg heller ikke, det var helt fair at
skyde mig en traditionalistisk vækstopfattelse i
skoene. Jeg synes, hr. Gade skulle læse regeringens rapport, Miljøindsatsen i 90'erne. Dér
tager vi lige præcis stilling til vækstbegrebet.
Hr. Gade og jeg har før haft en diskussion herom i denne sal, og der er egentlig ikke rigtig
grund til at tage en tur til, men jeg skal henvise
til side 17, hvor der står: »Vækst er ikke god,
hvis den ødelægger vort miljø.« Senere står
der: »Det drejer sig om at skabe en økonomisk
udvikling, der ikke skader naturen og miljøet
ved midlertidigt at berige menneskene.«
Det er det vækstbegreb, jeg taler om, og det
er det, jeg også mener er nødvendigt, hvis man
skal sørge for ekstra ressourcer, skal sørge for
udvikling af ny teknologi og af ny teknik og
samtidig sørge for, at vi rydder op i miljøproblemerne. Jeg tror, at den meget enkle antivækstopfattelse, som jeg har hørt lidt af her i
dag, kun kommer til at føre til, at vi kan fordele
fattigdommen, og hvis vi fordeler fattigdommen, giver det hverken udvikling eller bæredygtighed.
Så skal jeg da lige, når nu hr. Gade nævnte
Morris Strong, sige, at Morris Strong finder, at
det er nødvendigt at forene vækst og økologi,
og peger netop på Japan som eksemplet på et
land, der vil forene økonomisk vækst, bæredygtighed og en redning af Jorden. Jeg kan også fortælle hr. Gade, at Romklubbens fædre i
Der Spiegel i efteråret i et interview meddelte,
at de nok havde set for forenklet på vækstproblematikken. Formen for vækst er jo ikke ligegyldig, men jeg har citeret regeringens indstilling: Ikke en vækst, der skaber miljøproblemer, skaber nye regninger og ødelægger forudsætningerne. Men det må være klart for enhver, at vi udnytter en ny teknologi, og hr. Gade er selv meget interesseret i en ren teknologi.
Den kræver det penge at udvikle, og det er
den, der efter min opfattelse er løsningen.
Men ellers vil jeg kun til slut sige, at jeg synes, at hr. Glønborg udtrykte det ganske udmærket ved at sige, at vi har skabt nogle alvorlige beter for vore efterkommere, derfor haster
det, det er vi ganske enige om. Hvis kloden
skal reddes, skal vi hurtigt i gang. Som fru Lone Dybkjær sagde: Det vil vare mange år, før
vi oplever de skadelige virkninger af de ting, vi
gør i dag. Lad os tage CFC-gasserne. Hvis vi
stopper alle CFC-gasser i dag, vil ozonlags:

6508

nedbrydningen fortsætte lige så stille og roligt
ti år frem i tiden. Derfor haster det selvfølgelig
med at få truffet nogle beslutninger, og man
skal ikke tro, man ser mirakler dagen efter.
Til sidst skal jeg kvittere for hr. Rosings meget venlige ord om samarbejde, som vi i regeringen naturligvis også er glade for.";Miljøministeren
140947;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at vi gør os helt klart,
at den dagsorden, der er stillet dag, er en dagsorden, der viser en målsætning for det, man
kan samles om og blive enige om her i Folketinget. Men den indebærer altså ikke - det vil
jeg gerne sige - at vi er enige om midlerne, om,
hvordan vi kommer til målet.
Jeg har fundet det vigtigt i denne debat at få
markeret en enighed mellem regeringen og
Folketingets mange partier om, at her er en delegation, der skal af sted til Rio, som har den
samme målsætning, og som på baggrund af
den dagsorden, der vil blive vedtaget, også kan
konkretisere, inden for hvilke områder man
særlig skal prioritere. Når jeg siger det, er det
selvfølgelig, fordi der altid vil være en divergens. Den er allerede kommet til udtryk i dag:
Skal disse nye, yderligere midler holdes inden
for den procentramme, man har for dansk bistand, eller skal de ikke?
Jeg er enig med ministeren i, at dette ikke er
en procentdebat, overhovedet ikke. Min opfattelse og klare indstilling er den, at vi i samarbejde med en lang række af de organisationer,
som også er interesseret, sammen med regeringen skal endevende de forskellige målsætninger, der bliver på de konventioner, som også
skal vedtages, så vi er sikre på at opnå det, vi
gerne vil.
Når vi er kommet hjem og har set resultatet
af Riokonferencen, er vi da klart nødt til at diskutere, hvordan vi herhjemme kan være med
til at opfylde beslutningerne. Man kan ikke på
forhånd afvise, at der bliver tale om, at vi yderligere må forhøje vores bistand til miljøet. Der
har været sådan en sammenblanding af, at dette her er ulandsbistand. Jeg vil da mere sige, at
det er miljøbistand, der først og fremmest er
brug for i ulandene. Sådan ser jeg det.
Så var der spørgsmålet om tropeskovene,
som ministeren nævnte. Jeg kan da godt røbe
for ministeren, at vi har tænkt på at kalde ministeren i samråd for at diskutere disse ting. Når

6509

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992";Løvig Simonsen
142958;title_name;"jeg siger det på denne måde, er det, fordi vi har
sådan et lille spil gående hver onsdag. Men jeg
synes, det er den bedste måde at få gjort det på
og få set på, hvor der kan strammes op.
Ministeren sagde, at den indsats, vi kunne
gøre i Danmark, var så lille set i forhold til det
store problem, vi skal diskutere, og det er jo
rigtigt. Men jeg erindrer også, at jeg roste ministeren for, at man nu skulle gå hurtigt ind i aftrapningen af de ozonnedbrydende gasarter.
Men man må også erkende, at det ikke er Danmark, der er den store synder i dei spil. Ministeren har både i en pressemeddelelse og i medierne givet udtryk for, at det var vigtigt, at
Danmark gik foran og dermed pressede dem,
der producerede disse gasser, til at omstille deres produktion. På den måde kan et lille land
få en ganske klar indvirkning. Det gælder også
på andre områder. Jeg kunne nævne, som jeg
også gjorde i min indledningstale, hvad der
skete i forbindelse med luftforureningen fra bilerne, da vi i EF holdt fast ved katalysatorerne.
Derved fik vi faktisk gennemslagskraft ved at
få flere lande med, indtil man fandt en mere
fornuftig løsning end den, der var lagt op til til
at begynde med.
Det er klart, at Danmark kan ikke løse alle
verdens miljøproblemer. Det er jeg er helt enig
med udenrigsministeren i. Men derfor kan vi
godt være medvirkende til, særlig sammen
med de øvrige nordiske lande, at øge presset til
at gå i den rigtige retning. I den forbindelse
kan jeg ikke lade være med at komme med en
enkelt bemærkning om vandmiljøet. Nu er det
er jo ikke en vandmiljødebat, vi har her, men
da jeg læste Vandrådets rapport og Teknologinævnets rapport om vandressourcerne og øget
forbrug af sprøjtemidler osv., som er kommet
frem de to sidste dage, tænkte jeg, om ikke ministeren, før man tog til Rio, skulle gøre sig
nogle overvejelser om en yderligere indsats for
at bevare vores egne ressourcer.
Til slut vil jeg gerne sige, at jeg mener, det
også er vigtigt for medlemmerne af den delegation, der skal af sted fra Folketinget - altså ikke kun fra regeringen, men fra Folketinget - at
man er i stand til at være imødekommende og
åbne over for den lange række af organisationer, som allerede har henvendt sig med informationer og ønsker, således at vi i den kommende tid får en dialog med disse organisationer og medinddrager dem så godt, som vi nu

6510

kan, i de beslutninger, som skal tages i Rio.
Dermed kan vi sikre, at både regeringen, Folketinget og de NGO'ere, som skal med herfra,
har en fælles målsætning og dermed også en
større gennemslagskraft i Rio.";Løvig Simonsen
145523;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at jeg
ikke taler om at fordele fattigdom. Det mener
jeg er en afsporing af diskussionen og tegn på,
at vi ikke er langt nok nede i diskussionen om
vækst, og hvad det er for en udvikling, vi skal
have. Men hvis man skal opfattes som seriøs,
når man taler om et andet vækstbegreb end
det, der er det traditionelle - og vi ved, der er
et, der er traditionelt, og at det går helt galt,
hvis man fortsætter det - så mener jeg, at man
er nødt til hele tiden for at fortælle ikke bare
dette hus, men også hele omverdenen, at det
drejer sig om mindre ressourceforbrug, mindre
energiforbrug. Jeg skal forsikre miljøministeren om, at skal vi tage IPCC's anbefalinger alvorligt, bliver der sandelig behov for udvikling
af ren teknologi, der bliver behov for udvikling
af nye produkter, der bliver behov for nye vaner, og det er ganske vigtigt. Og der bliver også
behov for at fortælle vores vælgere, at det dér
med traditionel øgning af vækst i deres forbrug
og velstand er slut, det kan ikke lade sig gøre,
for så er vi jo Los Angeles. Jeg tror, at mange
mennesker drømmer om at blive Los Angeles
med det store energiforbrug, og det er også
ganske fascinerende. Men det er derfor, der er
et behov for at få sagt: Mindre energiforbrug,
mindre ressourceforbrug, hvis man vil tages alvorligt i retning af, at man er i gang med at
gøre op med et traditionelt vækstbegreb.
Det ville vi gerne have sagt tydeligt i dagsordenen, men jeg synes, vi i dagsordenen begynder at bevæge os ind i noget, når vi taler om, at
prisen for de enkelte varer afspejler de reelle
ressource- og miljøomkostninger. Det er da et
tegn på, at vi bevæger os i den retning: sådan
har jeg læst den del af dagsordenen.
SF har et forslag, der kommer til behandling
senere i folketingssamlingen, om øget bistand
til miljøformål globalt, så ud fra SF's synspunkt er jeg glad for at høre, at Socialdemokratiet mener, at der er brug for noget sådant,
om end måske ikke lige i den form og måske
ikke præcis lige nu. Jeg forstod også på meldingerne fra Det Radikale Venstre, at man me-

6511

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992

6512";Gade
147705;title_name;"ner, vi skal den vej. Jeg synes, det er tilfredsI spørgsmålet om en miljøfond er det interstillende, at vi får den debat senere, men inden essante jo, hvad de lande, der i givet fald skulle
Rio. Så er jeg lidt ligeglad med, at udenrigsmi- putte penge i en sådan fond, mener om det fornisteren er imod det. Det er vi så vant til i den slag, og der er enighed blandt industrilandene
slags diskussioner. Alligevel synes jeg egentlig, om, at man ikke ønsker at lave en sådan fond.
at udenrigsministeren gør det flot ude i verden, Derfor er det for så vidt teoretisk at gå ind i en
når han skal ud og forsvare det bagefter: det diskussion. Der kommer ikke en sådan fond,
vil jeg opfordre ham til at fortsætte med, hvis så lad os bare lade være at spilde kræfter på
vi kan få dette på plads inden Rio.
det.
Jeg vil spørge udenrigsministeren om den
For så vidt angår udviklingslandenes muligfacilitet i forbindelse med Verdensbanken, hed for at få indflydelse i miljøfaciliteten,
GEF, som udenrigsministeren talte om. Det er nævnte jeg i min indledning, at vi må have foringen hemmelighed, at SF har ønsket, at vi ståelse for de ønsker, man har, og så må forskulle støtte en klimafond i FN og dermed en- handlingernes forløb jo vise, i hvor vidt omtydigt sige, at vi støttede det krav, som fremfø- fang det er muligt at give en sådan indflydelse.
res fra ulandene. Det har vi ikke kunnet få ind
i dagsordenen, men derfor er jeg selvfølgelig Miljøministeren (Per Stig Møller):
lidt interesseret, når udenrigsministeren siger,
Jeg synes ikke, vi for 117. gang skal tage disat man i GEF-modellen er indstillet på at imø- kussionen om vækst. Vi taler faktisk ret kraftigt
dekomme ulandenes krav. Forstod jeg det rig- ved siden af hinanden for øjeblikket. Som jeg
tigt, at man vil give ulandene direkte indflydel- læste op fra regeringens redegørelse før, er det
se på udformningen og tildelingen af midler, et andet vækstbegreb, vi taler om, og det vil
så de ikke fortsat har den oplevelse, at det er selvfølgelig også indbefatte mindre ressourceen situation, som de rige lande placerer dem i? forbrug og mindre energiforbrug. Det er jo ogOg i forlængelse af den diskussion: Hvordan så hele pointen, at man kan levere en anden
ser ulandene generelt på det, hvis vi afviser produktion med mindre ressourceforbrug og
den klimafond, som de beder om?
mindre energiforbrug: derfor behøver det ikke
Til sidst vil jeg spørge - og det er vel nok nødvendigvis at være en fordeling af fattigmiljøministeren, jeg skal spørge - hvordan re- dom. Det er faktisk det, det drejer sig om at
geringens overvejelser med hensyn til at lave et undgå ved en ny teknologi, som udvikler bedre
agentur for alternativ energi og energieffektivi- produkter, mere opløselige produkter, mere
tet er. Jeg står her med en tale, som energimini- genanvendelige produkter med mindre ressteren holdt i Snekkersten den 28. november sourceforbrug og mindre energiforbrug.
1991, hvor hun siger, at hun tror, at svaret er ja
Om agenturet, FN-organet for alternativ
til spørgsmålet, om FN skal lave en sådan ny energi, vil jeg sige: Lad os nu komme igennem
institution. Jeg synes egentlig, det var vigtigt at Riokonferencen. Lad os så prøve at se på, hvilfå klarhed over: Er det regeringens synspunkt, ke forskellige organer der er brug for at give en
at vi skal have en ny institution i EF for energi- overhaling, få undersøgt igen og måske omskaeffektivitet og alternativ energi? Det mener vi i be. I sidste uge vedtog miljøministrene i KenSF at det er, og det er det, vi lægger ind i den ya, at man skulle se på UNEP og UNEP's
dagsorden, vi vedtager nu om lidt. Energimini- sammenhæng med de øvrige systemer og på
steren er ganske positiv over for det i det citat, muligheden for at levere en bedre integreret
jeg står med fra Snekkerstenmødet, og derfor miljøpolitik igennem FN-systemet efter UNvil jeg så spørge, om vi kan få en melding fra CED. Jeg synes, det er for tidligt at binde sig
regeringen i dag, om det er regeringens syns- op på nye institutioner i dag.
punkt, at vi skal stille forslag om et FN-organ,
agentur - eller giv det et navn, det er ikke det,";Gade
151861;title_name;":
der er afgørende for os - men en særlig instituJeg skal lige meddele, at på grund af teknition eller en særlig del af eksisterende instituske problemer kan afstemningen ikke varsles
tioner, som prioriterer alternativ energi.
over vores anlæg, som vi plejer, altså det normale A- og M-mødeanlæg. Jeg skal derfor kalUdenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
de til afstemning, og jeg håber, at alle på kon-

6513

18/2 92: Forespørgsel om forberedelserne til UNCED-konferencen i Rio i juni 1992

[Tredje næstformand)
torerne har hørt, at der bliver kaldt til afstemning i folketingssalen nu.";Lilli Gyldenkilde
152459;name_party;":
Jeg vil gerne sige til udenrigsministeren, at
selv om de lande, der skal bidrage, ikke vil bidrage, kunne det da godt være et dansk synspunkt, at vi støtter ulandene i, at vi skulle have
en sådan facilitet. Men jeg vil gerne være pragmatisk og gå ind i udenrigsministerens tankegang, som er, at det bliver i GEF-regi, vi skal
drøfte, hvordan det kan ændres. Og jeg tager
også udenrigsministerens melding som et positivt signal om, at vi altså har det synspunkt, at
ulandene skal imødekommes. Det, jeg så vil
spørge om, er: Agter Danmark at være aktivt
formidlende i forholdet til ulandene, så vi kan
tage initiativer, komme med noget konkret?
For hvis modellen skal være en, som også
ulandene synes de kan leve med, er det da vigtigt, at der er nogle lande, der går i gang med at
udtænke en model, og måske også nogle af de
lande, de har tillid til ikke kun tænker på egne
økonomiske interesser.
Må jeg godt sige om miljøministerens svar
vedrørende et energiagentur, at det svar er jeg
ikke særlig tilfreds med. Men må jeg tillade
mig at tro, det er, fordi der ikke er helt præcis
koordinering mellem ministerierne, og at miljøministeren ikke er klar over, at energiministeren har holdt denne tale? Det er måske ikke
så godt, og jeg siger heller ikke, at ministeren
skal sige det her fra talerstolen. Jeg synes bare,
det er lidt synd, når vi har haft en fornuftig
debat i dag og jeg har et citat her fra energiministeren, som er ganske positiv over for, at der
laves et organ i forbindelse med FN, at jeg så
skal høre, at det bliver afvist. Så når energiministeren den 28. november sagde: »Jeg tror,
svaret er ja,« til spørgsmålet, hun stillede sig
selv, nemlig om der skulle etableres en ny institution under FN til at behandle energiproblemer såsom udviklingen af genanvendelig
energi og energieffektive systemer, er jeg lidt
ked af i dag at få at vide, at miljøministeren
nærmest mener nej. Jeg skal ikke lade det
munde ud i et spørgsmål, men sige, at det vil vi
gerne forfølge senere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

I.

6514

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 30 af
Løvig Simonsen (S), Rønholt (KF), Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Svend Aage Jensen
(CD) Lone Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF)
(se foran)
vedtoges med 102 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 4 (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om fastsættelse af apotekernes
bruttoavance for 1992 og 1993.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 5/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gade
155063;name_party;":
Mit partis ordfører, hr. Torben Lund, kan
desværre ikke være til stede, men på hans vegne vil jeg sige, at for det første forekommer det
helt urimeligt, at sundhedsministeren ikke tog
den aftale, som ministeren kunne få, med Danmarks Apotekerforening for et par uger siden.
På det tidspunkt var afstanden mellem ministeren og Danmarks Apotekerforening så lille,
at et kompromis var indlysende.
Nu har ministeren spillet ud med et lovforslag, der er væsentlig strammere end de udspil,
ministeren selv kom med i forhandlingerne.
Det er useriøst og en fuldstændig urimelig
ulejlighed at påføre Folketinget både arbejdsmæssigt og økonomisk. Jeg vil ønske, at et flertal her i Folketinget allerede i dag stærkt vil
opfordre ministeren til at aftale bruttoavancen
for 1992 og 1993 med Danmarks Apotekerforening på det niveau, der forelå forligsudspil på
for få uger siden, tillagt en nødvendig forbedring af vagtbetjeningen.
Socialdemokratiet afviser lovforslaget og vil
stemme imod det, som det foreligger nu. Vi har
en velfungerende lægemiddeldistribution i
Danmark, og den ønsker vi ikke ødelagt. Den
foreslåede lønsum er for lille, den vil indebære
en betydelig indskrænkning i personalet, en
væsentlig serviceforringelse, længere ventetid

6515

18/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Hanne Andersen
156406;title_name;"og mindre sikker udlevering af medicinen.
Dertil kommer, at der slet ikke er aftalt midler
til at genetablere vagtapoteksordningen, så de
forringelser, ministeren gennemtrumfede sidste sommer, bliver fjernet. Den snævre bruttoavanceramme skaber risiko for, at apoteker i
realiteten vil bukke under, særlig i de tyndt befolkede områder.
Endelig finder vi, at ministeren driver sit
felttog imod apotekerne for vidt. Apotekerne
tjente for mange penge sidste år, men det blev
der jo, hvis vi skal være seriøse, i al væsentlighed rettet op på ved nedsættelsen af avancen,
som skete den 1. oktober. Vi finder et apotekoverskud på 425.000 kr. pr. år rimeligt, og det
er en videreførsel i kroner og øre af det forudsatte niveau for overskuddet i sidste aftaleperiode. I virkeligheden bærer ministeren selv en
væsentlig del af skylden for det store overskud,
som apotekerne havde i 1991. Ministeren burde have grebet ind noget før.
Ministeren har til gengæld gjort meget ud af
at forklare, at den store nedsættelse af bruttoavancen og dermed de mange fyringer af medarbejdere på apotekerne sker af hensyn til patienternes medicinudgifter. I 1992 svarer nedsættelsen til mindre end 1 pct.s fald i medicinprisen, og det vil altså sige, at på 500 kr.s medicin vil der så være et fald på 5 kr. Det er en
hulhed, der taler for sig selv.
Hvis ministeren virkelig vil gøre noget ved
patienternes medicinudgifter, tage fat dér,
hvor der er penge at hente, så er det priserne
fra fabrik og importør, vi skal se på. De er
nemlig helt ude af kontrol, men det vil ministeren jo ikke gøre noget ved.
Med dette udspil til bruttoavancelovgivningen har vi ministeren alvorligt mistænkt for at
være ude i et mere langsigtet ærinde. Ministeren prøver at udsulte og svække serviceniveauet og den faglige kvalitet. Dette lovforslag baner vejen for en opløsning af apotekervæsenet.
Vi har set lignende fremgangsmåder på andre
områder, f.eks. ved arbejdsformidlingen, og vi
vil naturligvis også modarbejde det kraftigt
her.
Vi afviser som sagt lovforslaget, som det ligger, og hvis ministeren ikke kan lave en aftale
med Danmarks Apotekerforening, må vi i
gang med et grundigt og langvarigt udvalgsarbejde om de meget komplicerede bruttoavancespørgsmål, der er i dette lovforslag.

6516 ,";Hanne Andersen
158688;name_party;":
Jeg forstår på fru Hanne Andersen, at Socialdemokratiet har gjort sig til advokat for apotekerne og for Danmarks Apotekerforening.
Det var da måske ikke uinteressant.
Det forslag, vi har til behandling i dag, skal
ses i lyset af, at det ikke har været muligt for
ministeren at opnå enighed med Danmarks
Apotekerforening om en tilfredsstillende aftale
om bruttoavancen i 1992 og 1993. Hvorfor har
ministeren så ikke blot, som der jo er hjemmel
til, forlænget den nuværende aftale? Svaret er
enkelt. Overskuddet er for 1990 og 1991 aftalt
til at være i gennemsnit 425.000 kr. i 1990-priser, men regnskabet for 1990 viser, at det blev
490.000 kr., og for 1991 bliver det et særdeles
pænt stykke over 700.000 kr. Det vil sige et beløb, som ligger over det tilsigtede i betydelig
grad, og en indkomstfremgang, som ikke kan
fremvises af andre grupper.
Det overskud, der nu foreslås, svarer til ca.
395.300 kr. og er i overensstemmelse med apotekerloven, hvori apotekernes gennemsnitsindkomst forudsættes at være identisk med lønramme 37. Herudover skal det nævnes, at apotekerne har forrentningsfordele af momskredit
m.v. på i gennemsnit ca. 100.000 kr. om året.
I den konservative gruppe lægger vi vægt
på, at der, som forudsat i lovforslaget, stilles de
samme krav til rationalisering og effektivisering af denne sektor, som staten hvert år stiller
til egne institutioner, nemlig en reduktion på
2,5 pet. af lønsummen og 2 pet. på andre driftsudgifter. Den frie konkurrence som reguleringsfaktor eksisterer jo ikke på dette område.
Vi mener desuden, at det er relevant at pille
apotekernes kontingent til Danmarks Apotekerforening på 40.000 kr. pr. apotek ud af regnestykket, således at dette beløb ikke finansieres over lægemiddelpriserne. Det er måske relevant i denne forbindelse at minde om, at
Danmarks Apotekerforening har en ganske betydelig egenkapital: den svarer faktisk i gennemsnit til 3 mio. kr. pr. apotek.
Ved opgørelsen af lønudgifterne er der ud
over rationaliseringskravet såvel plusser som
minusser baseret på udviklingen i arbejdsbyrden. Eksempelvis indgår kompensation for det
forventede merarbejde ved generisk substitution, ligesom 800 kr.-reglens afskaffelse er en
lettelse.

6517

18/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Karen Højte Jensen
160992;title_name;"Vi er tilfredse med, at der også er kalkuleret
med etablering af vagtordning i yderligere 5
byer. Vi mener, at forslaget sikrer, at apotekervæsenet fortsat kan drives både sikkerhedsmæssigt og fagligt på fuldt forsvarlig vis.
Sidst, men ikke mindst vil jeg understrege, at
det er helt afgørende, at lovforslaget medfører,
at priserne på lægemidler nedsættes med ca.
1,2 pet. i 1992 og yderligere med 0,5 pet. i 1993.
Både sygesikring og offentlige institutioner får
besparelser, ligesom patienterne vil få lavere
udgifter: det sidste skulle nok kunne medføre,
at vi får tilslutning til dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
161633;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfører, fru Karen Højte Jensen, at vi ikke specielt
har gjort os til apotekernes advokater. Vi har
gjort os til brugernes advokater. Vi mener
nemlig, at det fortsat må handle om kvalitetsbetjening, en sikker betjening på apotekerne:
det handler om dækning, det handler om, at
der er et apotek, når man er syg, det handler
om åbningstider. Faglig sikkerhed, service og
åbningstider er det, det handler om. Vi mener,
at medicin er en vigtig del af det danske sundhedsvæsen, og det skulle det gerne vedblive at
være.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
162233;name_party;":
Jeg mener ikke, at fru Hanne Andersen har
påpeget, at der med dette forslag ikke er lagt
op til faglig sikkerhed i relation til patienterne.
Jeg vil gerne spørge fru Hanne Andersen,
om det slet ikke gør indtryk, at patienterne får
lavere medicinpriser - og jeg er enig i, at det er
patienterne, der skal være i centrum her. Tæller det slet ikke for fru Hanne Andersen?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
162641;name_party;":
Jo, vi vil meget gerne skaffe patienterne den
billigst mulige medicin, også når det drejer sig
om de nyeste produkter, f.eks. Glaxos Zofran
og lignende nye fremskridt. Det vil vi gerne
sikre patienterne til den billigst mulige pris.
Derfor mener vi, at vi skal gå ind et helt andet
sted end i udsalgspriserne. Vi skal gå ind i engrosleddet, i fabrikationspriserne og leveran-

6518

cepriserne. Det er dér, der skal tages fat, så vil
vi se besparelser.";Hanne Andersen
163120;name_party;":
I henhold til apotekerloven fastsættes bruttoavancen på apotekerne ved en aftale mellem
Danmarks Apotekerforening og sundhedsministeren for 2-årige perioder. En sådan aftaleperiode udløb ved udgangen af 1991, og der
har siden efteråret været ført forhandlinger
mellem parterne i et forsøg på at nå til enighed
om størrelsen af avancen.
Det har ikke vist sig muligt at finde fodslag i
disse forhandlinger, og det giver sundhedsministeren to muligheder, enten at forlænge den
gældende overenskomst eller at fremsætte et
lovforslag, der fastsætter avancen for de næste
to år. Den første mulighed synes ikke særlig
anvendelig, da apotekerne både i 1990 og i
1991 i gennemsnit har haft avancer, der ligger
betydeligt over det, der var fastsat i aftalerne
for de pågældende to år. I 1991 regner man
med, at avancen i gennemsnit vil komme til at
ligge på godt 700.000 kr. pr. apotek.
Det lovforslag, vi har til første behandling i
dag, rummer de begrænsninger, der er enighed
om, nemlig skøn over omsætning, vareforbrug
og rabatter: men når der skal sættes talstørrelse på lønudgifterne, hører enigheden op.
Det er helt klart, at apotekerne ligesom andre skal leve op til kravene om rationalisering
og effektivisering, og det har jeg også forstået
at apotekerne er indforstået med.
I lovforslaget opereres der med en lønudgift
på 955 mio. kr. Der er her taget hensyn dels til
reduktion af arbejdsbyrden i forbindelse med
bortfald af egenbetalingen og dels til det øgede
antal receptekspeditioner efter egenbetalingens bortfald samt merarbejde vedrørende generisk substitution. Derudover er der afsat
midler til etablering af vagtordninger på 5 apoteker i endnu ikke udpegede byer.
Det er Venstres opfattelse, at med dette forslag som udgangspunkt vil det være muligt at
drive et apotekervæsen, som i kraft af sine kvalificerede medarbejdere vil leve op til kundernes ønsker både om sikkerhed og om rådgivI ning.
Til slut er det vigtigt for mig at fastslå, at
Venstre med dette lovforslag ikke på nogen
måde har taget stilling til apotekervæsenets
fremtidige struktur. Lovforslaget sigter alene

6519

18/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Mariann Fischer Boel
165318;title_name;"mod en nedsættelse af priserne på medicin til
glæde for forbrugerne. Der er heller ikke nogen provenumæssige konsekvenser for staten:
det er jo brugerne, kommunerne og amterne,
der vil komme til at spare penge ved dette lovforslag.";Mariann Fischer Boel
165571;name_party;":
Lad mig starte med det principielle: SF mener ikke, at der skal tjenes på menneskers sygdom. De personer, der arbejder i sundhedsvæsenet, skal have deres rimelige løn, men fortjeneste derudover er ikke acceptabelt.
Vi mener, at den suppedas, som sundhedsministeren endnu en gang stiller Folketinget i,
kun kan løses ordentligt gennem fremsættelse
af et lovforslag om en ny apoteksstruktur. Det
har ministeren bebudet i årevis, men vi har stadig ikke set andet end rapporten fra arbejdsgruppen vedrørende liberalisering af apotekervæsenet, der kom sidste forår.
En af de 5 beskrevne modeller består i at lave ét koncessioneret apoteksselskab, der kan
løse de nødvendige opgaver med hensyn til lægemiddeldistribution. Herved vil lønninger,
andre driftsomkostninger og investeringer
kunne adskilles fra hinanden, og der vil kunne
opnås stordriftsfordel specielt på indkøbssiden. Et sådant selskab ville kunne påtage sig at
klemme medicinalfirmaernes enorme fortjenester på en helt anden måde, end grossisterne
gør i dag.
For SF er det ligegyldigt, om det er Sundhedsstyrelsen eller et apoteksselskab, der får
bragt apotekets indkøbspriser ned i det leje,
hvor de hører hjemme, og det har vi gentagne
gange stillet forslag om.
Det er ministerens ansvar, at Danmark som det fungerer i øjeblikket - er en guldgrube
for medicinalfirmaerne. I en budgetanalyse af
medicinområdet, som kom i sommeren 1990,
blev det påvist, at det danske prisniveau ligger
ca. 30 pet. over de norske og svenske priser, og
det ligger klart i den øverste tredjedel sammenlignet med andre EF-landes priser.
Hvad er det så, ministeren vil i dag? Jo, ministeren vil gerne nedsætte medicinpriserne
med 1,2 pet. i 1992 og 0,5 pet. i 1993, og ministeren ønsker, at denne nedsættelse skal - og
jeg citerer:
»... komme medicinforbrugerne, sygesikringen og medicinforbrugende offentlige institutioner til gode.«

6520

Det bliver ikke mange kroner til hver. Ingen
- heller ikke SF - er i tvivl om, at apotekerne i
1990 og 1991 har tjent mere end forventet, men
også apotekerne er indstillet på at aflevere
denne gevinst. Dér, hvor tingene begynder at
brænde på, er imidlertid, når ministeren stiller
det krav, som regeringen altid kommer med
som en rygmarvsrefleks, nemlig en årlig reduktion af lønsummen på 2,5 pet. og af andre
driftsudgifter på 2 pet. Ordet rationalisering
går igen utallige gange i lovforslagets bemærkninger, uden at der er antydning af, hvilke arbejdsopgaver der skal ændres eller fjernes.
Det, der er budskabet, er, at der skal være
mindre personale. Sundhedsministeren siger
endda i den skriftlige fremsættelse af lovforslaget, at forslaget ikke lægger op til en debat om
apotekervæsenets opgaver eller til de modeller
for fremtidens apotekervæsen, som jeg har omtalt. Det er en ansvarsforflygtigelse af dimensioner. Hvornår kommer ministeren med et
udspil? Skal vi fra SF's side også her hjælpe
ministeren på vej?
Med hensyn til lovforslag nr. L 221 kan vi
love, at vi vil medvirke til, at ministeren ikke
med sin uafvendelige salamitaktik forskertser
muligheden for, at vi fremover kan have et
apotekervæsen, der distribuerer medicin på en
måde, der sikrer forbrugernes interesser, både
de økonomiske og de sundhedsmæssige.";Birgitte Husmark
168806;name_party;":
Ingen, og jeg understreger, ingen skal være i
tvivl om, at Fremskridtspartiet altid har ønsket
det modsatte af en socialisering af samfundet.
Det foreliggende lovforslag medfører netop en
større socialisering af apoteksområdet.
Man kan spørge sig selv, hvordan en såkaldt
liberal minister kan komme i en så turbulent
situation at måtte fremsætte et sådant forslag.
Vi, der færdes på Christiansborg, er efterhånden klar over, at regeringens politik intet har
med liberalisering at gøre, tværtimod.
I det foreliggende lovforslag er der udtalelser fra den såkaldt liberale minister om, at vi
nu må have fat i apotekernes milliardoverskud. Dette begrunder ministeren med den
slidte socialistiske floskel om, at overskuddet
skulle være fremkommet ved såkaldt samfundsskabte værdier. Dette er et uhørt udsagn
fra en liberal minister og er misbrug af ordet
liberal.

6521

18/2 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Køpke Christensen
169773;title_name;"Fremskridtspartiet mener, at den store detailregulering, der sker på dette område, er
mildt sagt usympatisk. Situationen er jo den, at
uanset hvor dygtige forretningsfolk apotekerne
vil være i de næste to år, så vil statsmagten gå
ind og diktere, hvor meget apotekerne maksimalt må tjene. Enhver kan se, at det intet har
med liberalisering at gøre. Det er en klar socialisering.
Forslaget kunne ikke have været udtænkt
bedre i det tidligere DDR's HO-ledelse - HO
står for Die Handelsorganization Der Deutsche Demokratische Republik. Der er tale om
en klar planøkonomisk tankegang, hvor embedsmænd fra centralmagten går ind og styrer
samt regulerer den enkelte detailhandlers indtjening, præcis som om detailhandleren var en
statslønnet funktionær.
Fremskridtspartiet ønsker, at principperne i
den frie markedsøkonomi skal styrkes i apotekersektoren. Den frie markedsøkonomi vil resultere i lavere priser på medicin.
Her er vi enig med ministeren. Det handler
om at få så lave priser på medicin som overho""edet muligt for forbrugerne. Forbrugerne skal
i centrum. Det gøres ved at indføre markedsøkonomiske tilstande, så vi én gang for alle får
priserne sat ned. Planøkonomi er kendetegnet
ved mangel på konkurrence og manglende evne til at imødekomme forbrugernes efterspørgsel. Dette medfører høje priser og køer.
Konsekvensen af det foreliggende forslag vil
efter vores opfattelse være, at det efter 1-2 år
vil vise sig, at en række af de mindste og svageste apoteker ikke har mulighed for at overleve
med den reducerede avance. Derfor advarer
jeg allerede nu om, at hvis det går således, som
Fremskridtspartiet er overbevist om, så vil
sundhedsministeren til den tid foretage et nyt
hovsaindgreb, hvor Folketinget på den ene eller den anden måde må komme de nødstedte
apoteker til hjælp med økonomisk tilskud eller
en ændret dvs. forhøjet aflønning.
Sådanne nye indgreb vil finde sted, fordi
man ikke kan forudsige, at de svageste apoteker ville gå så meget ned i indtjening, som tilfældet er.
Det kan også føre til, at andre må træde til
og hjælpe - f.eks. Danmarks Apotekerforening
eller de mere velkonsoliderede apoteker - ved
at overtage driften i form af apotekskæder. Resultatet heraf vil blive en yderligere invalide-

6522

ring, ja, nærmest afskaffelse af et tidligere delvis frit erhverv. Apotekererhvervet er langtfra
så frit, som det burde være. Denne situation er
klart til skade for branchen, men ikke mindst
til stor skade for forbrugerne.
For mindre end et år siden fik Folketinget
en omfattende betænkning med forskellige
modeller og forslag til, hvorledes apotekervæsenet kan udvikle sig i fremtiden. Lovforslaget
virker efter Fremskridtspartiets opfattelse som
en hengemt rest fra den tid, hvor regeringen
Anker Jørgensen havde sine sidste krampetrækninger.
Fra Fremskridtspartiets side vil vi opfordre
både apotekere og forbrugere til at møde op i
Sundhedsudvalget i deputationer og protestere
mod sundhedsministerens hærværk imod apotekervæsenet. Enhver kan efterhånden se, at
dette forslag ikke er holdbart, og at det ikke
har noget som helst med fri markedsøkonomi
at gøre. Det er lige før, vi fra Fremskridtspartiets side vil sige, at man lige så godt kunne have
taget det endelige skridt til nationalisering af
området. Man er med dette forslag så tæt på, at
nationalisering nemt kan gå hen og blive konsekvensen.
Fremskridtspartiet har en del ideer til, hvordan det kan sikres, at statens engagement i
apotekersektoren bliver reduceret. Det er min
opfattelse, at vores ideer til en reduktion af statens engagement i apotekersektoren vil kunne
finde opbakning hos de ikkesocialistiske partier og hos forbrugerne, så hvis regeringen vil
tage imod en udstrakt hånd fra Fremskridtspartiets side, vil jeg opfordre regeringen til at
indkalde Fremskridtspartiet til en forhandling
om nærværende lovforslag.
Jeg mener ikke, at regeringen på dette tidspunkt skal spilde tiden på Socialdemokratiets
yderligere socialisering, og derfor vil jeg opfordre ministeren til at gå i samarbejde med os
om dette forslag.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
173843;name_party;":
Jeg tillader mig at tage ordet for en kort bemærkning dels vedrørende dette lovforslag og
dels på baggrund af et svar, jeg har modtaget i
dag fra sundhedsministeren, som omhandler
weekendåbning af nogle apoteker i FredericiaMiddelfart-området, hvor vi er i den ulykkelige situation, at den ordning, der er lavet, bety-

6523

18/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apotekernes bruttoavancé for 1992 og 1993";Lilli Gyldenkilde
174270;title_name;"der, at vi ikke har apoteker, der har weekendåbent, hverken i Fredericia - en by på over
45.000 indbyggere - eller i Middelfart, som også er en halvstor by.
Ministeren svarer mig, at der ikke kan være
tale om, at hun går ind i denne sag, før det
foreliggende lovforslag er blevet færdigbehandlet.
Jeg kan konstatere, at den behandling, lovforslaget har fået her i dag af henholdsvis Socialdemokratiet, SF og senest Fremskridtspartiet, tyder på, at det ser ud til ikke at kunne blive
til noget, selv om det er ud fra forskellige synspunkter i argumentationen. Derfor bliver jeg
nødt til at spørge ministeren, om det så betyder, at der ikke kan findes en løsning for de
områder, der er uden weekendbetjening på
apotekerne.
Når jeg nævner det, skyldes det, at der i lovforslaget står, at hvis det bliver vedtaget, som
det foreligger her, vil der blive åbnet 5 vagtapoteker mere. Men da alt tyder på, at det bliver
en lang og meget sej forhandling, og at det muligvis aldrig bliver til noget, hvor er vi så henne
med hensyn til apoteker i de områder, hvor
man ikke har apoteker, der har åbent i weekenden?
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
175413;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde konkluderede, at
Fremskridtspartiet nu også var medvirkende
til, at forhandlingerne vedrørende dette lovforslag kunne blive lange og seje. Jeg tror nok, at
ministeren afgør, hvor lange og hvor seje de
forhandlinger skal være. Og jeg tror ikke, at de
bliver så lange og seje, som fru Lilli Gyldenkilde måske antager. Jeg er overbevist om, at de
tanker, som Fremskridtspartiet har - og som
jeg ikke skal komme ind på her - vil vinde gehør blandt de ikkesocialistiske partier. Jeg tror
nok, at når vi får disse ting på plads, er det et
forslag, som kan finde flertal her i Tinget.
Jeg gjorde i min ordførertale opmærksom
på, hvad Fremskridtspartiets generelle holdning er på dette område. Så sent som i går var
Venstres sundhedspolitiske ordfører, hr. Jørgen Winther, fremme med tanker om, at det
gjorde ondt i hans liberalistiske hjerte at se,
hvad der skete på dette område. Og hvis det er
tilfældet, tror jeg ikke, der er problemer med at
få dette forslag igennem. Jeg accepterer, at vi

6524

tager en kort forhandling, så vi får det her forslag på plads.
Jeg er fremkommet med nogle principielle
holdninger, som Fremskridtspartiet har på dette område, men jeg er også klar over, at for at
få noget igennem, må vi også give noget. Og
det er vi parat til på dette område. Men selvfølgelig skal regeringen ikke fremsætte et forslag
og tro, at de får det igennem uden at give noget
til gengæld. Det tror jeg nok at selv regeringspartierne kan indse. Det er sund fornuft, og det
tror jeg man kan indse.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
176978;name_party;":
Jeg skal takke hr. Køpke Christensen for
hans andet bidrag til forvirringen. På baggrund af hvad der er sagt indtil nu, vil jeg dog
fastholde, hvad jeg sagde, nemlig at jeg tror,
det her bliver langt og sejt. Vi har nogle problemer rundt omkring i landet, som skal løses,
og som jeg mener bør løses uafhængigt af,
hvordan det går med dette forslag.
Det forvirrer mig en smule at høre Fremskridtspartiet - men det er jo ikke uvant, at
Fremskridtspartiet taler på den måde, som de
taler her - for mig bekendt er Fremskridtspartiet i de lokalområder, jeg taler om, meget aktive for at få ordnet den sag med weekendåbning på apoteker i Fredericia og Middelfart.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
177680;name_party;":
Jeg forstår på hr. Køpke Christensen, at han
erkender, at det ikke er i dag, vi skal liberalisere apotekervæsenet.
Jeg synes, det kunne være interessant at høre Fremskridtspartiets holdning til det lovforslag, vi behandler. Jeg kunne forstå på hr.
Køpke Christensen, at han ikke var meget for
at fremlægge de tanker, man har. Men der er
måske nogle af os, der kunne være interesseret
i at høre, hvad er det for ting, hr. Køpke Christensen lægger vægt på.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
178178;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen fra Det Konservative Folkeparti, et regeringsparti, vil nu have, at
vi før eventuelle forhandlinger skal fremlægge,
hvad det er, vi ønsker at få igennem. Jeg synes,

6525

18/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Køpke Christensen
178474;title_name;"det er den omvendte verden. Jeg giver kun regeringen en chance for at få dette forslag igennem, hvis man også giver nogle indrømmelser.
Fru Karen Højte Jensen kan da ikke mene, at
vi skal tage en forhandlingsrunde her i salen.
Det må være misforstået.
Det skal selvfølgelig ikke være en hel masse
ting, som skal ændres i forslaget, men hvis vi
kan få det ændret lidt i retning af det bedre, så
er vi også villige til at stemme for forslaget. Det
er det, jeg har gjort opmærksom på. Og jeg tror
da også, fru Karen Højte Jensen vil acceptere,
at man får bare en lille flig af indflydelse på
sådan et forslag.";Køpke Christensen
179099;name_party;":
Da CD's ordfører på området ikke kan være
til stede i dag, skal jeg komme med nogle betragtninger på CD's gruppes vegne.
Man må vist indrømme, at der er sket ganske meget på lægemiddelområdet i den seneste
tid, som berører apotekernes avance, og det
må sundhedsministeren også medgive. Der var
to avancenedsættelser i 1991, og i finanslovaftalen for 1992 indgik en besparelse på 35 mio.
kr. ved avanceomlægning. De virkninger, der
vil komme af generisk ordination og parallelimport kender vi ikke rigtig endnu, men de vil
også kunne påvirke apotekernes overskud i
nedadgående retning.
Når apotekernes omsætning er steget i forbindelse med ophævelsen af 800 kr.s-reglen,
mener vi, at der her er tale om noget ekstraordinært, som man ikke uden videre kan lægge
til grund for at sige, at nu skal de apoteker altså have beskåret deres avance.
Når man ser på ministerens lovforslag, er
der et særligt forhold, jeg gerne vil gøre gældende fra CD's side, og det vedrører de små
apoteker. Danmarks Apotekerforening har
gjort Folketingets medlemmer opmærksom på
- og henvendelser fra apoteker rundt om i landet nævner det samme - at det tilstræbte overskud på 395.000 kr. vil kunne bringe en række
små apotekers overskud ned på 265.000 kr.
Det vil sige, at en apotekers gage vil blive mindre end den, farmaceuten får. Det er CD betænkelige ved. Hvis CD skal være med til at
finde et kompromis, som de stridende parter
kan leve med, vil vi i det kommende udvalgsarbejde have med i billedet, at det må være så, dan, at folk kan få den nødvendige medicin fra

-

6526

et apotek i rimelig nærhed af deres bopæl. Så
må man indrette det sådan, at det er muligt også at have små apoteker.
Nogle taler for, at man skal slå koldt vand i
blodet, for der er sket sådan og sådan, og vi
ved faktisk ikke, hvor niveauet kommer til at
ligge. CD foreslår, at det ville være bedst at
vente et års tid og altså videreføre den gældende aftale på en eller anden måde. CD mener
ikke, der er grund til at pirke mere til de ømme
punkter fra denne talerstol: vi mener, at sagen
er bedst tjent med, at man roligt og ordentligt
prøver at finde et fornuftigt fodslag i sagen.";Bente Juncker
181263;name_party;":
Som adskillige andre ordførere har været inde på, må jeg også sige, at jeg undrer mig over
detaljeringsgraden i dette forslag, og man undrer sig over, at parterne ikke har kunnet blive
enige. Ministeren har i lang tid forhandlet med
Apotekerforeningen, og man er tidligere nået
frem til en forhandlingsløsning, men denne
gang er det altså ikke lykkedes.
Når man kigger på tallene og ser, hvor meget der skiller parterne, må man sige, at det i
forhold til den samlede bruttoavance på 1Vz
mia. kr. er ganske få millioner kroner, det drejer sig om. Man spørger sig selv, om det ikke
havde været muligt for ministeren at nå frem
til en forhandlingsløsning. Jeg synes, at det beløb, der skiller parterne, ser ud til at være forholdsvis beskedent.
De detaljer, der skiller parterne, vil jeg gerne
komme med et par bemærkninger til.
Det synes at være nogle detaljer vedrørende
lønudgifter og andre udgifter i apotekernes
drift, som man måske kunne overlade til apotekerne selv at fordele i stedet for på forhånd
centralistisk at fastslå, at sådan og sådan skal
disse besparelser falde. Det burde være unødvendigt - det skal være mit første budskab - at
Folketinget sidder her og behandler dette lovforslag. Jeg synes, ministeren burde have fundet en forhandlingsløsning, og vi vil derfor opfordre ministeren til at finde en forhandlingsløsning.
Man kan for det første sige, at der skulle være færre detaljer. For det andet kunne man forestille sig en anden årsfordeling, så de eventuelle personalenedskæringer, som apotekerne
skal ud i, ikke for størstedelens vedkommende
skal falde i år, men kan fordeles efter deres

6527

18/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Elisabeth Arnold
182981;title_name;"eget ønske over den 2-årige periode. Man kunne også forestille sig, at man fandt en middelvej mellem de to forhandlingstilbud, der i øjeblikket står over for hinanden.
Kort sagt, fra radikal side tror vi, at det ville
gå hurtigst, hvis ministeren forhandlede videre. Der er noget, der tyder på, at der er visse
partier, der gerne vil have meget langvarige
forhandlinger om det her, hvor man vil have
diverse andre modydelser med ind i sagen. Det
synes vi ikke er nødvendigt her. Vi ser gerne, at
vi snart får begyndt en liberaliseringsdebat,
men vi synes måske ikke, at det skal bruges
som håndtag i lige præcis denne sag.
Beløbsrammen mener vi fra radikal side er i
orden. Vi tror ikke, der sker nogen voldsom
serviceforringelse på apotekersiden ved det beløb, der er sat på her som en besparelse på
bruttoavancen. Men vi synes, det er urimeligt,
at man går ned i detaljerne og siger præcis,
hvor mange lønkroner der skal spares hvornår.
Det er trods alt på papiret stadig væk selvstændige virksomheder, vi har med at gøre.
Derfor siger vi fra radikal side, at hvis ministeren vil gennemføre en lovgivning på dette
område, så må hun opgive nogle af detaljerne,
ellers kan hun ikke få radikal støtte. Men selve
rammen har vi ikke nogen problemer med.";Elisabeth Arnold
184262;name_party;":
Jeg skal straks sige, at vi ikke kan støtte lovforslaget, sådan som det foreligger.
Apoteket er jo en del af vores sundhedssystem, og derfor er det meget vigtigt, at det fungerer sammen med hospital og læge. Derfor er
det også meget vigtigt, at vi sikrer os, at apotekerne får reelle muligheder for at drive deres
virksomhed. Så kan man diskutere, om den
skal være statsdirigeret, hvad jeg absolut ikke
mener, eller de skal være ude i den frie konkurrence.
Problemet er selvfølgelig, at man her har et
monopol, og derfor kan man være bange for,
at det løber løbsk, men jeg mener egentlig, at
selv om det er et monopol, har de så mange
øjne rettet imod sig, at det nok ikke ligefrem
frister til at gå ud på det store overdrev.
Man må også se helt tilbage på medicinalindustrien, som også SF's ordfører var inde på.
Det kan være meget svært for os at gennemskue det, fordi vi ved, at der kommer mange
nye præparater. Vi ved også, at der ligger en

6528

enorm forskning bag, og de udgifter skal selvfølgelig også ind.
Men hvad bruger man egentlig apoteket til?
Det må man jo se på, når man vil nedskære
personalet. Er der for meget personale på et
apotek? Skal man bare sidde og vente lidt længere, og hvem er det, der skal sidde og vente
lidt længere? Går der arbejdsfortjeneste tabt?
Går der noget andet til spilde, mens man venter, eller har vi alle sammen sådan god tid til at
sidde der lidt længere? Det koster også penge
at vente, i hvert fald for nogle mennesker.
Apoteket sparer også samfundet for nogle
andre udgifter hos lægen. Jeg kender adskillige
mennesker, der, når de hoster lidt eller har
ondt i maven på vej fra arbejdet - så sparer
man jo at gå hen til lægen - går ind på apoteket og siger: Har I ikke et eller andet for det
her? Og man får et godt råd og en vejledning
og prøver det, og hvis det ikke hjælper, så må
man altså hen til lægen.
Det kan jo også godt være, at man ikke rigtig
har forstået, hvad lægen har sagt omkring et
præparat, og så spørger man på apoteket og
får lidt mere at vide. Og sådan tror jeg apoteket har virkelig mange gode funktioner. Så kan
man selvfølgelig sige: Jamen det behøver det
faktisk ikke have, det er unødvendigt.
Et andet aspekt, som jeg i hvert fald i den
senere tid har ønsket at vi skal få meget mere
frem, når man taler om overflødigt personale,
er, om det virkelig er så overflødigt, eller det
er, fordi man vil spare, og så kan man flytte
dem over på den her understøttelseskontq, der
stadig væk stiger og stiger. Var det så ikke bedre, at de blev nogle flere til at udføre det arbejde, hvis der altså er brug for dem? Jeg mener
ikke overflødig arbejdskraft, men hvis der virkelig er brug for dem i det erhverv, de har, var
det så ikke bedre, at man udnyttede dem og
eventuelt gav apoteket nogle flere funktioner,
mere rådgivning med sundhedsoplysning, i
stedet for at fyre nogle mennesker?
Jeg synes, at vi trænger til at få en stor diskussion omkring det. Jeg tror, at de dage skal
være forbi, hvor man taler rammebesparelse
2,3 pet. over hele linien, og så forøger man altså understøttelsen med tilsvarende eller mere.
Det er ikke besparelser. Besparelser er det,, der
er overflødigt. Når man ikke længere skal trille
piller, så er det klart, at man ikke behøver så
meget personale til det. Det er klart, så skal de

6529

(409)
18/2 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993 - .";Inger Stilling Pedersen
187667;title_name;"ikke være der. Men har vi ikke brug for at have
et godt apotekervæsen, og hænger det ikke
sammen med f.eks. lægevagten? Der er slet ikke tid at komme ind på det. Hvordan fungerer
det sammen?
Jeg mener også, det er nødvendigt, at der er
nødvendige apoteker åbne på en eller anden
måde. Jeg synes også, det er forkert, at de store
byer ikke har det. Også det må ind i forhandlingerne. Jeg tror da helt bestemt, at uanset om
dette lovforslag bliver vedtaget eller ej, eller
hvordan det bliver vedtaget, så bliver vi nødt
til at indse, at udviklingen har vist, at der er et
behov, der skal dækkes, og det er vi så forpligtet til at gøre.
Vi ser på forslaget i udvalget, det er klart, og
er med til at drøfte det. Der kan være nogle
ting, der skal flyttes, men jeg tror som helhed
ikke, at dette her er godt. Ministeren og apotekerne burde have kunnet blive enige om et forslag.";Inger Stilling Pedersen
188574;title_name;":
Jeg skal være den første til at beklage, at det
ikke er lykkedes at opnå enighed med Apotekerforeningen om en ny aftale for årene 1992
og 1993. Som man har påpeget fra flere sider,
så er der en mulighed i loven for i en sådan
situation at forlænge den gældende aftale i op
til et år. Det er naturligvis en situation, som jeg
har overvejet meget grundigt. Det ville unægtelig være det enkleste og mindst besværlige
for en minister.
Men det må så betyde, at medicinpriserne
ikke vil kunne nedsættes med 69 mio. kr. i
1992, ej heller kunne nedsættes med yderligere
30 mio. kr. i 1993 - det er de besparelser, de
nedsættelser, som lovforslaget lægger op til og det finder jeg ikke er rimeligt.
Men der er et andet forhold, som plager mig
mere i den situation, nemlig det forhold, at en
forlængelse af aftalen ville have en meget negativ konsekvens for medicinbrugerne og for
sygesikringen, og det er en negativ konsekvens, som jeg i hvert fald vil umage mig meget
for at undgå.
Vi har i de senere år fået introduceret en
række nye, dyre lægemidler. Disse dyre lægemidler bevirker, at apotekernes omsætning stiger meget markant, uden at der er noget tilsvarende merarbejde for apotekerne. Vi har set i
den allerseneste tid, at der er markedsført nog-

6530

le nye og endda særdeles dyre lægemidler, som
retter sig mod nogle meget udbredte lidelser.
Jeg kan sige til fru Hanne Andersen, at jeg
har taget initiativ rettet mod EF for, at man i
fællesskab griber ind over for disse meget høje
prisfastsættelser, for her er der tale om, at man
sælger produkterne til samme pris over hele
EF, og det udgør en trussel for sundhedsvæsenet ikke alene i Danmark, men i de øvrige EFlande også.
Alene disse lægemidler kan betyde en omsætningsstigning for apotekerne, som langt
overstiger, hvad vi hidtil har set, vel at mærke
uden at apotekerne påføres nævneværdigt
merarbejde. For at illustrere størrelsesordenen
kan jeg nævne, at det selskab, der har markedsført et nyt astmamiddel, har forventninger
om et salg i Danmark på over 700 mio. kr., en
forventning, som baserer sig på et ønske om
sygesikringstilskud.
Hvis disse forventninger opfyldes, ja, så vil
det alene give apotekerne en meravance på 100
mio. kr. om året, uden at arbejdsindsatsen
øges. Det er altså en indtjening, som vil slå direkte igennem på apotekernes overskud. Og
100 mio. kr. fordelt på 300 apoteker giver et
ekstra overskud i forhold til det nugældende
på 1/3 mio. kr., altså 333.000 kr. i ekstra overskud.
Som lovforslaget er udformet, vil apotekerne
ikke - i modsætning til de nuværende regler kunne beholde en sådan merindtjening. Den
vil i stedet for allerede i 1993 blive omsat i prisnedsættelser. Derfor finder jeg, at det ville være helt uforsvarligt at forlænge den gældende
aftale, og i denne situation, ja, så må jeg hente
min anvisning i apotekerloven, og den anviser,
at jeg skal fremsætte et lovforslag om avancens
størrelse.
Apotekerforeningen har været rimelig aktiv i
de seneste dage. Der er udgået en lind strøm af
papirer fra foreningens domicil. Her har man
bragt mange sammenligninger, nogle mere
iøjnespringende interessante end andre. Man
har argumenteret bl.a. med, at der er sket en
nedsættelse, at bruttoavancen har været for nedadgående, den har bevæget sig fra 38 pct. til
28 pet. Det er også rigtigt, men så er spørgsmålet, hvad der egentlig er afgørende, om det er
procenttallet, eller om ikke det er væsentligt at
interessere sig for, hvilket beløb procenten skal
beregnes af. For omsætningen er jo i samme

6531

18/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Ester Larsen
192181;title_name;"periode steget iøjnespringende, og spørgsmålet er sådan, lidt forenklet, om man vil foretrække at modtage 38 pct. af 100 kr. eller 28
pet. af et beløb, der ligger over 150 kr. Jeg tror,
at de fleste ved nærmere beregning ville foretrække den lave procent.
Man har også lavet avancesammenligninger
med blomsterhandlere og fundet ud af, at
blomsterhandlere har en højere avance. Jeg må
sige, at jeg ikke har nogen dyb indsigt i blomsterhandleres vilkår, men jeg gætter på, at de
fleste blomsterhandlere her til lands ville være
overmåde lykkelige for at få et overskud som
det, lovforslaget beregner for apotekere, ligesom de formentlig også ville finde, at tilbud
om pension, omsætningssikkerhed, udligningstilskud, monopol og meget andet ville forekomme yderst komfortabelt.
Jeg føler, at sammenligninger af denne art
ikke er rigtig relevante for dette sagsområde.
Hvad der er mere relevant må være at se på de
arbejdsopgaver, som er apotekervæsenets. Nu
taler man her om, at det måske var en idé at
udvide apotekervæsenets funktioner. Ja, det
kunne man da godt, men vi er jo i en situation
hertillands, hvor det kniber os at finansiere
den efterspørgsel, vi har på det samlede sundhedsområde. Vores grundlæggende opgave går
derfor ikke i retning af, at vi skal prøve på at
udbygge funktionerne for at holde mennesker
beskæftiget.
Apoteksområdet er jo et meget reguleret
område og et monopolområde, som er fuldstændig fritaget for generende konkurrence.
Det private erhvervsliv er til stadighed underlagt et nødvendigt krav om at rationalisere og
effektivisere, hvis man overhovedet vil overleve. I disse år stiller vi krav om produktionsforbedringer til samtlige statsinstitutioner. På sygehusområdet har man et stadig stigende krav
om produktivitetsforbedringer, et krav, som
man lever op til: man behandler et stadig stigende antal patienter, og man nedsætter liggetiden. Det er helt nødvendigt, hvis vi skal kunne klare efterspørgslen, for i disse år oplever
vi, at der er meget stor efterspørgsel efter behandlinger i sundhedsvæsenet, fordi vi kan tilbyde nænsomme, effektive behandlinger.
Anderledes på apoteksområdet. Her skrumper arbejdsmængden, her har man ikke længere produktion, den magistrelle produktion er
reduceret og centraliseret, man har ikke på-

'

6532

fyldning, man har ikke pakning, man har fået
edb til at lette ekspeditionsfunktionerne, telefax har afløst den meget arbejdskrævende receptindtelefonering, man kan se reduktioner i
arbejdet ved stregkodning og meget andet.
Indlægssedler kommer også til at supplere den
mundtlige information.
Vi har altså her i modsætning til det øvrige
sundhedsområde et område, hvor arbejdsmængden skrumper, og derfor må det være rimeligt, at dette område får rationaliseringskrav, der svarer til det, det øvrige sundhedsvæsen må leve med.
Jeg har som sagt fundet det nødvendigt at
fremsætte dette lovforslag, selv om jeg selvfølgelig langt havde foretrukket en aftale. Nu har
Apotekerforeningen så gennem pressen forsøgt at give indtryk af, at mit motiv til at fremsætte lovforslaget har været at undgå, at Folketingets Ombudsmand skulle tage stilling til en
klage over ministeriet. At klagen er rejst af
Apotekerforeningen, er det nok overflødigt at
nævne. Jeg vil kun sige, at jeg ikke har haft
sådanne motiver, og jeg tror, at redegørelsen
for de bekymringer, jeg har omkring en fortsættelse af den nuværende aftale, har klarlagt
min baggrund for at fremsætte lovforslaget.
Det er meget vigtigt for mig herfra at få undetstreget, at den nedsættelse af apoteksavancen, som indgår i lovforslaget, på ingen måde
truer det serviceniveau og den høje faglige
standard, vi kender fra apotekerne i dag.
Jeg har bemærket, at Apotekerforeningen
tilsyneladende med held over for en del af ordførerne har fået bibragt det indtryk, at de 955
mio. kr., der er afsat til lønomkostninger, vil
bombe apotekervæsenet tilbage til tiden, før
det blev kongeligt privilegeret og opnåede et
monopol. Jeg må sige, at det klinger lidt hult.
Jeg har på det seneste fået oplyst, hvad apotekernes lønudgifter er i januar. De 78 mio. kr.,
man har udbetalt i januar, ja, dem har vi fordelt over året, tillagt dem feriepenge og lønreguleringer og finder, at med det personale, der
er ansat, er lønsummen, der er brug for i 1992,
962 mio. kr., altså uden nogen som helst reduktion.
Den reduktion, vi taler om i forhold til lovforslaget, er så alene 7 mio. kr. En reduktion af
denne størrelsesorden er såre beskeden. Det
svarer til mindre end 30 fuldtidsansatte personer, og det skal ses på baggrund af en persona-

6533

18/2 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Sundhedsministeren
196835;title_name;"lestyrke på 6.000 mennesker, svarende til 4.200
fuldtidsansatte. Naturlig afgang fra, en sådan
personalestab må formentlig befinde sig på et
niveau af ikke under 200-300 om året. Samtidig skal man tage i betragtning, at denne overordentlig beskedne reduktion kan fordeles på
ikke mindre end 450 ekspeditionssteder. En
sådan beskeden rationalisering vil end ikke få
marginal betydning for det serviceniveau, som
apotekerne kan yde. Lovforslaget indeholder
derfor rigeligt med luft til at bevare både kvalitet og service i den danske lægemiddeldistribution.
Jeg håber meget, at vi kommer i gang med et
hurtigt og frugtbart udvalgsarbejde, for som
sagt fremgår det af apotekerlovens § 46, at ministeren i denne situation skal fremsætte et
lovforslag, og så må det være Folketingets udfordring at behandle det så hurtigt som overhovedet muligt for at stoppe den pengestrøm,
der løber i øjeblikket. Derfor må jeg anmode
om, at man aktivt påtager sig ansvaret for at få
tingene bragt i et forsvarligt leje.
Der er blevet argumenteret med, at det vil
føre til apotekslukninger. Det er meget vanskeligt for mig at se, at en reduktion på 30 mennesker skulle føre til apotekslukninger, og jeg
kan da sige, at det er nu også sådan, at det er
ministeren, der beslutter, om apoteker skal
lukke, og vi har et udligningstilskud her i landet, som skal sikre, at man kan have apoteksdrift i tyndt befolkede områder.
Der blev rejst spørgsmål omkring vagtsituationen. Det er da klart, at det er den bedste
løsning at få håndteret vagtproblematikken i
sammenhæng med den endelige fastsættelse af
bruttoavancen.
Jeg appellerer meget til et konstruktivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
198531;name_party;":
Det var ministerens bemærkninger om, at
hospitalerne var meget produktive, og man
sendte folk hurtigere hjem. Jamen hvad så?
Betyder det, at sygeplejersker bliver overanstrengte? Betyder det, at dem, man sender
hjem, belaster kommunernes hjemmehjælp og
hjemmesygepleje med ekstra store udgifter?
Jeg synes ikke, at man kan sige sådan noget,
uden at man også derved siger, hvilke andre
omkostninger der ligger i det.

6534

Jeg er enig med ministeren i, at der er steder,
hvor man kan gøre det bedre og måske udnytte
lægerne noget mere, men ikke, hvis det ender
med, at man skal arbejde, sådan at man ikke
har tid til patienterne og bare smider dem ud,
hvorefter kommunen derhjemme skal sørge
for, at de får den nødvendige efterbehandling som de måske ikke får, fordi kommunen ikke
har råd til det. Jeg synes, det er meget vigtigt at
se udgifter i en sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
199432;name_party;":
Ministeren sagde, at medicin er en vigtig del
af behandlingen af syge mennesker, og det er
det: det er stadig væk en vigtig del af det danske sundhedsvæsen. Derfor er det også vigtigt,
at medicinudlevering foregår på fagligt højt niveau og med høj service og høj dækning.
Ministeren sagde også, at apotekerne er et
meget reguleret område, og det er jo også rigtigt. Og så er det pudsigt, at ministeren understreger med al tydelighed, at dér, hvor problemet er, det er dér, hvot der ingen regulering er,
det er nemlig fabrikspriser og importørpriser.
Ministeren siger, at jo dyrere et produkt er, jo
større bliver omsætningen naturligvis, og dér,
hvor der er grund til at regulere for at tage fat
ved ondets rod, det er fabrikations- og importpriser, men dér vil ministeren ikke gøre noget.
Ministeren vil derimod ikke sikre mere end
5 vagtapoteker, hvis vi vedtager lovforslaget,
som det ligger her - og det retter kun op på en
del af den ulykke, der skete sidste år ved, at der
blev lukket vagtapoteker. Det vil altså kun blive en delvis løsning på serviceproblemet, men
en absolut nulløsning på hovedproblemet: en
regulering af fabrikspriser og importørpriser selv om ministeren understregede kraftigt, at
det var det, der var hovedproblemet.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
200720;name_party;":
Jeg tror - det kan man høre fra ordførerne at alle ordførere er enige om, at forbrugerne
skal i centrum, det er det, det drejer sig om, og
selv ministeren har ligesom været inde på det
emne. Når det nu er få millioner, der skiller
parterne, så vil jeg gerne have ministeren til at
bekræfte, om det, der sker her, ikke gør meget
ondt i ministerens hjerte - ligesom i Venstres

6535

18/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Køpke Christensen
201203;title_name;"sundhedspolitiske ordførers hjerte: Og er det
ikke korrekt, når hr. Jørgen Winther fra Venstre også siger, at det er i direkte modstrid med
en liberalisering, at det er' en central dirigering,
der her foregår? Hvis bare ministeren ville erkende, at det er vanskeligt for en Venstreminister at foreslå det her, men at Venstreministeren også erkender, at det er den eneste løsning,
som ministeren nu ser.
Jeg mener, at det er at gå uden om de reelle
problemer, og jeg synes ikke, vi fik noget reelt
svar fra ministeren her i den sidste tale, som
var stik i modstrid med det, som jeg sagde. Jeg
var inde på de principielle holdninger, og jeg
håber da, at Fremskridtspartiets lige så vel som
Venstres politikere her på tinge kan udtale deres principielle holdninger til, hvad det går ud
på her.
Jeg mener stadig væk, det er en centralisering. Ministeren erkendte også, at man også
ser et hensyn til EF og hele den centrale dirigering, der nu skal foregå mere og mere derfra
med hensyn til unionen osv., og det passer ind
i filosofien bag Venstres politik. Men jeg mener da nok, at der er et lille gran sandt i det, hr.
Jørgen Winther har udtalt til pressen, at dette
lovforslag er stik imod den filosofi, som partiet
Venstre i hvert fald startede på.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
202490;name_party;":
Jeg var meget glad for dog at finde noget at
glæde mig over, nemlig ministerens optagethed af de priser, som forbrugerne bliver udsat
for at skulle betale på medicinområdet. Derfor
blev jeg også meget glad over, at ministeren
agter at gøre noget ved det, men jeg vil godt
spørge ministeren, om det kunne lade sig gøre
at få lidt mere præcist at vide, hvad det er, ministeren vil gøre i relation til EF.
Jeg har nemlig en fotokopi af en pressemeddelelse, som sundhedsministeren har skrevet jeg har ikke fået den igennem udvalget, men
fra en venlig journalist - hvori der står:
»Jeg har i dag skrevet til industriministeren
og foreslået, at vi overvejer at rejse spørgsmålet over for EF-Kommissionen om rimeligheden i de meget høje priser, som nogle nye lægemidler markedsføres ti1. Priserne på disse
nye lægemidler er ikke kun en trussel mod
dansk sundhedspolitik, men er et generelt europæisk problem.«

6536

Det sidste er selvfølgelig rigtigt, men ministerens handlekraft må dog siges at være meget
beskeden i forhold til det, der står i denne
pressemeddelelse, og jeg vil gerne høre, om
ministeren ikke agter at foretage sig noget effektivt selv.
I den forbindelse vil jeg også gerne spørge
ministeren om, hvad forskellen er med hensyn
til at gøre noget effektivt i forhold til priserne
på EF-plan og så at tage fat ved ondets rod i
første omgang her i Danmark fuldstændig parallelt til det, man gør i Norge, Sverige og en
række EF-lande allerede nu, hvor man laver en
forhandlet prisfastsættelse, der, som jeg sagde
i min ordførertale, er væsentlig lavere end i
Danmark.";Birgitte Husmark
204100;title_name;":
Til fru Birgitte Husmark kan jeg sige, at jeg
agter at bringe spørgsmålet op på det førstkommende sundhedsministermøde i EF.
Til hr. Køpke Christensen kan jeg sige, at
jeg er sat til at administrere en monopollovgivning, og jeg oplever det som en forpligtelse, i
og med at man har et monopol, at man ikke
skal have urimelige fordele af det. Jeg oplever
det som en forpligtelse, der hviler på mig, at
sørge for at modsvare den konkurrence, som
erhvervsdrivende har, at modsvare de vilkår,
som statsinstitutioner er underlagt. Det er som
sagt min opgave at administrere dette monopol, det er ikke min opfindelse.
Og jeg vil da gerne tilstå, da det åbenbart er
meget vigtigt for hr. Køpke Christensen at få
min trosbekendelse, at jeg er liberal af grundopfattelse, og derfor er det ikke nogen lystig
opgave, jeg er i færd med at løse i disse dage.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
204988;name_party;":
Jeg er da lykkelig over, at ministeren nu erkender, at det er et problem, at man er kommet
ud på en slags skråplan, for det er jo faktisk
det, man er. Jeg håber så, at vi også kan finde
en løsning på det problem og få dette lovforslag igennem med nogle småændringer. Derfor
ser Fremskridtspartiet frem til en forhandling
om at få dette forslag gennemført så hurtigt
som muligt.
(Kort bemærkning).

6537

18/2 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993";Køpke Christensen
205494;name_party;":
Da ministeren kun svarede på den ene del af
mit spørgsmål, nemlig spørgsmålet om, hvad
ministeren ville gøre med hensyn til at forhandle priserne i EF, vil jeg godt gentage den
anden del af mit spørgsmål, nemlig spørgsmålet om, hvad ministeren vil gøre for at sikre, at
der sker en hurtig sænkning af forbrugerpriserne, ved at man laver en forhandlet løsning af
priserne i forhold til medicinalfirmaerne, det
være sig producenter eller importører.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke erkender, at man ved at gøre sådan i
lighed med det, der er beskrevet i den blå betænkning fra sommeren 1990, vil nå til langt
større reduktion af priserne for medicinbrugerne og af udgifterne for det offentlige. Der vil
være langt større prisreduktioner at hente end
ved at tage den del af avancen, man nu kan
tage fra apotekerne.";Birgitte Husmark
206361;title_name;":
Jeg synes, det er en lidt underlig sammenblanding, at fordi vi har nogle høje medicinpriser ab fabrik, så er det ligegyldigt, hvad omkostningerne er i distributionsleddet på apotekerne. Jeg kan ikke se logikken i at koble tingene sammen.
Jeg kan sige, at jeg er ikke tilhænger af priskontrol. Jeg er tilhænger af, at vi skal have lavere medicinpriser, men jeg ønsker det gennem konkurrence frem for offentlig prisfastsættelse. Der er ikke kommet mange lykkelige
situationer ud af offentlig prisfastsættelse, og
derfor er det vigtigt for mig at fremme konkurrencen. Derfor har jeg lagt vægt på, at vi får
parallelimport, sådan at priserne af sig selv
kan bevæge sig nedad. Jeg har lagt vægt på, at
vi benytter de billigste af ligeværdige præparater, derfor har vi fremmet generiesubstitution,
og jeg tror, at vi på sigt gennem konkurrencen i
EF, når vi får harmoniseret en række områder
inden for lægemiddelsektoren, får en konkurrence, og at vi dermed kan undgå den kunstige
offentlige prisfastsættelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

6538

vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
207516;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
207740;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Formue- og indkomstskattepligt af ajkastet af visse livsforsikringer m. v.).
(Lovforslag nr. L 229).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Helge Sander
208088;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Formue- og indkomstskattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.).
(Lovforslag nr. L 229).
Formålet med lovforslaget er at forhindre, at
hjemvendte udlandsdanskere kan undgå indkomst- og formuebeskatning i Danmark ved at
anbringe deres formue i udenlandske livsforsikringsselskaber, inden de vender tilbage.
Det foreslås derfor at indføre indkomst- og
formuebeskatning af ikke fradragsberettiget
pensionsopsparing i livsforsikringsselskaber.
Samtidig ophæves de gældende regler om præmieafgift på 40 pet. af indbetalinger til sådanne pensionsordninger. Skattereglerne for fradragsberettiget pensionsopsparing ændres ikke.
Endvidere fritages danske livsforsikringsselskaber for realrenteafgift af ikke fradragsberettiget pensionsopsparing. Herved undgås dobbeltbeskatning af det løbende afkast som følge
af de foreslåede regler. Endvidere opnås, at
danske livsforsikringsselskaber kan tilbyde re-

6539

18/2 92: Skriftlig fremsættelse af forslag

[Skattemlnlsteren)
alrenteafgiftsfri pensionsopsparing til udlændinge. Herved bliver danske livsforsikringsselskaber konkurrencedygtige bl.a. i EF's indre
marked.
De foreslåede regler skal gælde for ordninger, der tegnes på dagen for lovforslagets fremsættelse eller senere.
Lovforslaget antages at medføre en beskeden provenugevinst, som vil vokse over en årrække.
Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser.
Med disse bemærkninger skal jeg herefter
anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.
Meddelelser fra formanden:";Fogh Rasmussen
209764;title_name;":
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (7/2 92):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Udenrigsudvalget (7/2 92):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)

6540

Ny stedf.: Annette Just (FP)
Markedsudvalget (8/2 92):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (14/2 92):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP).
Det Udenrigspolitiske Nævn (15/2 92):
Udtræder: Ivar Nørgaard (S)
Ny stedf.: Lykketoft (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (17/2 92):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udtræder: Lykketoft (S)
Ny stedf.: Ivar Nørgaard (S)
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. februar 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.01";Helge Sander
