split;reason;text;value
0;;"10095

13/5 92: Dagsorden

10096

Af socialministeren (Else Winther Andersen).

89. møde";
122;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om oprettelse af et transportråd.
Af trafikministeren (Ikast).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
(Indførelse af kommunal og amtskommunal
bidragsordning for efterskoleelever og obligatorisk kommunal elevstøtte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Afkortning af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om offentlig forsorg og lov for Færøerne
om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Reduktion af mulighederne for hjælp i tilfælde af
svigtende arbejdsmuligheder og nedsættelse af
bidrag til den frivillige sikring til to femtedele).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Indførelse af regler om ydelser med tilbagebetalingspligt til udgifter vedrørende ejerboliger).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 279:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser).
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1989.
Af Finansudvalget.
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af bekendtgørelse om ejendomsmægleres og
ejendomshandleres virksomhed (sikring af
statsautoriserede ejendomsmægleres uafhængighed af realkreditvirksomhed).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
13) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
14) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 291:

10097

13/5 92: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Lempelse af reglerne om formidlet
dagpleje, indførelse af tilskud til nye dagplejere samt tilskud til pasningsordninger tilknyttet
virksomheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

10098

Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
22) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Uddannelse og jobrotation for privatansatte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).

15) Eventuelt: Første behandling af lovforslag '
nr. L 283:
23) Eventuelt: Første behandling af lovforslag I
Forslag til lov om orlovsydelse til uddannel- nr. L 282:
se. (Orlovsydelse, jobrotation m.v.).
Forslag til lov om privat byfornyelse.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
16) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr.. L 284:
Forslag til lov om forældreorlovsydelse.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
17) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Aktivering af ledige).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
l 8) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Frivilligt arbejdstilbud,
selvfundet arbejdstilbud, introduktionsperiode
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
19) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 287:
Forslag til lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
20) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Servicefunktion
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

24) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger på Bornholm).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
25) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 288:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Oplæringsydelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
26) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 289:
Forslag til lov om dispensation fra forskellige love i forbindelse med oprettelsen af erhvervszoner. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
27) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 292:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

28) Eventuelt: Første behandling af lovforslag '
21) Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr. L 293:
nr. L 296:
Forslag til lov om ændring af stempelloven.
Forslag til lov om aktiveringsordning ved ,.(Stempelfritagelse i erhvervszoner).
.l hjemmehjælp og dagpasning for børn.
I I . 홢 Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.). ,

10099

10100

13/5 92: Dagsorden

29) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (Afskrivning med
dobbelte satser i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
30) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
31) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
32) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
홢
33) Spørgsmål til ministrene.";kl. 10.00
6864;title_name;":
De sager, der er opført som punkterne 13-32
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om oprettelse af et transportråd.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 22/4 92.
Betænkning 30/4 92. Anden behandling 7/5
92.).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 105 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 5 (FP).";Torben Lund
7538;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden:";Torben Lund
7653;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP) og Bente Juncker (CD) har meddelt mig,
at de ønsker til socialministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Vil regeringen redegøre for opfyldelsen af
aftalen mellem regeringen og kommunerne af
11. juni 1991 om forhøjelsen af bloktilskuddet
til kommunerne til en forstærket indsats på ældreområdet, jf. den af Folketinget vedtagne
dagsorden af 25. april 1991 (D 25)?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Samtykke til behandling:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler. (Indførelse af kommunal og amtskommunal bidragsordning for efterskoleelever og obligatorisk
kommunal elevstøtte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 22/4 92.
Betænkning 6/5 92. Anden behandling 8/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag. Lovforslaget sattes til forhandling.

10101

13/5 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.";Torben Lund
8814;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/4 92. Første behandling 7/4 92.
Betænkning 5/5 92. Anden behandling 7/5 92.
Tillægsbetænkning 7/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Torben Lund
9289;name_party;":
Som SF gav udtryk for ved førstebehandlingen, støtter vi regeringens bestræbelser for at
undgå, at bunden går ud af statskassen i denne
sag. Men når vi alligevel efter behandlingen af
lovforslaget indstiller, at vi vil undlade at stemme, hænger det sammen med, at forslaget, som
vi har foran os, i bund og grund er noget baks.
Jeg vil for det første kritisere ministeren og
ministeriet for manglende beredskab. Jeg synes: det er helt utilfredsstillende, at vi har fået
ét ikkevelgennemarbejdet lovforslag efter
dommen.
For det andet vil jeg kritisere mini steren og
ministeriet for, at vi ikke har sikkerhed for, at
det lovforslag, vi vedtager, er 'EF-medholdeligt.
For det tredje vil jeg kritisere ministeren for,
at han ikke har nogen som helst garanti for, at
lovforslaget ikke skaber kaos i retssystemet.
Og for det fjerde vil jeg kritisere ministeren
for, at han med dette forslag ikke har sikkerhed for, at bunden alligevel ikke går ud af
statskassen.

10102

Problemet med lovforslaget, som det foreligger, og med den behandling, det har gennemgået i udvalget, og med de uldne og tvetydige
svar, det er kommet på masser af vores spørgsmål, er, at enhver rådgiver i dette land er nødt
til at opfordre de erhvervsdrivende til at søge
pengene betalt tilbage. Vi har nemlig ingen
som helst garanti for, når den første domstolsafgørelse kommer, at det, så ikke viser sig, at
pengene bliver udbetalt. Og så vil de, der ikke
har ansøgt om at få pengene tilbage, være blevet snydt, for så vil de på grund af tidsfristerne
i lovforslaget have fortabt deres ret. Derfor vil
enhver rådgiver være nødt til at oversvømme
Told- og Skattestyrelsen med ansøgninger om
tilbagebetaling.
Jeg finder denne tilstand uacceptabel. Jeg
finder det uaccèptabelt: at vi ikke har sikkerhed for, at det er EF-medholdeligt. Jeg finder
det uacceptabelt, at vi ikke har sikkerhed for,
at det her ikke skaber retskaos. Jeg finder det
uacceptabelt, at vi ikke har sikkerhed for, at
bunden ikke går ud af statskassen.
Men som jeg startede med at sige: SF vil
gerne støtte regeringen i bestræbelserne for, at
erhvervslivet ikke uretmæssigt tilegner sig 55
mia. kr.: men det er desværre ikke det, der sker
med dette lovforslag, og det beklager jeg.";Jens Thoft
11520;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jens Thoft med hensyn
til dette lovforslag, som har været undergivet
en meget omfattende udvalgsbehandling i
Skatteudvalget. Der er stillet et meget stort antal spørgsmål, langt over 100 spørgsmål. Desværre må jeg sige, at de svar, vi har fået, ikke
kan siges at afklare, hvad det er for en problemstilling, vi står med, på samme måde som
det heller ikke er krystalklart, om det lovforslag, som regeringen her beder om at få vedtaget, løser pioblemerne, og i hvilket omfang det
løser problemerne.
Vi har under lidvalgsarbejdet fået en lang
række yderligere oplysninger, som har gjort
ambisagen endnu mere grotesk, end den ellers
har fremstået. Vi har fået oplyst, at der er ganske mange - eksempelvis lægerne - som overhovedet ikke kommer af med ambi for hele
1991. De slipper altså for 12 måneder. Vi har
fået oplyst, at der er et stort antal eksportvirksomheder, som har fået tilbagebetalt negativ
ambi for sidste kvartal af 1991, fordi de har få-

.

10103

13/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om beh. af krav om tilbagebet. af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Stavad
12603;title_name;"et tilladelse til, at lave en opdeling mellem deres eksportvirksomhed og deres øvrige virksomhed. Den negative ambi, som er et milliardbeløb, som de har fået udbetalt vedrørende
sidste kvartal af 1991, skulle i meget stor udstrækning modsvares af, at de samme virksomheder pr. 20. april 1992 skulle have indbetalt
den positive ambi for sidste kvartal af 1991.
Med dommen den 30. marts 1992 siger regeringen, at den har mistet hjemmelen til at opkræve disse penge. Yderligere en grotesk situation.
Der kunne laves en meget lang liste over den
slags eksempler, som viser, at denne sag er noget af det - ja, jeg behøver ikke engang at sige
»noget«, den er det mest utrolige, jeg har oplevet lovgivningsmæssigt. De mest utrolige, de
mest tilfældige konsekvenser, jeg har set i de
år, jeg har været her i Folketinget.
Det er baggrunden for, at Socialdemokratiet
må meddele, at vi ikke vil forhindre regeringen
i at gennemføre lovforslag nr. L 259 og på samme måde L 260, men at vi omvendt, sådan som
sagen er belyst, heller ikke kan tage medansvar
for den. Regeringen har eksempelvis ikke turdet give Folketinget og Folketingets Skatteudvalg sikkerhed for, at loven er EF-medholdelig, og derfor mener vi faktisk ikke, at der er
andre end regeringen, der kan bære ansvaret
for den lovgivning, der her bliver vedtaget. Det
er den, der sidder med ekspertrådgivningen,
det er den, der har muligheden for at vurdere
med baggrund i de råd, den får.
Regeringen skønner altså, at det er forsvarligt at gennemføre dette lovforslag. Vi har ingen mulighed for at sige, at det vil være fuldstændig uforsvarligt. Vi har ingen mulighed for
at opstille alternativer - med de ressourcer, vi
har til rådighed. Og derfor vil Socialdemokratiet ikke forhindre, at regeringen gennemfører
dette forslag. Omvendt har vi heller ikke et sådant oplysningsniveau, at vi kan tage et direkte
medansvar, og derfor vil vi undlade at stemme
både til L 259 og til L 260.";Stavad
14551;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at jeg er
helt enig med hr. Jens Thoft og hr. Stavad i al
den kritik, de er kommet med vedrørende behandlingen af dette lovforslag.
Jeg er meget betænkelig over det sjuskeri,
der har fundet sted. Vi afgav betænkning i udvalget, inden vi havde fået svar på spørgsmålene.

10104

Hr, Stavad og hr. Jens Thoft har nævnt nogle forskellige eksempler på den lèmfældighed,
der har været omkring behandlingen af denne
sag. Jeg har lige fået et brev fra en nystartet
virksomhed, som har indbetalt ambi på 15.000
kr. for sidste kvartal af 1991, selv om den ikke
skal. Nu kan den ikke få pengene tilbage, for
der foreligger ikke nogen retningslinjer om,
hvordan man skal gøre det, selv om man siger,
at den ikke skal betale.
Men jeg vil godt sige til hr. Stavad, når han
siger, at Socialdemokratiet ikke vil påtage sig
ansvaret, men heller ikke vil forhindre regeringen i at gennemføre det her, at hvis Socialdemokratiet og SF sammen med Fremskridtspartiet stemte imod, ville man altså ikke kunne
gennemføre det. Derfor påtager Socialdemokratiet sig et medansvar på lige fod med det,
der sker i kommunalbestyrelser, når der bliver
taget ulovlige beslutninger. De, der undlader
at stemme, er lige så ansvarlige som dem, der
har stemt for den forkerte beslutning. Så derfor
vil jeg appellere til Socialdemokratiet og SF
om at tage skridtet fuldt ud og stemme imod
dette forslag.
Jeg mener, at dette forslag kommer til at stå
som en skamstøtte over regeringen, og når von
Eyben i Berlingske Tidende kalder det »et ekse m p l på lovsjusk, et skoleeksempel på forjasket lovgivning«, er jeg 100 procent enig med
ham. Det er bare, fordi man fra regeringens side har opgivet at rydde op i det her: man overgiver det til domstolene og håber, at de kan
finde ud af det.
Hvis man derfor skal give regeringen et godt
råd, så skal den ruste sig til 100.000-125.000
retssager, men hvis man skal give virksomhederne et godt råd - og det håber jeg at de vil
tage imod - så er det, at de sammen med deres
brancheorganisationer og sammen med alle de
kloge hoveder, der er på de områder, slår sig
sammen og udnytter ressourcerne bedst muligt, når de nu anlægger disse retssager imod
regeringen. Det er jo helt sikkert, at der kommer et hav af retssager.
Og så synes jeg, at den stasiregel, der står i §
2, stk. 3, er et eksempel på det magtfuldkomne
had, der præger tankegangen i dette lovforslag. Der står, nemlig, at hvis en virksomhed
rejser krav, kan Told- og Skattestyrelsen foretage eftersyn uden retskendelse i ethvert lokale, der benyttes af virksomheden. Sådan tæn-

10105 13/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om beh. af krav om tilbagebet. af arbejdsmarkedsbidrag m.v. 10106";Ole Donner
17249;title_name;"ker man i diktaturstater, ikke i et retssamfund, fald en uoverensstemmelse. Det har vi også
og derfor synes vi, det er meget ubehageligt, at rejst i udvalget og hygget os med at irritere mider står sådan nogle ting for at forsøge at nisteren med.
skræmme folk fra at anlægge en retssag.
Men det egentlige problem er altså, at vi ikJeg håber, at Handelskammeret, som på det ke har nogen sikkerhed for, at lovforslaget
skammeligste blev afvist, da det henvendte sig imødekommer det, der er regeringens intentiotil regeringen, vil samle brancheorganisatio- ner - som SF støtter.
nerne og hjælpe alle de mange virksomheder
med at få de ulovligt opkrævede penge tilbage.
(Kort bemærkning).
Vi toner rent flag i Fremskridtspartiet: Vi";Ole Donner
17993;name_party;":
stemmer imod.
Jeg vil godt sige til hr. Jens Thoft, at nu forstår jeg udmærket SF's begrundelse for at und(Kort ,bemærkning).
lade at stemme. Det er rigtigt, når hr. Jens";Ole Donner
18181;name_party;":
Thoft siger, at forbrugerne ville være til grin,
På baggrund af hr. Ole Donners opfordring hvis de skulle betale en gang til. Det er jeg helt
til at stemme imod må jeg forklare, hvorfor SF enig med hr. Jens Thoft i.
vælger at undlade at stemme.
Men hr. Jens Thoft er formentlig også enig
Problemet er, at erhvervslivet hos forbruger- med mig i, at der er en række tilfælde, hvor der
ne har opkrævet disse 55 mia. kr. Det vil være foreligger dom for, at mari ikke kunne overfuldstændig urimeligt, om forbrugerne nu én vælte pengene. Så kan vi være enige eller uenigang til skal være til grin for deres egne, penge, ge om, hvorvidt man så eventuelt skal have
for når statskassen skal udbetale 55 mia. kr., dem tilbage, men jeg er enig i, at forbrugerne
hvor skal de 55 mia. kr. så hentes? De skal har betalt dem, og de skal ikke betale dem en
hentes hos de forbrugere, der allerede har be- gang til: de skulle tværtimod have skatteletteltalt pengene én gang, for at forgylde erhvervs- ser.
livet med 55 mia. kr. Denne konsekvens ønsker
Jeg er også enig i, at det er noget juridisk
SF ikke. Det må være klart.
makværk, og derfor burde man måske standse
Da jeg på den anden side ikke føler mig lovforslaget og tvinge regeringen til at lave nooverbevist om, at konsekvensen af regeringens get mere fornuftigt.
forslag ikke præcis bliver det her tosseri, nem(Kort bemærkning).
lig at erhvervslivet alligevel, når domstolene
har truffet afgørelserne, får pengene tilbage, så Jens Thoft (SF):
er jeg hverken i stand til at stemme for eller
Nu synes jeg Fremskridtspartiet og hr. Ole
stemme imod. Hvis det var sådan, at jeg var
Donner
har et problem. For virkningen af at
sikker på, at erhvervslivet ikke ville få de 55
mia. kr. udbetalt, hvis jeg stemte for regerin- stemme imod regeringens forslag er jo, at man
banker hul i statskassen med de 55 mia. kr.
gens forslag, ville jeg have stemt for regerinDet, hr. Ole Donner stiller krav om, er jo, at
gens lovforslag, for jeg støtter intentionerne i
pengene udbetales, og hvis hr. Ole Donner erdet: men jeg mener, at juridisk, er det noget
kender, at det ville være fuldstændig urimeligt,
makværk.
Vi har i udvalget fået i læssevis af svar af den og at forbrugerne ville blive totalt til grin for
type, som hr. Stavad redegjorde for: det er i deres egne penge, for så ville de komme til at
øvrigt mest spørgsmål, som jeg har stillet. Vi betale dem en gang til, burde hr. Ole Donners
konklusion nok være omtrent den samme som
har også bygget os med at drille skatteministeSF's, nemlig at man undlader at stemme til
ren, som jo har gjort meget ud af retssikkerhelovforslaget
og i øvrigt overlader ansvaret til
den, med, at der faktisk er en meget grundlægregeringen.
gende uoverensstemmelse. mellem det forslag,
han kom med sidste år, og så det, at man nu
(Kort bemærkning).
kan foretage eftersyn uden retskendelse. Jeg
mener i øvrigt, at det i visse situationer kan væ- Stavad (S):
re rimeligt nok, at man kan lave razziaer, det
Jeg synes også, der er grund til at gøre en
:I vender jeg mig ikke imod: men der er i hvert kort bemærkning til hr. Ole Donner.

10107

13/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om beh. af krav om tilbagebet. af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Jens Thoft
21388;title_name;"Det, der i hvert fald adskiller Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet fuldstændig i
denne sag, er, at Fremskridtspartiet, som jeg
oplever det, ikke er særlig bekymret over det
provenutab, som man ville kunne risikere at lide. Man så måske endda gerne, at pengene
blev udbetalt.
Derfor synes jeg, det er tilfredsstillende, at et
meget, meget bredt flertal her i Folketinget - så
vidt jeg kan tælle mig frem til: hele Folketinget
med undtagelse af Fremskridtspartiet - lægger
afgørende vægt på, at vi er parat til at beskytte
alle de beløb, der er indbetalt, og som hr. Jens
Thoft rigtigt har sagt er betalt af forbrugerne,
for hvis det ikke blev retstilstanden, hvis det
ikke også blev afgørelsen ved domstolene, så
bliver situationen, at man udbetaler nogle penge til nogle forkerte mennesker, som har opkrævet dem hos nogle andre. Og vi skal så ud
og opkræve de samme beløb hos forbrugerne
en gang mere.
Derfor har vi, når det gælder den del, modstående interesser i forhold til Fremskridtspar- tiet. Vi ønsker at værne om det provenu, der er
kommet i kassen, med alle lovlige midler.
(Kort bemærkning).";Stavad
22510;name_party;":
Ja, det er rigtigt, som hr. Stavad siger, at vi
grundlæggende har forskellige interesser i,
hvordan denne sag bliver klaret, idet vi i hvert
fald ønsker, at de virksomheder, der ikke har
kunnet få overvæltet ambibidraget, skal have
det tilbage.
Men så siger hr. Stavad, at vi åbenbart ikke
er bekymrede for det provenu. Nej, det er vi
ikke. Hvis vi fanger en bankrøver og han stadig
væk har pengene, eller en anden tyveknægt og
han har pengene, så mener vi, at pengene skal
afleveres til dem, de er blevet stjålet fra.
Men én ting er helt sikkert, og det kunne jeg
også høre på hr. Jens Thofts indlæg: Både Socialdemokratiet og SF mener ligesom Fremskridtspartiet, at det er noget makværk, og at
det ikke er godt nok.
Så siger hr. Jens Thoft godt nok, at vi påtager os et ansvar, hvis vi forhindrer, at loven
kommer igennem. Det har hr. Jens Thoft fuldstændig ret i, men vi kender jo også systemet
herinde så godt, at vi ved, at hvis noget skal
igennem, så kommer det igennem - fra den ene
dag til den anden. Og vi er altså ikke gået på

10108

sommerferie endnu. Så hvis viljen var der,
kunne man sagtens nå det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
23660;name_party;":
Hvis vi nu bliver i hr. Ole Donners ikke særlig velvalgte eksempel, bankrøvereksemplet, så
er pengene jo hentet hos forbrugerne. Og resultatet af hr. Ole Donners stemmeafgivning i
dag er, at det er helt tilfældige erhvervsdrivende, som får pengene tilbage.
Hr. Ole Donner ved godt, at han nede i supermarkedet er kommet til at betale pengene i
form af en prisforhøjelse og i form af, at det
pågældende supermarked har haft lettelser på
en række arbejdsgiverbidrag, så hr. Ole Donner har jo betalt pengene som forbruger én
gang, og nu vil han have pengene tilbagebetalt
til supermarkedet. Så hvis vi bliver i hr. Ole
Donners bankrøvereksempel, så er det altså, at
man lader pengene gå tilbage til en helt tredje
person, ikke til banken. Det, jeg er utilfreds
med, er netop, at det er helt tilfældige erhvervsdrivende, som bliver forgyldt. For det er
ganske store summer, der dér vil blive udbetalt. Og det er helt tilfældigt.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
24621;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at vi i hvert fald
nu har tid til at drøfte sagen lidt. Det har der
ikke rigtig været tid til i Skatteudvalget og i
hvert fald ikke på baggrund af de besvarelser,
vi har fået.
Det kan godt være, at hr. Jens Thoft mener,
at det er et dårligt eksempel med en bankrøver,
men de penge er altså ulovligt hevet op af borgernes lommer, og det kalder vi tyveri eller
bankrøveri, eller hvad I nu vil. Og derfor mener vi, at de penge burde ligge i borgernes lorp.""
mer.
Men lad os slå fast, hr. Jens Thoft, at vi er
uenige om, hvordan sagen skal løses, men vi er
enige om, at det er noget makværk, der er kommet frem. Derfor burde den diskussion, der
finder sted her i dag, i og for sig finde sted i
Skatteudvalget, og vi burde tvinge regeringen
til at lave et ordentligt forslag. Og hvis hr. Jens
Thoft siger det, tror jeg da godt, der kan blive
flertal for hr. Jens Thofts og hr. Stavads model.
Jeg tror ikke, der vil blive flertal for det, Frem-

홢 10109

13/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om beh. af krav om tilbagebet. af arbejdsmarkedsbidrag m.v. 10110";Ole Donner
25710;title_name;"skridtspartiet vil: men det er heller ikke så me- oprindelig kom til verden som led i en aftale
get det. Det, vi mener er vigtigt, er at få en lov- indgået mellem den tidligere firkløverregering
givning igennem, som ikke kommer til at stå og Socialdemokratiet, en finanslovaftale melsom en skamstøtte over dette Folketing, som vi lem de parter.
vil blive mindet om hundredvis af gange fremVi vil altså undlade at stemme.
over.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
26172;name_party;":
Det skal så være min sidste korte bemærkning.
Virkningen af Fremskridtspartiets afstemning er altså ikke, at pengene kommer tilbage i
borgernes lommer. Nej, det er, at yderligere
nogle penge skal opkræves fra de samme borgere, som allerede har betalt én gang, for at
forgylde nogle helt tilfældige erhvervsdrivende. Det er virkningen af Fremskridtspartiets
afstemning.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
26577;name_party;":
Det er jeg også enig med hr. Jens Thoft i hvis det gik, som Fremskridtspartiet stemte.
Men hvis vi kunne have samlet det flertal, kunne vi have tvunget regeringen til at komme
med et ordentligt forslag, inden vi tog på sommerferie.";Ole Donner
26837;name_party;":
Som meddelt allerede under første behandling vil Det Radikale Venstre ikke stemme
imod de lovforslag, der her er til behandling.
Vi ser gode grunde til, at man ikke påbegynder
tilbagebetaling. Det ville dels medføre - er jeg
bange for - vilkårlighed, dels ville det jo rejse
kravet om at skaffe pengene på anden vis.
Jeg finder ikke, at hr. Ole Donners eksempel
med bankrøveri er velegnet, men hvis man endelig skulle blive i billedet, så måtte man jo
sige, at hvis man påbegyndte tilbagebetaling
og krævede pengene op på anden måde, så var
det at sammenligne med, at man henviste
bankrøveren til bare at hente pengene i en anden filial i det samme pengeinstitut.
Vi vil undlade at stemme. Vi finder det rimeligt, at regeringen selv tager ansvaret for at
samle op efter ambidommen. Vi finder, at der
er usikkerhed om den konkrete virkning af
denne lovgivning i det praktiske liv. Og det
rspiller også ind i vores vurdering, at ambi jo";Niels Helveg Petersen
27808;title_name;":
Akkurat som hr. Stavad gjorde det, vil jeg
gerne hæfte mig ved, at det med den afstemning, der finder sted i dag, og med de tilkendegivelser, der er kommet senest her under denne
tredjebehandling, er fastslået med syvtominersøm, at et meget, meget massivt flertal her i
Tinget er af den opfattelse, at der ikke er
grundlag for at tilbagebetale indbetalt arbejdsmarkedsbidrag ud over de eksempler, der er
lovgivet om i det lovforslag, vi behandler her.
Sigtet med dette lovforslag er at sikre en velordnet behandling af de sager, der måtte komme vedrørende arbejdsmarkedsbidrag.
Indholdet i lovgivningen er for det første, at
begæring om tilbagebetaling samt dokumentation indgives til den pågældende skatteregion,
der behandler tilbagesøgningskravet. For det
andet, at sagen herefter videresendes til Told,
og Skattestyrelsen, der træffer afgørelse i sagen. For det tredje, at styrelsens afgørelse herefter kan indbringes for domstolene. Og for det
fjerde, at et eventuelt krav på tilbagebetaling af
arbejdsmarkedsbidrag ikke kan benyttes til
modregning. Og så er der endelig for det femte
med denne lovgivning givet hjemmel til, at for
tidligt indbetalt sidste rate af arbejdsmarkedsbidrag også kan tilbagebetales af rene rimelighedsgrunde.
Det er det faktiske indhold i denne lovgivning. Det er selvsagt tilfredsstillende for regeringen, at denne lovgivning bliver vedtaget.
Jeg vil dog gerne sige, at det nok er på sin
plads at udtrykke en stille undren over, at Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre
undlader at stemme. Jeg har dog hæftet mig
ved, at hr. Niels Helveg Petersen på Det Radikale Venstres vegne har angivet en anden begrundelse for, at Det Radikale Venstre undlader at stemme, end de begrundelser, som Socialdemokratiet og SF har anvendt for de pågældende to partiers stillingtagen.
Når navnlig hr. Jens Thoft siger, at der med
den lovgivning ingen som helst sikkerhed gives
for, hvorledes det videre forløb vil være, så er
jeg nødt til at svare hr. Jens Thoft, at der gives i

10111

13/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om beh. af krav om tilbagebet. af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Fogh Rasmussen
29930;title_name;"denne verden overhovedet ingen sikkerhed.
Hr. Jens Thoft vil ikke være i stand til med nogen som helst lovgivning at tilvejebringe hundrede procents sikkerhed for noget som helst,
alene af den grund at den endelige afgørelse af
disse sager, uanset hvad hr. Jens Thoft måtte
finde på af lovgivning, henhører under domstolene.
Derfor gives der i denne sag lige så megen
eller lige så lidt sikkerhed som i alle andre sager, hvor afgørelserne henhører under domstolene.
Efter regeringens opfattelse er der meget
tungtvejende årsager til, at der ikke er grundlag for tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag, og på baggrund heraf er det selvfølgelig
også vores tro, at domstolene vil nå til samme
resultat i de sager, der måtte komme om en
eventuel tilbagebetaling.
Så jeg må svare hr. Jens Thoft og andre, at
man kan ikke med nogen som helst lovgivning
tilvejebringe større sikkerhed end den, regeringen har tilvejebragt her. På den baggrund kunne man jo nok have ønsket sig, at de partier,
der er af samme opfattelse som regeringen,
nemlig at der ikke er grundlag for tilbagebetaling, også ville have støttet vedtagelsen mere
aktivt, men under alle omstændigheder er det
selvfølgelig tilfredsstillende, at et flertal kan
stemme for denne lovgivning og derigennem
sikrer, at behandlingen af de sager, der måtte
komme, kan ske på en forsvarlig måde.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
31308;name_party;":
Ministeren lagde vægt på, at forslaget sikrer
en velorganiseret sagsbehandling, og jeg ville
sådan ønske, at ministeren havde ret. Men virkeligheden er, at allerede i dag er der gået kage
i det. Taxivognmænd slipper for ét års arbejdsmarkedsbidrag, og det gør tandlæger og læger
i øvrigt også: landmænd slipper for et halvt års
bidrag: eksportvirksomheder slipper for mere
end et kvartals bidrag: og andre virksomheder
slipper for et kvartals bidrag. Hvorfor denne
forskelsbehandling? Er det velorganiseret?
Nej!
Vi har også problemet med restanterne, altså
de slamberter, som ikke har indbetalt deres arbejdsmarkedsbidrag til tiden. Disse bidrag vil
regeringen ikke kunne opkræve, og heller ikke
det er specielt betryggende for retssikkerhe-

10112

den, når det rent faktisk er dem, som ikke betaler skatter og afgifter, der slipper. Som resultat
af udvalgsbehandlingen og den usikkerhed,
som desværre ligger i en lang række af ministerens svar, vil vi opleve hundredtusindvis af
klager, for ingen rådgiver i dette land kan sige
til sin klient: Nej, du skal ikke klage. Vi har
nemlig ikke sikkerhed for, at bunden ikke går
ud af statskassen, når de første domstolsafgørelser kommer.
Det er selvfølgelig rigtigt, som ministeren siger, at man ikke altid kan have hundrede procents sikkerhed, men vi har dog en klar fornemmelse af, hvordan de fleste af de skattelove, vi vedtager, vil virke. Jeg må sige, at her
føler jeg mig overordentlig usikker, men jeg
ønsker og håber, at ministeren har ret. Jeg er
bare ikke sikker på, at han har det.";Jens Thoft
32860;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke regnet med, at jeg
skulle tage ordet mere i denne sag, men jeg synes, at skatteministeren kom med en særdeles
uklog bemærkning. Man kan selvfølgelig ikke
forhiridre nogen i at undre sig, men at skatteministeren i lige nøjagtig denne sag undrer sig
over, at et flertal i Folketinget undlader at
stemme ved tredjebehandlingen af loven, fortæller måske meget mere end meget andet.
Vi ved, at vi står med en sag, der har en forhistorie. Med den viden, vi har i dag, står det
klart, at vi har fået lodret forkerte svar og vurderinger i Skatteudvalget: vi har fået en lang
række uklare svar under udvalgsbehandlingen,
og vi gør nok ikke engang sagen nogen tjeneste
ved at tage dem frem her ved tredjebehandlingen, og det hensyn vil vi tage: når vi spørger
ministeren, om det lovforslag, som ministeren
beder om at få vedtaget, er i overensstemmelse
med EF-retten, vil ministeren end ikke give en
garanti for det: vi har stillet i tonsvis af spørgsmål, hvor svarene enten er undvigende eller direkte dokumenterer, at denne sag er endnu
mere grotesk, end vi havde forventet, selv om
vi syntes, det var slemt nok i forvejen.
Og derfor må jeg sige til ministeren, at enten
må ministerens undren være udtryk for, at ministeren er utryg ved, at han selv og regeringen
skal bære ansvaret. Det er måske ikke skatteministeren, der har været den værste i denne
sag, men regeringen kan ikke forsøge at kaste
ansvaret over på alle andre, når der opstår pro-

(633)
10113 13/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om beh. af krav om tilbagebet. af arbejdsmarkedsbidrag m.v. 10114";Stavad
34444;title_name;"blemer. Med de svar, vi har fået i sagen, hr. Første næstformand (Torben Lund):
minister, vil vi i hvert fald ikke levere regerinLovforslaget vil nu blive sendt til statsminigen den mulighed. I denne sag må regeringen steren.
selv bære ansvaret, og det bør ministeren ikke
undre sig over. Med den forhistorie bør det
være soleklart, at der ikke kan være nogen anDen næste sag på dagsordenen var:
den udgang på sagen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 46 stemmer (KF, V, CD og
KRF) mod 8 (FP): 58 (S, SF og RV) stemte
hverken for eller imod.";Stavad
35051;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om ændring af ov for Færøerne
om offentligforsorg og lovfor Færøerne om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Reduktion af
mulighederne for hjælp i tilfælde af svigtende arbejdsmuligheder og nedsættelse af bidrag til den
frivillige sikring til to femtedele).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/4 92. Første behandling 6/5 92.
Anden behandling 8/5 92).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring a f toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ajkortning
af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/4 92. -Første behandling 7/4 92.
Betænkning 5/5 92. Anden behandling 7/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Torben Lund
35957;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at når SF indstiller
forslaget til vedtagelse, hænger det sammen
med, at vi uanset ambiskandale og andre forhold ønsker kredittiderne afkortet mest muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 58 stemmer (KF, V, SF, CD og I
KRF) mod 7 (FP): 52 (S og RV) stemte hverken for eller imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Jens Thoft
36487;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indførelse af
regler om ydelser med tilbagebetalingspligt til
udgifter vedrørende ejerboliger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/4 92. Første behandling 6/5 92.
Anden behandling 8/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

10115 13/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser 10116
Afstemning
Lovforslaget
'
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Torben Lund
37210;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 279:
Forslag til lov om ændring af lovfor Færøerne
om dagpenge ved sygdom eller fødsel
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/4 92. Første behandling 6/5 92.
Anden behandling 8/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 98 stemmer (S, ICF, V, CD, RV
og KRF) mod 6 (FP): 11 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Torben Lund
37739;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag Ilr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser).
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
(Fremsat 18/2 92. Første behandling 28/2
92. Betænkning 6/5 92. Anden behandling 8/5
92).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Torben Lund
38300;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
a f lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 1/4 92. Første behandling 7/4 92.
Betænkning 29/4 92. Anden behandling 8/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 103 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Torben Lund
38868;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 12/3 92. Første behandling 19/3
92. Betænkning 22/4 92. Anden behandling
7/5 92).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag. , ,

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

10117

13/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om tilUegsbevilling for finansåret 1991

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Torben Lund
39554;title_name;":,
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 4 7 med hensyn til stcÙsregnskabet
I for finansåret 1989.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 22/4,92. Første behandling 7/5
92).

10118

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Torben Lund
39999;name_party;":
Ved førstebehandlingen af forslaget var SF
meget positive, og det er vi stadig, selv om der
står i betæhkningsudkastet, at vi vil undlade at
stemme. Baggrunden herfor er, at da forslaget
var til behandling i Erhvervsudvalget, var jeg
til et EF-møde - dem har vi jo mange af for
øjeblikket, det er vel de fleste medlemmer bekendt - og derfor kom der til at stå, at vi undlader at stemme.
Jeg skal nu meddele, at vi stemmer for forslaget. Selv om det fremgår af betænkningsudkastet, at ministeren er ved at se på problemet,
mener vi ikke, at det er nok. Vi mener, at forslaget er udmærket, og vi vil derfor stemme for
det.";Tommy Dinesen
40644;name_party;":
Denne sag har i hvert fald industriministeDer var ikke stillet ændringsforslag.
ren og Folketingets Erhvervsudvalg været bekendt med meget længe. Det er meget lang tid
Forslaget sattes til forhandling.
siden, at jeg rejste sagen første gang, og det er
meget lang tid siden, at både jeg og andre doIngen bad om ordet.
kumenterede over for industriministeren,
hvordan reglerne på området konsekvent bliver overtrådt.
Afstemning
Til at begynde med kunne man få det dysset
Forslaget til folketingsbeslutnlng,
ned, fordi Konkurrencerådet skulle undersøge
de aftaler, der var indgået mellem kreditforvedtoges enstemmigt med 116 stemmer.
eningerne og visse ejendomsmæglerkæder, og
så
ville man vente på resultatet. Aftalerne blev";Kirsten Jacobsen
41401;title_name;":
offentliggjort, det blev fastslået med syvtomDette vil blive meddelt finansministeren.
mersøm, at de bragte ejendomsmægleren i et
afhængighedsforhold, hvilket ikke er tilladt
ifølge bestemmelserne i ejendomsmæglerbeDen næste sag på dagsordenen var:
kendtgørelsen.
Så kunne man jo tro, at regeringen herefter 12) Anden (sidste) behandling af beslutningsfor- ville lovliggøre forholdet, foretage sig et eller
slag nr. B 59:
andet. Men man ved jo, at regeringen i bund
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af og grund har den opfattelse, at ejendomsmægbekendtgørelse om ejendomsmægleres og ejen- lerbekendtgørelsen skal ophæves, og at der
domshandleres virksomhed (sikring af statsau- skal herske Wild West-tilstande på området, så
toriserede ejendomsmægleres uajhængighed af derfor gjorde man ingenting. Det fremgik til og
realkreditvirksomhed).
med direkte af et afsnit i statsministerens
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
skriftlige åbningstale i 1990, at dér ville blive
(Fremsat 31/1 92. Første behandling 11/3 fremsat forslag om ophævelse af ejendoms.92. Betænkning 6/5 92).
mæglerbekendtgørelsen.

10119

13/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ejendomsmægleres m.fl.s virksomhed

10120";Torben Lund
42628;title_name;"Statsministeren blev belært om, at det var ke. Jeg har fået oplyst, at de kommer med i den
der ikke flertal for i dette Ting, og han trak trykte betænkning, som vi kan få om en 3-4
følehornene til sig igen. Men så gjorde man dage, når man får tid her i huset. Men det hjælnoget, som denne regering åbenbart er en sand per jo ikke Folketingets medlemmer, som nu
mester i: Det, man ikke kan få flertal i parla- skal stemme ved anden og sidste behandling af
mentet for at afskaffe, ophæver man i praksis dette forslag.
Jeg synes, vi er på kanten af, hvad et parlarent administrativt. Og det er netop det, indument
kan tage ansvaret for, og jeg må anmode
striministeren har gjort i dette tilfælde ved at
undlade at håndhæve reglerne. Reglerne er formanden om, at vi afbryder behandlingen af
ganske klare, og overtrædelserne er lige så kla- dette forslag og lader det gå tilbage til udvalre, det ved enhver. Og hvis man ikke ved det get, så vi i hvert fald får formalia opfyldt. Maeller ikke vil tage mine ord for gode varer, kan ske kunne vi også i et nyt samråd formå induman blot læse forsiden af Jyllands-Postens er- striministeren til at tage det her lidt mere sehvervssektion i dag, hvor en lektor fra Køben- riøst, end hun har gjort indtil nu.
havns Handelshøjskole fastslår, at ejendomsHermed sluttede forhandlingen.
mægleraftalerne er ulovlige.
Vi har også indkaldt ministeren til samråd,
og det samråd sagde ministeren - jeg citerer fra Første næstformand (Torben Lund):
Der er af fru Kirsten Jacobsen stillet forslag
et Ritzautelegram af den 14. januar 1992 kl.
om, at sagens behandling standses, og at for17.26:
»Hun afviste, at aftalerne mellem mæglerne slaget til folketingsbeslutning henvises til forog kreditforeningerne i sig selv ulovlige. Vi har nyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsiingen konkrete eksempler på, at reglerne bliver gelse mod dette forslag, betragter jeg det som
overtrådt, hvorfor der ikke er grund til at vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i
stramme dem. Hvis folk føler, at der bliver begået ulovligheder, må de melde det til politi- bero.
et.«
Det er en ansvarlig minister, som skal forDen næste sag på dagsordenen var:
valte sit område, som siger noget sådant efter
et samråd i ressortudvalget. Jeg synes ærlig
talt, det er beskæmmende. Der kan findes 13) Første behandling af lovforslag Ilr. L 290:
mange andre eksempler, men nu går tingene jo
Forslag til lov om ændring af lov om social
hurtigt her i huset, og jeg skal ikke give indu- bistand m.v. (Udvidelse af ordningen om ungstriministeren skylden for de fejl, der herefter domsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Anderer opstået, det må husets administration påtasen).
ge sig.
(Fremsat 12/5 92).
Men vi er i den situation, at for det første er
betænkningen ukorrekt, indstillingerne er .
ukorrekte og selvmodsigende. Man kan nemlig
Sammen med denne sag foretoges de under
ikke både indstille forslaget til forkastelse og
undlade at stemme, som Det Radikale Venstre punkterne 14-24 på dagsordenen opførte sagør. Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre har ger, nemlig:
svært ved at bestemme sig, men at man ligefrem fra administrationens side skulle misbru- 14) Første behandling af lovforslag nr. L 291:
ge denne myte, er dog lidt for groft. Men det
Forslag til lov om ændring af lov om social ,,
tror jeg nok Det Radikale Venstre selv tager sig bistand. (Lempelse af reglerne om formidlet
dagpleje, indførelse af tilskud til nye dagplejere
af.
Men noget andet og værre er dog, at der på samt tilskud til pasningsordninger tilknyttet
side 4 i betænkningen er en bilagsfortegnelse, virksomheder).
Af socialministeren (Else Winther Anderhvoraf det fremgår, at udvalgets spørgsmål til
industriministeren og dennes svar vil blive op- sen).
(Fremsat 12/5 92).
trykt som bilag til betænkningen. De findes ik-

10121

l

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.

10122

15) Første behandling af lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om orlovsydelse til uddannelse.
(Orlovsydelse, jobrotation m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92).

23) Første behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om privat byfornyelse.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/5 92).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om forældreorlovsydelse.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92).

24) Første behandling af lovforslag nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger på Bornholm).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 12/5 92).

17) Første behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Aktivering af ledige).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Frivilligt arbejdstilbud, selvfundet arbejdstilbud, introduktionsperiode m . .).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om kommu-'
nal beskæftigelsesindsats. (Servicefunktion
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92).
21) Første behandling af lovforslag nie. L 296:
Forslag til lov om aktiveringsordning ved
hjemmehjælp og dagpasning for børn.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/5 92).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddrmnelsesstøtte. (Uddannelse og jobrotation
l for privatansatte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll). ,
(Fremsat 12/5 92).

Lovforslagene sattes til forhandling.";Kirsten Jacobsen
48616;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte taletiden til 15
minutter for ordførerne i første omgang.
Forhandling";Torben Lund
48732;name_party;":
Aktiveringsaftalen er resultatet af et langt og
efter min opfattelse ikke særlig veltilrettelagt
forhandlingsforløb. I Socialdemokratiet synes vi, at vi har givet nogle konstruktive, men
også meget præcise meldinger om, hvilke forsøg der efter vores mening kunne være positive. Vi har haft nogle klare målsætninger. For
det første flere bedre og mere relevante tilbud,
ikke mindst til de unge ledige. Her er også behov for metoder til at fremskaffe flere private
arbejdstilbud og for ideer, som vi f.eks. har set
i den foreslåede servicefunktion.
For det andet har vi fremhævet ønsket om at
fremrykke en demografisk nødvendig serviceforbedring i kommunerne inden for ældreomsorgen og børnepasningen. Vi ved, at der bliver flere meget gamle, og at der fødes flere
børn. Det vil medføre et forøget behov på disse
områder, og vi har ønsket at hjælpe kommunerne økonomisk, så de kunne fremskynde
den nødvendige indsats.
For det tredje har vi været meget positive
over for ethvert fremskridt med hensyn til småbørnsforældres orlovsmuligheder og orlovsmuligheder for lønmodtagere, som ønsker at
tage en uddannelse, så vi kan få en rokering,
der kan give flere ledige job.
For det fjerde har vi været åbne over for forsøg af mange slags, også når de ikke stemte
overens med vore sædvanlige normer og syns-

10123

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.";Lykketoft
50112;title_name;"punkter, når disse forsøg var tidsmæssigt afgrænset, frivillige og kunne skønnes at bringe
flere mennesker i aktivitet.
Sammenfattende vil jeg godt sige om den aftale, der er indgået med deltagelse af Socialdemokratiet, at for det første har den bragt os et
godt stykke ad den rigtige vej med hensyn til at
slippe bundne kræfter fri, og det er positivt.
For det andet: Uanset det positive hovedsigte er den et kludetæppe. Den indeholder mange kompromiser, og der er mange punkter i de
lovforslag, som jo er blevet til i stor hast efter
den egentlige forhandlingsfases afslutning, der
må give anledning til en grundig behandling i
udvalgsarbejdet. Vi må vurdere, hvilke ting der
bør rettes af administrative grunde, og under
udvalgsarbejdet må vi også lytte meget opmærksomt til kommunernes bemærkninger og
indvendinger og til deres vurderinger af, om
økonomien i oplægget er utilstrækkelig. Det
må vi i så fald drøfte under udvalgsbehandlingen.
For det tredje vil jeg sige, at det er selvfølgelig med stor beklagelse, vi må konstatere, at vi
senere på dagsordenen i en anden sammenhæng skal drøfte ideerne om at indføre en såkaldt oplæringsydelse for unge på kontanthjælp. Vi beklager, at midterpartierne har gjort
det muligt, og vi beklager, at en af de mange
konsekvenser af dette forslag er, at man efter
den 1. april 1993 end ikke opretholder den beskedne kompensation for de merudgifter, der
selvfølgelig er forbundet med at komme i arbejde - for kontanthjælpsmodtageres vedkommende 600-700 kr. Det synes vi er for ringe.
For det fjerde vil jeg sige, at det er endda
meget uklogt med finansministerens pralerier
om, hvor mange der vil komme i aktivitet. Vi
tror ikke på de tal, og vi synes, at det er betænkeligt at skabe nogle forventninger i offentligheden, som det er meget, meget tvivlsomt om
man kan indfri. Resultatet er positivt på aktivitetssiden, men det kan ikke på langt nær bringe 58.000 i arbejde. Det er ikke vores vurdering, og vi tror, at befolkningen får afsmag for
det politiske system, når man overdriver resultaterne på den måde.
Netop fordi resultaterne ikke får det omfang, finansministeren har reklameret med, er
det også Socialdemokratiets opfattelse, at vel
vil det give noget, men det vil ikke give nok. Vi
skal nå væsentligt videre i den kommende tid,

10124

og det skal vi på to områder. For det første skal
vi i forlængelse af den rådgivning, vi får fra
Zeuthenudvalget, i gang med den grundlæggende reform af arbejds- og uddannelsestilbudssystemet for de ledige, og for det andet
skal vi gennem en ændret økonomisk politik
skabe grundlaget for langt flere varige, rigtige,
solide job - også i det private erhvervsliv.";Lykketoft
52784;name_party;":
I januar fremlagde den socialdemokratiske
folketingsgruppe en plan for, hvordan man
skulle aktivere de passive dagpengemodtagere.
De 5 søjler indeholdt vores bud på, hvordan vi
som supplement til en aktiv erhvervsuddannelses- og forskningspolitik kunne give de mennesker, som for øjeblikket var ledige, muligheder,
perspektiv og indhold i tilværelsen.
De 5 søjler indeholdt et krav om uddannelsesdagpenge, aktivitetsøgende bloktilskud,
den tredje sektor og aktivitetsdagpenge samt et
bud på en ny løntilskudsordning, som ikke til
fulde er indeholdt i aktiveringsaftalen, naturligvis fordi en sådan omfattende aftale med 6
partier selvsagt må være broget. Som CD's formand udtrykte det: der er både surt og sødt.
Men set i søjleskær er retningen i aftalen klar,
hovedfilosofien var aktivitet, uddannelse, serviceforbedringer for børn og ældre, udvikling
af nye typer job. Det peger i den rigtige retning.
På visse punkter er der klart tale om systemgennembrud, som skal videreudvikles efter
1993. Her tænker jeg naturligvis på nydannelsen vedrørende aktivering af dagpenge på børne- og ældreområdet. Vi havde gerne set, at det
fulde dagpengebeløb var blevet overført til
kommunerne, som f.eks. Randers, Thisted,
Kolding, Herning og andre kommuner har foreslået. Det ønskede regeringen imidlertid ikke. Man ønskede ikke en permanent ordning,
vel af ideologiske grunde mere end af økonomiske grunde. De erfaringer, som denne forsøgsordning vil give os, agter vi at bruge til at
udvikle en mere permanent ordning med aktivitetsøgende bloktilskud, hvor vi som lovgivere kan nå de mål på lokalt plan, som vi sætter
os her.
Det er oplagt, at denne 11/2-års-forsøgsperiode skal bruges som instrument til varige systemgennembrud. Vi har ofte hørt folk spørge,
hvorfor vi ikke kan bruge de passive dagpenge

10125

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.

10126";Jytte Andersen
54674;title_name;"til at give folk mulighed for at deltage aktivt i skole- eller gymnasietid. Der skal være plads
arbejdslivet. Hvorfor skal de absolut kun stå til til dem, der skal være en frémtid for dem med
rådighed for et arbejdsmarked, der vender uddannelse, arbejde og udfordringer. Rigtige
dem ryggen, fordi der ikke er plads? Hvorfor uddannelsespladser og rigtige arbejdspladser
kan de ikke få lov at dygtiggøre sig? Hvorfor er det mål, som Socialdemokratiet arbejder for
kan de ikke få lov at være aktive i frivilligt so- - desværre i nogen modvind, må vi sige.
cialt og kulturelt arbejde?
Alligevel er det værd at bemærke, at det
Der er med denne aftale åbnet op for, at fri- klart er tilkendegivet i aftalen, at aftalepartervilligt socialt og kulturelt arbejde kan igang- ne agter at finde instrumenter, så niveauet for
sættes. Det er blevet lovligt. Jeg vil gerne ind- kommunernes og amternes andel af lære- og
trængende opfordre både Arbejdsministeriet praktikpladser kommer væsentligt op, såfremt
og a-kasserne til at vise storsind i forvaltningen kommuner og amter ikke lever op til et læreaf den bekendtgørelse, der er sendt ud, som og praktikpladsniveau svarende til 1987, og
kan give mange ledige et nyt indhold i daglig- det giver jo rigtige uddannelsespladser.
dagen.
Der er i aftalen lagt op til, at unge under 25
Viden og kvalifikationer giver muligheder år skal yde noget for deres bistandshjælp: det
og chancer. Derfor er uddannelsestilbud helt er fair nok. Men det er en ganske ambitiøs udcentralt i en moderne arbejdsmarkedspolitik, melding, at alle skal aktiveres efter 14 dage på
hvor: uddannelse spiller en mere og mere cen- . bistandshjælp, kommunernes økonomi taget i
tral rolle. Vi har med aftalen fået knæsat dette betragtning. Spørgsmålet er, om det ikke er et
synspunkt, idet VUS-loven gøres permanent. falsk billede, finansministeren tegner, når han
Den skal efter socialdemokratisk opfattelse, bombastisk melder ud, at nu løser vi problemet
når der bliver politisk mulighed for det, udvik- med ungdomsarbejdsløsheden. Unge mennele sig til en reel reform om betalt frihed til ud- sker kunne gå hen og tro på det. Sandheden er
dannelse. Vi har haft meget gode erfaringer vel, at 5 måneders aktivering i 20 timer om
med koblingerne af VUS- og ATB-lovene, og ugen, som godt nok kan gentages efter 3 måneen udvidet VUSrlov skal åbne for nye uddan- ders ledighed, ikke løser de unge lediges
nelses- og rotationsaftaler.
grundlæggende uddannelses- og beskæftigelJeg vil ikke lægge skjul på, at vi i Socialde- sesproblemer.
mokratiet finder det lidt problematisk med en
Når vi alligevel er gået ind i aftalen, hænger .
så håndfast tilkendegivelse af, at det ikke læn- det sammen med, at vi mener, det er rigtigt, at
gere er muligt. Det beklager vi. Men vi ønsker der i kommunerne skal aftales fleksible igangunder udvalgsarbejdet at få en diskussion med sætningsordninger. Mange kommuner udviser
vores aftalepartnere om nye brugbare model- en utrolig vilje og evne til at give de unge et
ler, måske i forbindelse med den nye frivillige kvalitetstilbud, der ligger ud over de pligtige
orlovsmulighed for beskæftigede med tvungen 20 timer, der ligger i lovgivningen.
vikaransættelse.
Endelig vil jeg fremføre, så det ikke kan misBørnefamilierne får også nye muligheder forstås, at Socialdemokratiet er lodret niodmed denne aftale, og jeg skal så indtrængende, stander af, at vi her i Folketinget skal lovgive
som jeg kan, understrege, at det ikke er en om en aflønning af unge til sølle 50 kr. i timen.
kønsbestemt orlovsmulighed. Det er muligt for Vores ordførere, hr. Poul Erik Dyrlund og fru
både fædre og mødre til småbørn at betjene sig Pernille Forchhammer, vil uddybe dette
af denne orlovsmulighed. Jeg håber meget, at spørgsmål senere i debatten, men vi finder det
vi vil se eksempler på, at fædre i lige så høj ikke hensigtsmæssigt at lovgive på dette områgrad som mødrene tager del i omsorgsopgaver- de. Vi har ikke gode erfaringer med det og får
ne. Vi lægger naturligvis også vægt på den del det heller ikke. Vi håber, at denne lovgivning
af aftalen, der går ud på, at børn fra 3-års-alde- ikke bliver gennemført.
ren ikke er udelukket fra at komme i børnehaVi vil forbeholde os retten til under udvalgsve eller dagpleje på lokalt plan.
arbejdet at se kritisk på lovforslàgene. Vi vil se
Afslutningsvis vil jeg kort kommentere afta- på, om retssikkerheden er i orden for så vidt
lens afsnit om unge. Grundlæggende er det et angår de grupper, der tager orlov, vikarer, der
rigtigt princip, at unge skal i gang efter deres flytter, osv. osv. Der skal være retssikkerhed,

10127

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.";Jytte Andersen
59348;title_name;"således at forældre eller folk, der er under uddannelse, ikke skal afbryde en orlovsperiode.
Efter vores vurdering vil vi komme med nogle ændringsforslag til lovforslagene ved andenbehandlingen, men vi håber som sagt, at vi får
udviklet en fornuftig model på voksenuddannelsesområdet.";Jytte Andersen
59658;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe er vi
utrolig tilfredse med, at det er lykkedes at få to
store forlig igennem, som involverer allé 8 partier fra SF til Z. Det er forlig, som betyder en
massiv aktiveringsindsats her og nu. Vi afskaffer den langvarige, passive og menneskeligt
ødelæggende ungdomsarbejdsløshed helt, og
samtidig forbedres mulighederne for de ældre
årgange betydeligt. Det har været meget afgørende for Det Konservative Folkeparti at nå
dette vigtige resultat.
Bekæmpelse af arbejdsløsheden er den opgave, der står øverst på Det Konservative Folkepartis dagsorden. Vi er fast besluttet på at
slide ledighedsbyrden ned ved en målbevidst
indsats, akkurat som vi har slidt os til, at dansk
økonomi i øvrigt er rykket op på det internationale førstehold. Det er en ringe trøst for os,
at de fleste andre lande også slås med et stort
ledighedsproblem.
Vort mål kræver både en her og nu-indsats
for de ledige og en mere grundlæggende ændring af vores beskæftigelseshæmmende arbejdsmarkedsstruktur. Vi har derfor sat to forløb i gang, dels Zeuthenudvalget, som skal
komme med oplæg til en mere langsigtet indsats, og dels 8-parti-forhandlingerne hos finansministeren om den kortsigtede her og nuindsats.
Vi har løbende opnået resultater, som straks
er blevet iværksat, og nu står vi så med forligene. Jeg tror, det har været afgørende for alle
partier, at vi ret hurtigt blev enige om først og
fremmest at koncentrere os om forsøgsordninger med en klar udløbsdato. Flere partier har
turdet mere inden for en forsøgsramme.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
vi i den konservative gruppe lægger stor vægt
på udvidelsen af ungdomsydelsesordningen.
Herved får samtlige unge kontanthjælpsmodtagere under 25 år krav på et aktivitetstilbud
efter 14 dages ledighed. Vi har meget gode erfaringer med ungdomsydelsen for de 18-20-åri-

10128

ge. Mange får her en chance for at få fodfæste
på arbejdsmarkedet. Der er ikke noget værre
for mennesker end at føle sig ubrugelige og tilovers, og de unge får herigennem noget at stå
op til.
Alle rapporter og praktisk erfaring dokumenterer, at jo tidligere en ledig kommer i en
eller anden form for aktivitet, des større er mulighederne for at komme i varig beskæftigelse.
Erfaringerne er helt entydige, når aktivitetstilbudene både gives tidligt og i den private sektor. Dette er endnu en gang understreget i en
nylig udkommen SFI-rapport. Vi er derfor også yderst tilfredse med, at unge dagpengemodtagere får i det mindste et tilbud om arbejdsaktivitet efter 6 måneders ledighed. I dag skal de
vente et helt år på at få deres første arbejdstilbud.
Vi har under forhandlingerne lagt meget stor
vægt på de nye muligheder for alle for at få et
selvfundet privat arbejdstilbud tidligere i ledighedsforløbet, og vi finder også ideen om en
2-ugers-introduktiohsperiode forud for et privat arbejdstilbud meget fin.
Vi er meget stærkt optaget af den nye servicefunktion, som unge kontanthjælpsmodtagere skal deltage i. Her forsøger vi at imødekomme specielt mindre virksomheders og iværksætteres behov for administrativ aflastning, ligesom private husstande med særlige behov på
en smidig måde får mulighed for at rekvirere
hjælp til forskellige opgaver. Børnefamilier,
pensionister m.v. kan på den måde blive aflastet uden de store administrative og økonomiske problemer, samtidig med at unge mennesker kan komme til at bruge deres kræfter. Vi
vil også følge virkningerne af følordningen
med interesse.
For så vidt angår forsøgene på hjemmehjælps- og pædagogområdet lægger vi stor
vægt på at understrege, at der er tale om midlertidige forsøg. Når jeg understreger det, er
det ikke mindst på grund af refusionsordningen. Vi havde gerne set en anden kompensationsmodel for kommunerne, men det afgørende har været, at kommunerne under alle omstændigheder selv skal spytte lidt i kassen. Der .
er allerede en hel del kommuner, der klarer ældreopgaven meget fint inden for de nuværende
økonomiske rammer. Det ville ikke være rimeligt, om de nu skulle føle sig snydt.

10129

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand in.m.";Pia Christmas-Møller
63758;title_name;"Med hensyn til forslagene om nedbringelse
af ventetider til daginstitutionspladser er vi
meget optaget af, at virksomhedsordningen får
en bedre chance, ligesom vi er glade for opfordringen til større fleksibilitet i den kommunale
dagpleje. Jeg vil specielt fremhæve, at vi er glade for, at det ikke længere er et krav, at to fra
samme husstand går sammen, når der skal passes 10 børn. Nu kan det også lade sig gøre, at
to husstande går sammen.
Forslagene om familie- og uddannelsesorlov
og en permanent VUS-ordning har fået en fin
udformning. Det har været afgørende for os, at
der blev tale om frivillighed både for arbejdstagere og arbejdsgivere, ligesom det var en betingelse, at en ledig kom ind som ny arbejdskraft.
For så vidt angår forsøgsordningerne på
Bornholm er det velkendt for alle, at Bornholm har et utrolig stort behov for en saltvandsindsprøjtning. De slås med specielle problemer, og det er rimeligt, at vi giver dem nogle
særlige muligheder ved denne lejlighed.
Jeg vil fremhæve forslaget om fradrag for
vedligeholdelse og forbedringer. Vi venter os
utrolig meget af den del af forsøgsrækken på
Bornholm. Vi tror, det vil være nok så beskæftigelsesfremmende.
Alt i alt er vi meget tilfredse med forliget, og
jeg synes, det er værd at notere, at det samarbejdende folkestyre kan producere resultater,
når det gælder.";Pia Christmas-Møller
65109;name_party;":
Venstre mener ikke, at vi afskaffer arbejdsløsheden med de to pakker, vi har til behandling her i dag. Det er glædeligt, at det efter lange forhandlinger er lykkedes at opnå en samlet
aftale om kortsigtede aktiveringsforanstaltninger, men vi må erkende, at resultatet er blevet
en pose blandede bolcher.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at der er flere
bolcher, som ikke smager os. Venstre havde
gerne været foruden flere af aftalens elementer, men der er også en række ting, som efter
vores mening peger fremad, elementer, der kan
bygges videre på i de langsigtede bestræbelser
på at få forbedret vort arbejdsmarked.
Det er af afgørende betydning for Venstres
positive tilslutning til den foreliggende aftale,
at der er tale om en afbalanceret løsning, som
ikke vil forringe vores konkurrenceevne, og en

10130

løsning, som er af midlertidig karakter og derfor respekterer det langsigtede arbejde, vi har
sat i gang i Zeuthenudvalget.
Derfor vil vi meget gerne udtrykke vores store anerkendelse, ikke alene af regeringens indsats for at sikre brede flertal for en række forslag, men også af den ansvarlighed, som Kristeligt Folkeparti, Centrum-Demokraterne og
Det Radikale Venstre har vist ved sammen
med regeringen at være den faste kerne, omkring hvilken de forskellige initiativer kan gennemføres.
Også anerkendelse til Fremskridtspartiet,
Socialdemokratiet og SF, fordi de har vist god
vilje og tilsluttet sig dele af forliget, hvorved
det på en tilfredsstillende måde er blevet muligt at gennemføre en samlet pakke med et afbalanceret indhold. Vi lægger fra Venstres side
ikke mindst vægt på, at det er lykkedes at få
indført indslusningsløn eller oplæringsydelse,
som det hedder i aftalepapiret.
Venstre har altid ønsket, at så få som overhovedet muligt berøres af arbejdsløshed, ikke
mindst af menneskelige hensyn. Vi har også
kunnet glæde os over stigende beskæftigelse
og relativt lave arbejdsløshedsprocenter i en
stor del af 10-års-perioden efter regeringsskiftet i 1982. Men ulykkeligvis står vi nu i en situation, hvor ledigheden gennem nogen tid har
været stigende, og ligesom under den daværende socialdemokratiske regering har ledigheden nu nået et niveau, som ikke er acceptabelt, uanset om vi vurderer situationen ud fra
samfundsøkonomiske eller menneskelige hensyn.
Vi er alle optaget af at reducere de skadevirkninger såvel menneskeligt som økonomisk,
der er af den alt for høje arbejdsløshed. Men vi
må ikke glemme, at den eneste vej frem mod
en varig forbedring af beskæftigelsen er at fastholde en eksportorienteret økonomisk politik.
Det kræver, at konkurrenceevnen over for udlandet fortsat styrkes, og at vi afgørende får
forbedret strukturen på vort arbejdsmarked.
Lykkeligvis er vi på næsten alle områder i en
helt anden situation i dag end for 10 år siden.
Først og fremmest har vi et meget tilfredsstillende overskud på betalingsbalancen, og selv
om der er et underskud på statsfinanserne, er
det væsentlig lavere end for 10 år siden. Når vi
dertil føjer inflationen og renteniveauet, er det
selvfølgelig betydelig mere tilfredsstillende.

10131

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.

10132";Helge Sander
68267;title_name;"Den generelt meget bedre økonomiske situ- findes. Nu mener vi, det er alvor. Vi må se at få
ation indebærer, at vi i dag har langt bedre mu- gennemført nogle af de forslag, der kommer,
ligheder for at begrænse ledigheden end for 10 således at vort samfund kan blive mere dynaår siden. Dermed er der et vist spillerum for at misk.
I meget nær tilknytning hertil vil jeg også
gøre en økonomisk og politisk indsats for at
gerne give udtryk for mine store forventninger
hjælpe nogle af de ledige i arbejde.
Det er næppe nogen hemmelighed, at Ven- til det arbejde, som kommer fra Skatteudvalstre mener, at der samfundsøkonomisk er get. Som allerede nævnt har skatten en kolosstørst behov for at skabe flere arbejdspladser i sal indvirkning på alle dele af den politik, som
den private sektor. Øget beskæftigelse i de pri- vi debatterer i dag.
Og sidst, men ikke mindst: Socialkommisvate erhverv er den eneste vej til højere varig
beskæftigelse, lavere skattetryk og højere øko- sionen. Her er der grund til at komplimentere
Aase Olesen og hendes udvalg for det arbejde,
nomisk velstand.
Flere arbejdspladser i den offentlige sektor man hidtil har præsenteret. Man har peget på
kan selvfølgelig føre til en bedre offentlig ser- nogle meget konkrete og centrale problemer,
vice, men vi kommer ikke uden om, at det vil og der bliver garanteret mere at tage fat på, når
være ødelæggende for den økonomiske udvik- man kommer med de næste bidrag.
Inden for det sociale område har vi helt klart
ling i de kommende år, hvis der gennemføres
en egentlig og massiv udvidelse af den offentli- et ansvar over for folk, der ikke kan klare sig
selv, men netop i relation til de problemer, vi
ge sektor.
I den givne situation mener vi i Venstres fol- diskuterer i dag, er der en nøje sammenhæng,
ketingsgruppe, at vi kan støtte de to pakker, som vi bliver nødt til at tage stilling til, for at vi
som er til behandling i dag, og som vil medvir- kan løse nogle af de allerstørste problemer.
Vi skal måske også i denne forbindelse apke til at sænke ledigheden først og fremmest på
de to tungeste områder, nemlig blandt de unge pellere til arbejdsmarkedets parter, ikke
mindst arbejdsgiverne, om at være endnu mere
og de langtidsledige.
Men vi må holde fast i princippet om, at le- aktive, således at vi ikke bliver nødt til at bede
digheden skal reduceres gennem vækst i den om flere offentlige tiltag. Vi synes, det nogle
private sektors produktion til såvel hjemme- gange har skortet på en aktiv linje, men det er
som eksportmarkedet. Derfor er det vigtigt at positivt, at der nu tilsyneladende er en stigning
holde sig for øje, at vi i dag behandler forslag på vej med hensyn til arbejdstilbud. Vi skulle
af en kortsigtet karakter, af midlertidig varig- meget gerne videre ad den vej.
Overordnet har vi nogle politiske forventhed og med et begrænset anvendelsesområde.
Når det drejer sig om permanente og drasti- ninger, som ikke mindst bygger på det forske reduktioner i ledigheden, er det helt andre handlingsforløb, vi oplevede her ved afslutninredskaber, der skal tages i brug. Dér skal vi gen af disse aktiveringsbestræbelser, nemlig at
gennemføre de forhåbentlig mange gode for- vi møder en lige så aktiv og konstruktiv midslag om reformer på arbejdsmarkedet, som tergruppe i Folketinget, når vi skal tale om de
Zeuthenudvalget snart præsenterer Folketin- mere langsigtede mål, en gruppe, som også på
det område vil være med til at bære nogle løsget for.
Vi skal derefter tage fat på at sænke skatte- ninger igennem.
For så vidt angår denne pakke vil jeg gerne
trykket og ikke mindst de initiativdræbende
endnu en gang understrege vores tilfredshed
marginalskatter.
Disse bemærkninger får mig til at fokusere med indslusningsløn eller oplæringsydelse,
på de tre udvalg, som i den resterende del af ' men jeg vil vende tilbage til dette område i næåret vil komme med tre betænkninger, som vi ste afdeling.
I lighed med de øvrige ordførere vil jeg gervil lægge afgørende vægt på i den videre behandling af vores samfundsstruktur. Det er ne understrege, at vi er særdeles tilfredse med
som nævnt først og fremmest Zeuthenudval- den aktive linje, som vi nu lægger op til over
gets betænkning. Vi har fået analyseret og be- for de unge under 25 år. Vi får mulighed for
skrevet arbejdsmarkedsproblematikken ad- gradvis at udvide gruppen for ungdomsydelskillige gange af den bedste sagkundskab, der sesordningen. Det er positivt, at de unge nu

10133

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.

10134";Helge Sander
72779;title_name;"umiddelbart stilles over for et tilbud om be- ning til virksomheder. Vi håber, at dette kan
skæftigelse, således at de ikke blot kan hæve være med til at få flere virksomheder til at etaden passive ydelse på bistandskontoret.
blere pasningsordninger for de ansattes børn. I
Et tredje område, som der er grund til at Venstre ser vi gerne flere af disse virksomhedsfremhæve, er, at der nu bliver mulighed for at ordninger som et alternativ til de offentlige
tiltrække yderligere udenlandske investeringer pasningsordninger. Netop i virksomhedsbørtil Danmark. Der er gennem de seneste år taget nehaver er der f.eks. mulighed for at få åben række initiativer ikke blot ved minister- ningstiderne til at svare bedre til forældrenes
hjælp, men også af økonomisk karakter, og arbejdstid.
dette område forstærkes nu. Der er grund til at
Jeg vil også gerne knytte et par positive betro, at vi kan få skabt flere arbejdspladser, og mærkninger til iværksætterydelsen. Venstre
var med til at etablere denne i 1988-89. Der er
det peger i retning af flere rigtige job.
Det eneste lille suk, man måske kan drage i positive udsagn om forløbet, men der har også
denne forbindelse, er i relation til det, der bl.a. været nogle betænkeligheder undervejs, ikke
tog en stor del af Tingets tid i går, nemlig EF. mindst set i relation til konkurrencemomentet.
Der er positive ting i aftalen her, som vi skal
Det vil være ganske forfærdeligt, hvis vi ikke
får det forventede ja den 2. juni, netop når vi fokusere på i den videre behandling og beartaler om den del af pakken, der drejer sig om bejdning af iværksætterområdet, bl.a. bedre information og uddannelse, rådgivning, adminiudenlandske investeringer i Danmark.
Med hensyn til samkvem med udlandet er vi strative forenklinger og bedre finansieringsforglade for, at man nu gennemfører den lavere hold. Til det sidste skal måske knyttes, at forbeskatning af de udenlandske eksperter. Det er udsætningerne med hensyn til finansiel indsigt
der god grund til, og det er sikkert også nød- hos dem, som skal starte som iværksættere,
vendigt. Men samtidig ser vi det også som en skal være bedre. Vi mener ikke, det er en tilerkendelse af, at vi har for høj en skattebyrde strækkelig kvalifikation, at man blot har været
både for den enkelte og altså også for erhvervs- ledig i fem måneder.
Vi er også positive over for forslaget om erlivet, her med en bestemt indfaldsvinkel.
hvervszoner,
men det vil jeg også vende tilbage
Det er særdeles positivt med den private bytil.
fornyelse, det er en ny måde at få forbedret en
Det sidste område, jeg vil kommentere, er
forfalden boligmasse på. Vi får bedre og sunvoksenuddannelsesstøtten
og Iden orlovsorddere boliger og dermed også gladere beboere - >
ning, som især SF har talt for og også fremsat
og uden offentlige tilskud. Det er vigtigt at sige
lovforslag om her i Tinget. Der er afgjort posiher, at det bygger på frivillighed og mindretalstive elementer i det, men vi må samtidig sige,
beskyttelse. Det er i det hele taget et glimrende
at vi er særdeles tilfredse med, at det er blevet
forslag, som har den meget gunstige sidegefrivillighedens princip, der er blevet afgørenvinst i relation til debatten, at der er knyttet en
de, frem for at det var noget, arbejdsgiverne
mængde gode arbejdspladser til det.
blev tvunget til. Vi tror også, det er et godt rePå børnepasningsområdet er der, sket en sultat for alle parter. Det flertal, der var ved at
gunstig udvikling i de seneste år. Vi fik pulje- tegne sig på dette område, tror vi ville have
ordningen, og i de forslag, der er til behandling dummet sig, hvis man havde lavet det, for det
i dag, er der også forbedringer, som udvider ville have givet et skidt klima i vores virksommulighederne for at etablere dagplejeordnin- heder. Alle, både arbejdsgivere og arbejdstageger. Der er behov for en langt, langt større flek- re, ved, at det ikke er problemfrit, og såvel med
sibilitet, når det gælder børnepasning, og det hensyn til oplæring af nye medarbejdere som
er oplagt at gøre det lettere at blive dagplejer. med hensyn til omstilling i virksomhederne
Kommunerne får nu mulighed for at give til- kræver det en positiv medvirken fra alle.
skud til indretning af nye dagplejehjem for
Så med andre ord, som jeg startede med at
børn. Flere personer kan gå sammen om at sige: Vi har fået en pose blandede bolcher: vi
passe op til 10 børn, og endelig får en dagple- mener afgjort, der er en overvægt af god smag,
jer mulighed for at passe egne børn under tre og derfor vil Venstre meget gerne medvirke til,
år. Samtidig får kommunen pligt til at yde til- at hele pakken bliver fremmet, således at vi
skud til private pasningsordninger i tilknyt- kan få den vedtaget i juni måned.

10135

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.";Helge Sander
77565;name_party;":
Danmarks største problem er arbejdsløsheden. Med over 300.000 arbejdsløse er vi i en
katastrofal situation, hvor mange mennesker
må se deres liv ødelagt på grund af manglende
politisk vilje til at gøre noget grundlæggende
ved problemet. Derfor har det været afgørende
for SF, at det forlig, vi nu har lavet, er en spæd
begyndelse til, at Folketinget begynder at gøre
noget ved sagen. Jeg siger spæd begyndelse,
fordi indsatsen efter SF's opfattelse er for utilstrækkelig, men vi vedstår, at vi er med i forliget, fordi vi naturligvis støtter ethvert fremskridt i indsatsen mod ledigheden, selv om vi
kunne ønske os en langt grundigere løsning.
SF har som de første talt for, at man kunne
bruge dagpenge til at udvide den offentlige
service inden for hjemmehjælpen, hvor mange
ældre behandles alt for ringe, og inden for børnepasningen, hvor der er 45.000 børn på venteliste. Vi har argumenteret for, at det var tåbeligt at lade de arbejdsløse gå ledige, mens der
samtidig var tydelige udækkede behov. Det er
nu lykkedes at få et gennembrud for tanken,
men desværre et gennembrud under en borgerlig regering og derfor et gennembrud, hvor der
er lavet mange bureaukratiske krumspring, for
at regeringen skal kunne påstå, at det ikke er
en udvidelse af den offentlige sektor.
Det er et fuldkommen skørt ritual, men det
har altså betydet, at stillingerne ikke bliver helt
ordinære: de bliver ganske vist med normalt
timetal, mindst 30 timer, og fuldtid, hvis kommunen ønsker det: de bliver til overenskomstmæssig løn, men regeringen har fået dem begrænset til 12 måneder ad gangen, og de regnes som ledighedsperiode i forhold til a-kasselovgivningen. Det synes vi er ærgerligt, men til
gengæld er det frivilligt for de ledige at gå ind i
stillingerne. Regeringen ønskede et svar. Det
var helt uacceptabelt for SF.
Vi er overbevist om, at der fra 1. januar 1994
bliver tale om ordinære stillinger, fordi behovet på området er så tydeligt, og vi vil bakke
det op både ude i kommunerne og her i Folketinget ved at foreslå de nødvendige forhøjelser
af kommunernes bloktilskud. Vi synes, det er
lidt ærgerligt, at midterpartierne ikke turde tage skridtet fuldt ud nu, men at det skal være
sådan en ordning, som er lidt indviklet. Men
o.k., vi har måttet acceptere, at det er sådan,
det ligger, og så må vi fra 1994 sørge for, at det
bliver ordinære stillinger.

10136

SF har i mange år talt for indførelse af en
sabbatordning. Vi kan ikke producere os ud af
arbejdsløsheden, miljøet umuliggør det, og
selv hvis der ikke var grænser her, taler vore
historiske erfaringer imod troen på, at arbejdsløsheden forsvinder af sig selv. Den private
sektor producerer i dag mere end dobbelt så
meget som for 20-30 år siden, men antallet af
beskæftigede er mindre i dag end dengang. De
300.000 arbejdsløse repræsenterer sammen
med de førtidspensionister m.fl., der også gerne vil yde en indsats, 7, 8 eller 9 millioner ledige arbejdstimer om året, som vi slet ikke har
plads til ud fra en traditionel tankegang. Derfor er det nødvendigt med et principbrud, så vi
begynder at fordele arbejdet mellem os. Det allermest oplagte er at give de ledige timer til
dem, der gerne vil have dem - dem, der gerne
vil have mere tid til deres børn, dem, der har
lyst til at tage på højskole, dem, der bare trænger til en pause. Til gengæld kan de arbejdsløse så komme i sving, når der byttes plads.
I forliget er det lykkedes at tage hul på denne tankegang. Der indføres en orlovsmulighed
på op til 36 uger for både småbørnsforældre
med børn i alderen 0-8 år og til uddannelsesformål. Vi havde ønsket ordningen bredere, orloven længere og kompensationen højere. Det
var ærgerligt, at vi ikke kunne komme længere,
men vi noterer det som et vigtigt principielt
gennembrud, at vi er kommet i gang på området. Der er nu tale om en forsøgsordning, men
vi må se, hvor mange der benytter ordningen.
Er det for få, er det et kraftigt argument for at
få kompensationen sat i vejret, når vi skal gøre
status den 1. januar 1994.
SF har længe arbejdet for at udvide mulighederne for at uddanne sig på dagpenge: derfor er det meget tilfredsstillende, at VUS-ordningen gøres permanent, og at den med aftalen
tilføres 100 mio. kr. i 1992 og 200 mio. kr. i
1993. Tilsvarende er det godt, at ordningen udvides til flere grupper, og at uddannelsesperioden gøres længere.
Desværre indeholder, aftalen også en passus
om, at man ikke længere kan kombinere VUS
og arbejdstilbud: det betragter vi som et fejlskud. Regeringen har i forhandlingerne indrømmet, at man intet sparer ved det, da de ledige jo alligevel skal have et arbejdstilbud: det
skal så blot gives et andet sted, og hvis mangelen på private arbejdstilbud gør, at det offentli-

10137

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.

10138";Jes Lunde
82340;title_name;"ge igen skal samle op, kan det oven i købet skeptiske med hensyn til, hvordan den nye
blive til en merudgift for det offentlige og kommunale serviceordning kommer til at funstandse kombinationen af VUS og ATB. Vi vil gere. Det er fornuftigt nok at hjælpe mindre
derfor tage det op med vores forligspartnere, virksomheder, der er skræmte over for bureauog vi håber på at få genetableret den fornuftige kratiet, i udvidelse af antallet af ansatte, men vi
kobling, som har været med til at gøre VUS til er principielt uenige i, at private kan bruge
en succes.
ordningen med offentlig støtte, så det er kun
SF har i lang tid arbejdet for, at ledige skal med, fordi vi har måttet give noget i en forhave lov til at deltage i et frivilligt socialt og handling.
kulturelt arbejde, lokalradio, teater osv., uden
Betaling for visiteret hjemmehjælp er heller
at det får konsekvenser for deres dagpenge. ikke SF's politik, og vi har strittet imod det i
Det har været en sej kamp, hvor mange partier aftalen. Men vi er endt med at acceptere det,
har været utrolig træge. Vi er meget tilfredse fordi der samtidig sker en forøgelse af indsatmed, at vores tanker på dette område er blevet sen i hjemmehjælpen, og fordi der først skal
fuldt ud tilgodeset i forliget. Vi håber, at det betales, når man har en indkomst over 174.000
kan give mange ledige en bedre tilværelse, kr. for enlige og 324.000 kr. for par, eller hvis
mens de venter på bedre jobudsigter. Efter vo- man har en formue på over en halv million
res opfattelse bør det også sammen med. or- kroner. Når betalingen derudover højst kan
lovsordningerne bidrage til et ændret syn på udgøre 5 pct. af indkomsten, synes vi, at forslaledige. Vores arbejdsbegreb trænger i høj grad get er blevet rimeligt.
til revision, så det ikke længere betragtes som
Forslaget om privat byfornyelse har vi taget
det eneste acceptable at have lønnet arbejde. et forbehold over for. Det er ikke, fordi vi ikke
Det er jo normen i dag. Og i SF ønsker vi også, vil have byfornyelse. Tværtimod har vi på de
at alle skal have muligheden for at vælge et sidste mange års finanslove forsøgt at få afsat
lønnet arbejde. Men vores samfund er rigt nok flere midler til byfornyelse. Men i den foreslåtil også at give plads for arbejdsfrihed, og den ede form frygter vi at der bliver tale om alt for
erkendelse trænger vi til at få ind i sprogbru- store huslejeforhøjelser. Vi går ind i forhandgen.
lingerne om ordningen. Kan vi nå et godt reMed aftalen sker der en fremrykning af ar- sultat, er vi med. Hvis der ikke bliver sat en
bejdstilbudene til de ledige, hvis de ledige selv bom for de meget store huslejeforhøjelser, vil
ønsker det. Også det har SF arbejdet for, og vi stemme imod det i den sidste ende.
det er godt, at det er med i aftalen. IværksætForhandlingsforløbet og tiden frem til denterpolitikken strammes op med bedre informa- ne førstebehandling har været meget hektisk,
tion, uddannelse, rådgivning og finansiering. I og derfor er det på sin plads i dag at understreSF var vi parat til at gå videre ad den vej. Vi ge et generelt forbehold over for de mange lovnoterer, at der med aftalen er sket fremskridt forslags præcise udformning. Der kan i udpå området.
valgsarbejdet let vise sig at dukke problemer
For de unge mellem 21 og 24 år har vi støttet op, som vi må finde en løsning på: men det har
en aktiveringsindsats, så ingen bliver henvist vi jo også en passende tid til, eftersom lovene
til passiv forsørgelse. Men det er en alvorlig først skal vedtages om en måned fra nu - i daulempe ved det samlede forlig, at det borgerli- gene 15. til 19. juni. Nogle af forslagene indege flertal samtidig uden om S og SF gennemfø- holder problemer, der allerede bør rettes fra
rer en oplæringsløn på kun 50 kr. i timen. Det talerstolen i dag, og det vil fru Lilli Gyldenkiltager vi i SF afstand fra, og vi vil stemme imod de tage fat på om et øjeblik.
det, som det vil fremgå, når vi kommer til beFinansministeriet skønner, at den samlede
handlingen af det.
aftale vil nedbringe arbejdsløsheden med
Et forlig indeholder altid gode og dårlige 20.000-25.000 i 1992 og 55.000-60.000 i 1993.
ting. Der er da også nogle ting i aftalen, som Det tror jeg er et skøn, der klart ligger i overSF egentlig er imod. Vi tror ikke på værdien af kanten: men retningen kan der ikke være tvivl
at eksperimentere med fradrag for vedligehol- om, og derfor har SF også været villig til at
delse på Bornholm, men vi har måttet accepte- acceptere ubehageligheder for at få aftalen båre det i en 1V2-års-periode. Tilsvarende er vi . 홢
ret igennem.

10139

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.";Jes Lunde
86974;title_name;"Jeg vil slutte med at gentage, at den for os
absolut ikke er tilstrækkelig. Selv om vi stemmer om den i juni måned og stemmer for den,
vil vi selvfølgelig være parat med nye forslag
om kort tid, der går videre i indsatsen mod arbejdsløsheden.
Det, dette forlig kan bruges til, er til at glæde
sig over, at vi kommer i gang på området, og til
at erkende, at det helt store gennembrud får vi
først, efter at regeringen er sat af. Den modarbejder ganske enkelt indsatsen mod arbejdsløsheden for meget. Derfor har det været tungt
at lave forliget. Men o.k., vi erkender, at det er
lykkedes at komme et lille stykke, og derfor
støtter vi det.";Jes Lunde
87634;name_party;":
Der er tit nogle, der siger, at det bedste forlig, man indgår, er et forlig, hyor alle er utilfredse. Jeg ved ikke, om det er det helt rigtige
synspunkt, men givet er det da, at alle ikke har
fået det igennem, de gerne ville. Alle har måttet give sig i denne forhandling.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg har
aldrig hørt til dem, der har ment, at når man
forhandlede med finansministeren, skulle man
holde på hat og briller og løse tænder. Hvis
man ellers bare var vågen nok til at vide, hvad
der stod i aftaleteksten, skulle det såmænd nok
gå. Det håber jeg selvfølgelig at jeg kan fortsætte med at mene. Men når jeg læser ét af forslagene, bliver jeg bekymret, og jeg håber, vi
kan finde en løsning på det.
Som udgangspunkt er dette her samlet jo et
halvandetårsforsøg på aktivering, og der er tale om frivillighed i langt de fleste af disse forslag. Derfor kan det også blive lidt vanskeligt
at sige noget om, hvor stor effekten bliver, men
vi håber selvfølgelig, at der vil blive en effekt af
det: det er jo baggrunden for, vi har siddet
med i forhandlingerne. /
Det problem, jeg har: skal jeg vende tilbage
til nu. Det d r e j ' g o m lovforslag nr. L 296,
som omhandler hjemmehjælps- og dagpasningsområdet. For os har det været en klar forudsætning, at der var tale om, at man blev ansat af kommunen på mindst 30 timer til overenskomstmæssig løn, og når man er det, er det
en forudsætning, at kommunen påtager sig de
afledte udgifter, der er af det. Det er klart. Jeg
mener slet ikke, at det kan komme på tale, som
det står i lovforslaget, at der her kun er tale om

10140

et vederlag, man får, hvis man venligst vil arbejde for kommunen, og at man hverken skal
have indbetalt bidrag til ATP, AUD eller andet. Det mener jeg vi må finde en løsning på,
for det er mit indtryk ved at samtale med partierne, der har været med omkring dette her, at
vi har troet, at der var tale om regulær ansættelse i et 30-timers-job til en overenskomstmæssig løn, og så følger disse ting med. I øvrigt fremgår det også af forligsteksten, at det er
sådan. Så det finder vi en løsning på, det er jeg
sikker på.
Jeg må også sige, at det er klart, at når kommunerne skal tage flere i ansættelse, er der
ting, som skal være i orden, og det er selvfølgelig, at de skal betale til de forskellige ordninger, som omfatter lønmodtagere, man har i sit
brød, herunder forsikring for arbejdsskader og
lign. Det må inddrages i snakken, så vi er helt
sikre på, at dette bliver gjort i den ånd, aftalen
er indgået i.
Når det er sagt, vil jeg sige to ord om ATBkombinationen med VUS. Jeg synes, det er så
ærgerligt, at det er blevet modellen, og jeg håber da, at vi kan snakke sammen om det også,
for som det tidligere er sagt både under forhandlingerne og af flere her i dag, er der jo
ikke sparet en krone ved det her, og arbejdstilbudspersonerne skal under alle omstændigheder have et arbejdstilbud. Jeg ved godt, at baggrunden for dette er, at arbejdsgiverne ikke
skal have overkompensation både ved at få de
penge, man kan få til VUS'en, og så bagefter få
løntilskuddet. Men lad os finde en løsning et
eller andet sted på dette her. Det er vi villige til
at se på, bare det ikke bliver sådan, at kombinationen, som jo har været det, der har gjort
VUS-ordningen til en succes, ikke kommer
med i forslaget. For som sagt er dette ikke et
spørgsmål om kroner og øre. Det, der eventuelt er på det økonomiske område, mener jeg vi
må kunne finde sammen om, og jeg synes, at
det skal siges allerede nu.
Jeg skal afslutningsvis sige, at forliget bygger på frivillighed, og det vil jeg gøre meget
klart: Der er ingen, der kan tvinges ind i disse
ordninger. Det synes jeg er det vigtige i det, for
man kan jo så sige til kritikerne af det, at der ér
altså ikke nogen, der tvinges ud i dette her. Til
gengæld må vi sige til dem, der synes, det er i
orden, at folk får lov at forsøge sig frem med
dette her, og at kommunerne får mulighed for

10141

13/5 92: 1. beh. af f. t. love vedr. social bistand m.m.";Lilli Gyldenkilde
91639;title_name;"at få gjort mere ved ældreomsorgen og børneomsorgen, at dette er altså gode ordninger, og
at man skal prøve at gå ind i dem og så på
baggrund af det vurdere videre, når udløbet af
forsøget er en realitet.
Jeg skal også sige, at i et forlig som dette er
der selvfølgelig også ting, man kan glæde sig
over, f.eks. vedrørende forringelserne på dimittendsatsen og på SU, betaling for AMUkurser og fradrag for og tilskud til hushjælp:
det har vi jo også fået ud af det. Så alt i alt
synes vi godt, at vi kan medvirke til dette. Men
de skønhedspletter eller fejltagelser, eller hvad
det nu er, som er i forslagene, håber jeg vi kan
fä. rettet op, for jeg er sikker på, at i intentionen
har vi været enige.";Lilli Gyldenkilde
92374;title_name;":
Jeg vil gerne med det samme benytte lejligheden til at kommentere fru Lilli Gyldenkildes
bemærkning om den måde, vi i lovforslaget
har anvendt begrebet overenskomstmæssig løn
på, ved at sige, at regeringen naturligvis har
ønsket at udforme lovforslaget i fuld overensstemmelse med aftalen, og er der tekniske problemer, divergerende forståelse af begrebet, og
hvad det dækker, bliver de selvfølgelig løst i
fuld fordragelighed inden anden behandling.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
92859;name_party;":
Jeg vil gerne til den diskussion, der lige har
været mellem fru Lilli Gyldenkilde og indenrigsministeren, sige, at jeg er helt enig med fru
Lilli Gyldenkilde i forståelsen af, hvad der er
meningen med dette lovforslag. Jeg mener, at
der er tale om en fejl i formuleringen, og er
glad for, at indenrigsministeren kvitterer med
denne bemærkning. Min klare, entydige forståelse af den del af aftalen er, at de mennesker, som frivilligt melder sig til at arbejde med
at forbedre servicen i hjemmehjælp og børnepasning i kommunerne, i alle andre henseender, end hvad angår optjeningsret i dagpengesystemet, skal være på en ganske almindelig
ansættelse i kommunerne, og det er også det,
der - som jeg hørte det - ligger i fru Lilli Gyldenkildes betragtning.";Lykketoft
93645;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og. ud-

10142

sætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, '
hvor vi først går til punkt 33: Spørgsmål til ini- ,
nistrene.
Mødet udsat kl. 11.49
Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik til dagsordenens punkt 33, som var:
33) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 837
1) Til sundhedsministeren af:""";Torben Lund
93999;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i forhold til de mange klager, der indløber om brugerbetaling for levnedsmiddelkontrol, dels om
den uretfærdige gebyrstørrelse og dels om indbetalingsterminen ?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af dagspressen, at der indløber
et overordentlig stort antal klager til levnedsmiddelkontrollen dels om gebyrkravene og
dels om betalingsterminen 1. maj 1992.
Der nævnes et antal af ca. 500 i Nordjylland
og ca. 650 i København, hvilket betyder, at der
bruges urimelig megen tid på at besvare disse
klager.
Når ministeren har igangsat en undersøgelse
om kontrolvirksomheden over for restaurationsbranchen m.v., ville det være rimeligt at
stille datoen for de allerede opkrævede beløb i
bero. Tilsvarende for de mindre virksomheder,
der arbejder i en kortere tid af året - forlystelsessteder og lign.
Mest retfærdigt var det at afskaffe denne
ekstraskat på virksomheder eller i det mindste
friholde små virksomheder på mindre end 1
mio. kr. i omsætning.";Tove Lindbo Larsen
95011;name_party;":
Selv om det ikke er første gang, vi diskuterer
brugerbetaling for levnedsmiddelkontrol, har
protesterne i stadig stigende omfang foranlediget mig til at bringe sagen frem igen - ca. 500
klager fra Nordjylland, ca. 600 klager fra hovedstaden. Det er således ikke bare en tilfældighed, vi er udsat for. Virksomhederne føler

10143

13/5 92: Spørgsmål til ministrene";Tove Lindbo Larsen
95400;title_name;"sig uretfærdigt behandlet. Ikke mindst mindre
virksomheder føler sig ramt på deres brød.
Klagerne har et omfang, der sammen med det
bureaukrati, ministeren har pålagt levnedsmiddelkontrollen, har betydet, at kontrollen
dårligt nok kan gennemføre det arbejde, som
de er pålagt efter loven. Det gavner hverken
forbrugere eller erhvervsvirksomheder. Derfor
spørgsmålet.";Tove Lindbo Larsen
95800;title_name;":
Hovedparten af de klager, der er indkommet
over gebyrer for levnedsmiddelkontrol, vedrører restaurationsområdet. Og jeg kan oplyse, at
jeg har haft drøftelser med Centralforeningen
af Restauratører og Hotelværter, der har givet
udtryk for, at den faktiske kontrolaktivitet ikke
er som forudsat ved gebyrfastsættelsen. Det er
baggrunden for, at jeg har iværksat en meget
grundig gennemgang af restaurationsområdet.
Det er en undersøgelse, som skal supplere de
to undersøgelser, som restaurationsbranchen
selv har udarbejdet. Først når jeg har resultatet
af undersøgelsen - og det forventes at ske i
slutningen af maj - vil der være en mulighed
for at vurdere, om der kan konstateres væsentlige afvigelser mellem den vejledende tilsynssekvens, den, der har ligget til grund for gebyrernes fastsættelse, og den faktisk udførte kontrol. Viser undersøgelsen, at der ikke er den
forudsatte sammenhæng mellem betaling og
kontrolaktivitet, vil jeg foretage justering af de
eksisterende gebyrer.
Undersøgelsen kan som nævnt vise, at der
for restaurationsområdet ikke er en rimelig balance mellem den udførte kontrol og gebyrernes størrelse. Jeg har derfor fundet det rimeligt
at henstille til samtlige kommunalbestyrelsèr""
at der for så vidt angår restaurationsområdet
ikke tages skridt til at inddrive restancer, før
resultatet af den igangværende undersøgelse
foreligger.";Ester Larsen
97189;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Ikke mindst af hensyn til de små virksomheder er det væsentligt,
at indbetalingen af det gebyr, de er pålagt, bliver stillet i bero.
Det, jeg ville spørge ministeren om i anden
omgang, er, om ministeren samtidig vil tage
hensyn til Kommunernes Landsforenings henvendelse, som jo i høj grad påpeger det meget

10144

omfattende bureaukrati, der er knyttet til hele
ordningen.
Jeg har såmænd også fået en henvendelse
fra en virksomhed, som laver nogle receptionsarrangementer med blomster og vin, som jo ikke kan foranledige megen forurening. De er
blevet pålagt et gebyr, selv om de aldrig nogen
sinde har haft levnedsmiddelkontrollen inde i
billedet, før man besluttede, at der skulle betales for sagen. Jeg håber, at sådan et helt outreret tilfælde kan blive fejet af bordet ved en
henvendelse fra de pågældende. Mit enkle
spørgsmål er altså, om ministeren er indstillet
på, at små virksomheder med en ringe omsætning helt kan gå fri.";Tove Lindbo Larsen
98176;name_party;":
Dette er jo en sag, som nu har været fremme
i et stykke tid, og som har givet nogle store
dønninger blandt dem, der er udsat for denne
levnedsmiddelkontrol. Jeg er af den opfattelse,
at vi så hurtigt som muligt må og skal have
ændret disse gebyrstørrelser eller den fordeling, der er heraf.
Jeg vil gerne spørge ministeren i forbindelse
med alle disse sager - nu tænker jeg på Rigsrevisionens bemærkninger om, at der er ulovligheder på andre områder her i Tinget med hensyn til gebyrer - om ministeren har nogle bemærkninger til levnedsmiddelkontrollen, om
det senere vil vise sig, at dette også kan være
lovstridigt.
Derudover vil jeg spørge ministeren, om
hun er af den opfattelse, at det er rimeligt, at
sådan noget som øldepoter også skal være pålagt levnedsmiddelkontrol. Som bekendt er
det, man opbevarer på depoter, noget, der er
hermetisk lukket, og derfor vil jeg gerne høre
ministerens bemærkninger til den sag.";Køpke Christensen
99133;title_name;":
Hvad angår bureaukrati, forholder det sig
sådan, at hver gang man laver en administrativ
omlægning, udløser det ekstra administrativt
arbejde. Når et nyt system først er indarbejdet,
vil det også være muligt at løse det hensigtsmæssigt og administrativt let.
Det, KL har peget på, er, at man bliver belastet administrativt af arbejdet i forbindelse
med undersøgelsen. Men dertil er der kun at
sige, at hvis vi skal have materiale til en vurdering af, om gebyrerne er rimelige og korrekte

10145

(635)
13/5 92: Spørgsmål til ministrene";Ester Larsen
99694;title_name;"set i relation til den kontrolaktivitet, der udøves, er det nødvendigt, at vi får de relevante
oplysninger frem.
Jeg kan sige, at der er igangsat en budgetanalyse for levnedsmiddelkontrolområdet,
som skal afdække, om der er grundlag for at
foretage lovændringer i den kommende samling. Som jeg tidligere har varslet, er jeg personlig indstillet på, at vi bør fremme en lovgivning, som fuldstændig fritager de virksomheder for kontrol, hvor kontrolbehovet er meget
minimalt eller overhovedet ikke eksisterende.
Hvad angår postulatet om ulovligheder i andre relationer, kan jeg sige, at gebyrerne på
levnedsmiddelkontrollen hviler på et lovgrundlag. Et flertal her i Folketinget har vedtaget, at der skal opkræves gebyrer for kontrol.
Gebyrernes størrelse har været drøftet med de
partier, der har stemt for lovgivningen, inden
de er blevet iværksat. De er udregnet på baggrund af oplysninger fra Kommunernes
Landsforening om omkostningen på området.
Så jeg synes, der er meget lidt anledning til at
bruge benævnelsen ulovlighed i forbindelse
med gebyrer på levnedsmiddelkontrollen.
Jeg har sagt, at der er en undersøgelse i gang
vedrørende restaurationsområdet, og der er en
budgetanalyse i gang vedrørende hele området. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige,
hvilke konkrete resultater disse undersøgelser
vil ende med at pege på.";Sundhedsministeren
101050;name_party;":
Mit parti og jeg har naturligvis stemt for lovgivningen - det erkender jeg - men jeg vil også
klart stå til ansvar for det og få det ændret hurtigst muligt. Jeg vil da også takke ministeren
for, at det ikke bliver foråret 1993, som tidligere sagt af ministeren, men at man forventer, at
der ligger en færdig undersøgelse i slutningen
af maj måned.
Men ordet »forventer« gør, at jeg nok er lidt
tvivlende, og jeg skal derfor sige, at jeg allerede i dag vil indlevere en forespørgsel om denne
sag, således at vi, når Folketinget bliver indkaldt i ferien, har mulighed for at sætte den på
dagsordenen for at undgå, at sagen bliver trukket i langdrag.";Køpke Christensen
101712;name_party;":
Ministeren har ikke udtalt sig om forholdene vedrørende kantiner. Når ministeren siger,

10146

at hun vil fremme en lovgivning, som kan unddrage de virksomheder gebyrbetaling, hvor der
ikke er behov for særlig omfattende kontrolvirksomhed fra levnedsmiddelkontrollen, er
det, ministeren så tænker på, kantiner? Kan
man forestille sig, at kantiner i almindelighed
vil kunne blive fri for dette gebyr?
Et andet spørgsmål: Ministeren sagde, at
hun ville anmode kommunerne om ikke at tage skridt til at inddrage restancer. Skal det forstås på den måde, at de virksomheder, som
måtte have indbetalt gebyret, vil få dette tilbagebetalt, hvis det senere hen skulle vise sig, at
der ikke har været grundlag for at opkræve gebyr i den størrelsesorden, der har været tale
om?
Endelig mit tredje spørgsmål til ministeren:
Hvornår kan vi forvente et endeligt resultat af
de overvejelser og undersøgelser, der foregår,
og hvornår kan vi forvente at ministeren kommer med en endelig indstilling om dette
spørgsmål?";Hjortnæs
102738;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar, at såfremt
undersøgelsen viste, at det ikke var rimeligt at
opkræve et gebyr for små virksomheder, kunne
man undlade det. Men så lød det for mig, som
om ministeren sagde »i et kommende finansår«. Derfor må jeg spørge helt konkret: Hvis
det viser sig, at små virksomheder virkelig bliver ramt på deres brød i relation til denne gebyrbetaling, vil det så kunne ændres i dette finansår? For det er jo temmelig lang tid for
virksomhederne, når man siger, at de kan se
frem til januar 1993.
Det andet spørgsmål er lidt mere konkret.
Det, drejer sig om blomsterhandlerne, der er
blevet udsat for en kontrolvirksomhed, som de
aldrig tidligere har været udsat for, idet der nu
opkræves et gebyr for at lave dekorationer
med blomster og lukkede vinflasker. Finder
ministeren, det er rimeligt?";Tove Lindbo Larsen
103577;name_party;":
Ministeren antydede i sit sidste svar, at
spørgsmålet om en lovrevision kunne blive aktuelt, og ministeren føjede til, at hun i så fald
ville drøfte sagen med de partier, der havde
stemt for lovgivningen i sin tid.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om denne
formulering om kun at drøfte sagen med de

10147

13/5 92: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
103941;title_name;"partier, der i sin tid havde stemt for lovgivningen, ikke var udtryk for en fortalelse, og om
ministerens bemærkning ikke skal forstås derhen, at skulle der blive tale om en lovrevision,
vil ministeren vise Folketinget det hensyn og
den respekt, at regeringen vil lægge op til at
drøfte sagen med hele Folketinget.
Jeg synes, det er væsentligt at få det afklaret,
og skulle der - hvad jeg tror - være tale om en
fortalelse fra ministerens side, går jeg også ud
fra, at ministeren vil sætte pris på at få lejlighed til at besvare det spørgsmål, jeg her har
stillet.";Risgaard Knudsen
104539;title_name;":
Jeg tror, der må være tale om en fejlhøring.
Det, jeg talte om, var, at jeg havde drøftet de
gebyrer, der er fastsat i bekendtgørelsen, og
som gælder nu, med de partier, der stemte for
lovgivningen i Folketinget. Jeg mener ikke på
nogen måde at have udtalt, hvem jeg ville drøfte et kommende lovforslag med: det vil jeg
selvfølgelig drøfte med alle Folketingets partier, som vi har for vane at gøre i dette hus.
Jeg vil gerne sige grundlæggende, at når vi
har en levnedsmiddèlkontrol, er det ud fra et
ønske om at sikre befolkningens sundhed. Det
er det overvejende hensyn, som ligger bag levnedsmiddelkontrolsystemet. Derfor er det det
sundhedsmæssige hensyn, som skal varetages,
og når jeg har peget på, at jeg ser muligheder
for at ændre lovgivningen, er det, fordi jeg mener, at lovgivningen, som den ser ud nu, retter
' sig mod nogle områder, hvor der ikke er sundhedsmæssig risiko.
Spørgsmålet om, hvorvidt loven er rimelig
eller ej, har jeg sådan set svaret på allerede, og
det er derfor, jeg sigter mod at fremsætte et forslag, så vi kan ændre kontrolbehovet, således
at det alene retter sig mod områder, hvor der er
en sundhedsrisiko.
Derfor må jeg også generelt sige, at det er
sundhedsrisikoen og ikke virksomhedsstørrelsen, der må være det grundlæggende princip,
når vi skal fastsætte kontrolbehovet.
Jeg har nævnt, og jeg gentager gerne, at der
er tale om to undersøgelser. Der er tale om én,
som forventes afsluttet her i maj måned, og der
er tale om budgetanalysen, som forventes tilendebragt lidt senere. Men hvis de forhold, der
kommer frem som resultat af en budgetanalyse, peger i retning af, at der skal ske justeringer

10148

af lovgivningen om gebyrerne, er jeg selvfølgelig indstillet på at sørge for at føre det ud i livet.
Det er også et svar til hr. Hjortnæs, når jeg
siger, at man ikke kan tage virksomhedstyper
med sundhedsrisiko ud af lovgivningen. Hvis
der er sundhedsmæssige forhold, som berettiger, at der er en kontrol af kantiner, kan man
ikke undtage dem fra kontrollen ud fra andre
hensyn.";Ester Larsen
106586;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til sundhedsministeren. Én gang om året er jeg tvunget til at
sende bud efter en oliefyrsekspert, der skal se
efter, om mit oliefyr kører, som det skal. Det
koster 600 kr., og det synes jeg er rimeligt, for
det tager en 11/2 times tid at ordne det.
Jeg vil bede ministeren om at bekræfte, at
utilfredsheden med gebyrerne inden for det
område, vi her taler om, ene og alene hviler på,
at de, der får udført kontrollen, ikke føler, at
den pris, de skal give, står i et rimeligt forhold
til det tidsforbrug, der har været i forbindelse
med udførelsen af det pågældende tilsyn. Det
er jo i realiteteten det, hele denne sag drejer sig
om. Jeg har hørt og læst om gebyrer på de laveste satser på 6.000 kr. og 9.000 kr., og jeg
ved, det er noget med: 10 minutter 2 gange om
året og så lidt kontrol hjemme på et laboratorium: det tager sikkert ikke lang tid.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om vi
ikke kunne få alle disse problemer løst, hvis vi
lod hele området privatisere og nedlagde levnedsmiddellaboratorierne. Så ville folk få en
regning for det, som det rent faktisk kostede.
Utilfredsheden skyldes - og det vil jeg bede
ministeren bekræfte - at folk føler, de betaler
et gebyr, der ikke står i noget som helst forhold
til ydelsens længde.";Poul Nødgaard
107873;name_party;":
Det er selvfølgelig udmærket, at ministeren
holder et lille foredrag om, at det er sundhedsrisikoen, der skal varetages i disse sammenhænge, men det var rarere, hvis ministeren ville bruge sin taletid på at besvare de spørgsmål,
der er stillet. Jeg bad faktisk om at få at vide,
ikke at ministeren vil føre det ud i livet, men
hvornår ministeren forventer at være i stand til
at lægge konkrete løsningsforslag på bordet.
Jeg synes, det er vigtigt at få afklaret, inden for
hvilke tidsrammer ministeren opererer.

10149

13/5 92: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
108442;title_name;"Jeg spurgte også om, hvorvidt dette, at ministeren har bedt kommunerne om ikke at tage
skridt til at inddrage resÜmcer, betyder, at de,
der måtte have betalt, vil få disse gebyrer tilbagebetalt, hvis det skulle vise sig, at de har en
størrelse, som ikke er rimelig og korrekt. Jeg
synes også, vi har behov for at få denne afklaring, og det måtte også være muligt for ministeren at give os denne afklaring.
Endelig vil jeg gerne sige, at når ministeren
allerede nu ligesom kan antyde, at der har været behov for at foretage en undersøgelse vedrørende restaurationer, synes jeg, der er noget,
der kunne tyde på, at der må gælde det samme
for kantiner, nemlig at gebyret her heller ikke
står i et rimeligt forhold til kontrolvirksomheden. Jeg vil derfor endnu en gang spørge ministeren, hvordan hun selv skønner at det forholder sig vedrørende kantiner.";Hjortnæs
109315;name_party;":
Jeg ved, at forretningsordenen ikke levner
mig ret lang tid mere, men jeg vil gerne lige
konkretisere spørgsmålet til ministeren. Kan vi
forvente begge undersøgelser færdiggjort så
betids, at vi kan tale sammen ,om det i juni måned, når Folketinget indkaldes igen?
I øvrigt savner jeg stadig et svar på blomsterhandlernes problemer.";Tove Lindbo Larsen
109683;title_name;":
Blomsterhandlernes problemer skal i givet
fald løses gennem en lovændring, og det kan
ikke finde sted, før Folketinget er samlet igen i
næste folketingssamling.
Jeg kan sige, at undersøgelsen på restaurationsområdet bliver afsluttet i maj måned, og
. jeg agter at justere, hvis der er justering behov,
så hurtigt som muligt, og det vil sige umiddelbart efter, at undersøgelsen er slut.
Jeg forventer, at budgetanalysen er tilendebragt i slutningen af juni måned, og de initiativer, som den måtte kunne udløse, vil formentlig også kræve lovændring. Det kan jeg ikke
forholde mig til, så længe jeg ikke kender undersøgelsens resultat.
Hvad angår tilbagebetaling af forudbetalte
gebyrer, kan jeg sige, at det er helt oplagt, at
der skal være lighed for loven, og at mennesker, som opfører sig korrekt og indbetaler til
tiden, ikke skal straffes. Så hvis gebyrerne bliver nedsat, bliver der selvfølgelig tale om en

10150

modregning over for dem, som måtte have betalt for meget.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
modstanden mod gebyrerne skyldes, at man
finder, de er for høje generelt, må jeg sige, at
det, der er vigtigt for mig, er, at der er en sammenhæng mellem kontrolaktiviteten og gebyrstørrelsen.
Jeg må dertil sige, at en del af kontrollen ikke er synlig, fordi den udgøres af laboratorieundersøgelser, og de kan have et meget varierende omfang og en varierende omkostning.
Hvad angår privatisering, ligger det sådan,
at det ikke er muligt at privatisere myndighedsopgaver som sådan - det er kun offentlige
myndigheder, der kan give påbud - men der er
mulighed for at privatisere laboratoriedelen.
Autoriserede godkendte laboratorier må kunne udføre analysearbejdet, men også det kræver en lovændring og kan derfor først blive aktuelt senere på året.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ester Larsen
111582;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Torben Lund
111710;title_name;spm. nr. S 513;Kim Behnke
111735;title_name;spm. nr. S 734;Ove Fich
111770;title_name;spm. nr. S 756;Tove Lindbo Larsen
111794;title_name;spm. nr. S 761;Riishøj
111824;title_name;spm. nr. S 762 og 786;Arne Melchior
111861;title_name;spm. nr. S 765;Birthe Hansen
111894;title_name;spm. nr. S 767 og 768;Kirsten Jacobsen
111931;title_name;spm. nr. S 769-771;Poul Andersen
111962;title_name;"spm. nr. S 787 og 798
Steenholdt:, spm. nr: S 789";Ole Donner
112029;title_name;spm. nr. S 794;Karen Jespersen
112059;title_name;spm. nr. S 795;Niels Højland
112088;title_name;"spm. nr. S 799
Spm. nr. S 513
Til økonomiministeren (21/2 92) af:";Jan Petersen
112169;name_party;":
»I forlængelse af svarene på spørgsmålene S
191, S 394 og S 432 bedes ministeren oplyse,

10151

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
112323;title_name;"om EF i forbindelse med sin klassificering af
Danmark som berettiget til at deltage i
ØMU'en var bekendt med indholdet af ministerens svar på spørgsmål nr. S 432.«
Svar (28/2 92):";Kim Behnke
112537;title_name;":
Indholdet af svaret på spørgsmål nr. S 432
har ingen relation til opgørelsen af den offentlige gæld i ØMU-sammenhæng.
Når den offentlige gæld skal opgøres i relation til ØMU, defineres den offentlige sektor
som i det europæiske nationalregnskabssystem, som Kommissionen naturligvis arbejder
efter. Definitionen omfatter centralregeringen,
regionale eller lokale myndigheder samt sociale sikringsordninger (jf. traktaten om Den Europæiske Union artikel 104 C samt »Protokol
om proceduren i forbindelse med uforholdsmæssigt store underskud« artikel 2). Offentligt
ejede selskaber indgår således ikke i definitionen af den offentlige sektor, og offentligt ejede
selskabers gæld skal derfor ikke medregnes i
ØMU-gældsprocenten.
Spm. nr. S 734
Til skatteministeren (9/4 92) af:";Fogh Rasmussen
113324;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse
med fair konkurrence, når det offentligt ejede
vaskeri Korova skal betale fuld pris for sit køb
af el og naturgas ved udførelse af opgaver for
offentlige institutioner, mens private vaskerier
på grund af momsregistrering kan købe energi
uden afgifter?«
Begrundelse
Indkøb af energi er en meget stor del af udgifterne for et vaskeri. Da Korova ikke er
momsregistreret for den del af aktiviteterne,
som udføres med henblik på leverancer til offentlige myndigheder, herunder til ejerne
(Roskilde Amtskommune og Københavns
Kommune), kan Korova heller ikke købe f.eks.
naturgas til erhvervstarif. Omvendt kan et privat vaskeri indkøbe energi til lav takst på
grund af momsregistrering. Dette betyder en
forskellig belastning for de to typer vaskerier
til ulempe for det offentligt ejede vaskeri.

10152

Svar (5/5 92):";Ove Fich
114215;title_name;":
Efter momslovens § 3, stk. 1, litra d, skal
statslige, amtskommunale og kommunale institutioner betale moms, for så vidt de afsætter
varer og afgiftspligtige ydelser i konkurrence
med erhvervsvirksomheder. Leverancer fra en
amtskommunal eller kommunal institution til
andre institutioner under samme amtskommune eller kommune betragtes ifølge loven ikke
som afsætning. Det samme gælder leverancer
fra en institution, der drives i fællesskab af flere amtskommuner eller kommuner, til de amtskommuner eller kommuner, som er parthavere
i institutionen.
Jeg har den 17. marts 1992 i svar på spørgsmål 101 i udvalgets skrivelse af 18. december
1991 (alm. del - bilag 280) redegjort for, at vaskeriet Korova i Roskilde i overensstemmelse
med den citerede regel i momsloven er momsregistreret for salg til andre end ejerkredsen.
Korova skal således afregne moms af salg til
private eller til f.eks. offentlige institutioner,
der ikke er (med)ejere af vaskeriet. Korova har
som delvis momspligtig virksomhed delvis fradragsret for købsmoms. Efter lov om afgift af
elektricitet får Korova tilbagebetalt elafgift i
samme omfang, som virksomheden har fradragsret for købsmoms vedrørende el og varme.
Korova har således ikke fradragsret for
købsmoms af den del af indkøbet af elektricitet, der medgår til produktionen til ejerne. Der
ydes heller ikke elafgiftsgodtgørelse for denne
del af købet.
Private momsregistrerede vaskerier med
fuld fradragsret for købsmoms af elektricitet
får ligeledes i fuldt omfang godtgørelse af elafgift.
Indtil 1985 var kommunale vaskerier fuldt
momspligtige, også hvis ejeren var den eneste
aftager af ydelserne.
Da godtgørelsen af energiafgifter stort set
følger momspligten, blev disse vaskerier derfor
heller ikke belastet med energiafgifterne ligesom privatejede vaskerier.
Med virkning fra 1985 blev momslovens regler ændret for sådanne kommunalt ejede, herunder samejede, virksomheder. Virksomhederne blev nu fritaget for moms, idet de dog naturligvis stadig skulle betale moms af indkøbte
varer (maskiner, råvarer osv.): som en konse-

10153

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
116348;title_name;"kvens af momsfriheden faldt fritagelsen for
energiafgifter væk. Som det er fremgået ovenfor, blev momspligten og dermed energiafgiftsgodtgørelsen opretholdt, i den udstrækning sådanne vaskerier leverede vaskeydelser til private eller institutioner uden for ejerkredsen.
Det fremgår heraf, at den konkurrencemæssige stilling for offentligt ejede virksomheder i
forhold til privatejede virksomheder ikke er direkte sammenlignelig.
Energiministeriet har oplyst, at for så vidt
angår naturgas følger naturgasselskaberne i
deres prisfastsættelse de regler, der gælder for
refusion af energiafgifter på olieprodukter til
momsregistrerede virksomheder. Det vil sige,
at naturgasselskaberne til de virksomheder,
der i tilfælde af oliefyring havde kunnet få
olieafgiften refunderet, sælger naturgassen til
en pris svarende til olieprisen ekskl. afgift.
Herved følger naturgasselskaberne de principI. per, der ville have været gældende, hvis der
. havde været energiafgift på naturgas, og samtidig sikres det, at naturgassen er konkurrencedygtig med det alternative brændsel.
Spm. nr. S 756
Til landbrugsministeren (15/4 92) af:";Skatteministeren
117489;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre, at råvarer af høj kvalitet ikke forringes i
industrien, som det er tilfældet med kyllinger,
der indeholder salmonellabakterier, når de tilbydes forbrugerne i detailhandel?«
Begrundelse

. 10154

Det er en hån imod producenterne og forbrugerne, hvad der foregår. Derfor spørger jeg
om, hvilke initiativer ministeren vil tage, evt. i
samarbejde med industriministeren. Landbrugsministeren har tilsyneladende løst sin opgave som lovet.
Svar (6/5 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Bekæmpelsen af salmonella i fjerkræ har
nødvendiggjort og nødvendiggør også fremover en omfattende indsats »fra jord til bord«
rettet mod alle led i fjerkræproduktets tilblivelse.
Salmonellabekæmpelsen bygger på tre hovedelementer: en frivillig handlingsplan, som
fjerkræbranchen etablerede i 1989, og som
bl.a. har været rettet mod tilvirkningen af fjerkræfoder, et offentligt tilsyn med de kyllingeflokke, der leveres til slagtning (AM-tjenesten),
og endelig en opstramning af kravene til indretning, drift og hygiejne på fjerkræslagterierne, herunder en omlægning af kødkontrollen.
Landbrugsministeriet har på baggrund af
oplysninger fra Veterinærdirektoratet udarbejdet vedlagte notat om forløbet af salmonellabekæmpelsen, om den svenske salmonellahandlingsplan samt om vandkøling af fjerkræ.
Jeg er enig med spørgeren i, at det ville være
uheldigt, dersom de resultater, der er opnået
hos kyllingeproducenterne, blev sat over styr
under slagteprocessen. Som det fremgår af notatet, hvortil jeg i øvrigt henviser, er der imidlertid også i relation til fjerkræslagterierne
igangsat en lang række foranstaltninger med
henblik på at imødegå dette og dermed sikre
den bakteriologiske kvalitet af det endelige
produkt.
Det er min hensigt i samarbejde med branchen fortsat at prioritere den nævnte brede
indsats højt, således at de opnåede resultater
fastholdes til gavn for både forbrugerne og
eksporten.

Det fremgik af TV-Avisen den 14. april 1992,
at det nu er lykkedes producenter at opdrætte
kyllinger uden indhold af salmonellabakterier.
Desværre viser det sig, at den behandling, kyllingerne får på slagteriet i nedkølingsprocessen, foranlediger, at enkelte angrebne kyllinger
smitter andre i et stort bassin. Tilmed opsuger kyllingerne en del vand, hvilket naturligvis og- Landbrugsministeriet
så forringer kvaliteten. Det er i strid modsæt- Den 29. april 1992
ning til, at Danmark skal markere sig på kvalitet. Priskonkurrencen, der er opnået ved at
NOTAT
I sælge vand til kødpris, er ikke flatterende.
vedr.
Vort naboland Sverige klarer opgaven med
salmonella i fjerkræ
salmonellafri kyllinger. Det burde Danmark
også kunne.
Handlingsplanen 홢
vedrørende salmonella i

10155

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tove Lindbo Larsen
120271;title_name;"fjerkræ medfører bekæmpelse af salmonellabakterier i alle produktionsled (avisled, forældreflokke, rugeægsproducenter, rugerier, slagtekyllingeproducenter, slagterier) samt hos foderstofproducenterne.
I løbet af efteråret 1991 blev AM-kontrollen
indført som et led i moderniseringen af kødkontrollen. Alle slagtekyllingeflokke besøges
af en af Veterinærdirektoratets dyrlæger den
sidste uge inden slagtningen. 3 uger før slàgtningen indsendes prøver af flokken til salmonellaundersøgelse: således at flokkens status er
kendt, når AM-dyrlægen aflægger besøg. AMdyrlægen underretter slagteriet oin sine iagttagelser samt om salmonellastatus, således at der
kan foretages en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af slagtetidspunkt for flokken, som typisk
består af mellem 20.000 og 60.000 kyllinger.
Kødkontrollen på slagterierne er under omlægning fra traditionel kødkontrol til en målrettet, systematisk bakteriologisk kontrol kombineret med skærpet hygiejneovervågniÌlg,
temperaturkontrol m.m. Samtidig er slagterierne i gang med en betydelig modernisering efter
handlingsplaner, der er godkendt af Veterinærdirektoratet.
I efteråret 1991 fastsatte Landbrugsministeriet følgende målsætning: 1. april 1992 skal 95
pet. af slagtekyllingerne være salmonellafri, og
S. typhimurium, S. enteritidis og S. bertha må
ikke forekomme. Målsætningen er baseret på
anbefalinger i Nordisk Ministerråds arbejdsgruppe for næringsmiddelkontrol i forbindelse
med »Salmonella i næringsmidler: Harmonisering av importbestemmelser for handel med
næringsmidler mellom de nordiske land«
(1991).
Siden oktober har Landbrugsministeriet og
fjerkræbranchen gennemført et tæt samarbejde
for at opfylde målsætningen, idet det skal bemærkes, at det har været nødvendigt at udføre
opstramningen gradvis for ikke at ødelægge
det økonomiske grundlag for branchen, som
producerer 100 mio. slagtekyllinger pr. år og
har en betydelig eksport.
Status pr. 1. april 1992:
Handlingsplanen fungerer godt: Hele avlsleddet og rugeægsflokkene er fri for salmonellabakterier, således at rugerierne klækker salmonellafri kyllinger. 90 pet. af slagtekyllingeflokkene er fundet fri for salmonella 3 uger før

10156

slagtning. Resten er lavgradigt inficeret - typisk forekomst hos 3-5 pet. af dyrene i flokken.
De højinvasive typer er stort set ude af produktionen. Når der fortsat er salmonella-positive flokke, skyldes det vanskeligheden med at
udrydde salmonella i kyllingehuse, der én
gang har været inficeret. Antallet af positive
flokke er fortsat faldende, og det forventes, at
indsatsen vil føre til meget lavgradig forekomst
i løbet af kort tid.
På slagterierne er der foretaget en betydelig
opstramning af rengøringssystemerne, der er
foretaget hygiejneundervisning af hele personalet, og der er betydelige ombygninger og forbedringer i gang. Samtidig er kødkontrollen
under omlægning, således at kontrollen tilrettelægges efter kritiske kontrolpunkter og følges op af en omfattende indsats med bakteriologiske undersøgelser på færdigvarerne.
De foreløbige resultater på landsplan viser,
at ca. 60 pet. af de kyllingeflokke, der kommer
ind med status som salmonellafri, findes fri for
salmonella efter slagteprocessen. Denne procentsats ser ud til at være stigende, blandt andet som følge af ændret arbejdstilrettelæggelse
(separat slagtning kombineret med skærpet
rengøring og desinfektion). På slagterier, som
modtager salmonellafri - eller næsten salmonellafri - flokke, sker det ingen kontamination
under slagteprocessen. Det fortsatte fald i inficerede flokke kombineret med indsatsen på
slagterierne og af veterinærkontrollen forventes at give det ønskede resultat i løbet af kort
tid, dog under den klare forudsætning, at der
ikke sker alvorlige tilbagefald på rugerier og i
foderstofbranchen, således at slagtekyllingeproducenterne fortsat kan levere meget få inficerede flokke.
Med hensyn til forholdene i Sverige skal det
bemærkes, at den svenske handlingsplan har
stået på siden 1971, og at der indtil 1984 er anvendt store offentlige beløb på et bekæmpelsesprogram, som blandt andet indebar fuld erstatning i forbindelse med nedslagning af salmonellainficerede besætninger.
Endvidere er det ved svensk lovgivning påbudt at tilsætte klor til kølevandet, hvilket er
forbudt i Danmark og andre EØF-lande af
hensyn til risikoen for dannelse af toksiske
klorforbindelser.
Nedkøling i vand er tilladt i Danmark under
særlige betingelser. Reglerne herfor er vedta-

10157

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Landbrugsministeren
124770;title_name;"get i EØF og rettes mod to forhold: de hygiejniske forhold (rådsdirektiv 71/118/EØF) og
regulering af vandoptagelsen (rådsforordning
2967/76/EØF).
Nedkøling i vand er kun tilladt til fjerkræ,
som skal sælges i frossen eller dybfrossen tilstand. Der kræves køling i modstrøm, det vil
sige, at der tilføres rent vand til den ene ende
af kølekarret hele tiden, og at slagtekroppen
tvinges med en stor rustfri skrue frem i karret
hen imod det renere vand. Vandet i karret for
enden af spin-chilleren er således helt klart og
rent. Undersøgelser viser, at det totale antal
bakterier, der kan påvises på slagtekyllinger
behandlet på denne måde, altid er lavere efter
kølingen end før kølingen. Der sker en udveksling af bakterier mellem de enkelte kroppe under vandkølingen, hvorfor en forurening med
salmonellabakterier, ikke kan udelukkes, men
antallet af bakterier pr. overfladeenhed vil være lavt.
For at sikre EF-kravet om, at vandoptagelsen ikke må overstige 5 pet., udfører slagteriet
kontrol med vandoptagelsen hver 4. time.
Kontrollen overvåges af veterinærkontrollen,
ligesom en rejseinspektør foretager uanmeldt
stikprøvekontrol på virksomhederne.
Spm. nr. S 761
Til energiministeren (21/4 92) af:";Landbrugsministeren
125985;name_party;":
»Hvilke konkrete oplysninger har Energiministeriet fået fra EF-Kommissionen vedrørende fortolkning af EF's nuværende regler for
udbud og af det kommende udbudsdirektiv set
i lyset af bygning af den kommende kulfyrede
kraftværksenhed i Ålborg og den gasfyrede enhed ved Skærbækværket?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes konkret oplyst,
hvordan Energiministeriet har ladet sig informere om bestående og kommende EF-ret for
så vidt angår de aktuelle sager i forbindelse
med bygning af to nye kraftværksblokke i Elsams område.
Svar (28/4 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):

10158

Energistyrelsen, som har behandlet ansøgningen om godkendelse af de nævnte værker,
har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde
mig:
»Godkendelsen efter elforsyningsloven af
de omtalte kraftværker er givet af Energistyrelsen. Vilkår C i godkendelsen lyder således:
»Såfremt anlæggene udbydes inden den 1.
januar 1993, forudsættes udbudsformen at være i overensstemmelse med hidtidig praksis for
kraftværksudbud i Danmark. Dette indebærer
blandt andet for maskin- og miljøleverancerne,
at der udbydes til en kreds af kvalificerede leverandører udvalgt på en ikke diskriminerende
måde. Såfremt anlæggene udbydes den 1. januar 1993 eller senere, forudsættes EF's udbudsdirektiv overholdt. Tilsvarende gælder,
hvis direktivet sættes i kraft i Danmark før den
1. januar 1993.«
De kommende EF-udbudsbestemmelser på
energiforsyningsområdet indeholdes i direktiv
90/531/EØF af 17. september 1990. Medlemsstaterne skal senest den 1. januar 1993 gennemføre direktivets bestemmelser. Der er
fremsat forslag til danske gennemførelsesbestemmelser (lovforslag nr. L 66 fremsat 23. oktober 1991).
Den nuværende retsstilling beror på EØFtraktatens forbud mod national diskrimination. Energistyrelsen hår indhentet rådgivning
om retsstillingen fra Kammeradvokaten, der
som statens juridiske rådgiver bl.a. i Storebæltssagen er særlig s'agkyndig på dette område.
Energistyrelsen har lagt vægt på, at Statsministeriet i cirkulære af 30. oktober 1989 til
samtlige ministerier har indskærpet, at kontrakter, der indgås bl.a. af koncessionerede selskaber, ikke må være nationalt diskriminerende. Denne forpligtelse er uafhængig af, om pågældende kontrakt omfattes af særlige EFudbudsbestemmelser eller éj.
Det er ikke praksis at indhente vejledende
udtalelser om emner af den her omhandlede
art fra EF-Kommissionen.«
Spm. nr. S 762
Til justitsministeren (22/4 92) af:";Riishøj
128446;name_party;":
»Vil ministeren give sin udførlige bedømImelse af de dybt beklagelige hændelser, der er

10159

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
128602;title_name;"overgået 3 turister fra Zanzibar, og som er beskrevet i en kronik af Hanne Reumert, trykt i
Politiken den 11. april 1992, og vil ministeren
oplyse, hvordan ministeren bedst muligt vil
sikre, at sådanne overgreb ikke gentager sig, og
vil ministeren udstede den klare ordre, at mennesker med anden end såkaldt hvid hudfarve
kan være sikre på at blive behandlet på linie
med disse?«
Begrundelse
Den behandling, der ifølge den redelige
fremstilling er blevet 3 turister fra Zanzibar til
del, ser ikke ud som en serie tilfældige, beklagelige fejltagelser. Det tegner - sammen med
andre tilsvarende begivenheder - billedet af et
retsligt og humanistisk forfald, der formentlig
smerter ministeren lige så meget som andre
danske.
Svar (6/5 92):";Arne Melchior
129365;title_name;":
For så vidt angår den i kronikken nævnte
sag vedrørende Himid Hassan Juma kan det
oplyses, at Justitsministeriet i begyndelsen af
marts 1992 modtog en delberetning fra den undersøgelsesret, der har forestået undersøgelsen
af forvaltningens behandling af den pågældende tanzaniske statsborger (og en gambisk statsborger). Undersøgelsen er indgået som led i
undersøgelsesrettens generelle gennemgang af
forskellige spørgsmål vedrørende behandlingen af flygtninge i Københavns fængsler.
Justitsministeriet sendte umiddelbart efter
modtagelsen undersøgelsesrettens delberetning til Folketinget, Direktoratet for Kriminalforsorgen og Politidirektøren i København.
Justitsministeriet anmodede samtidig Direktoratet for Kriminalforsorgen og Politidirektøren om en udtalelse om de i delberetningen
rejste generelle kritikpunkter. Justitsministeriet tilkendegav i den forbindelse, at ministeriet
lægger vægt på, at der straks tages de nødvendige skridt over for de problemer, som undersøgelsesretten har peget på. Justitsministeriet
har endvidere anmodet om, at der snarest tages stilling til spørgsmålet om de disciplinære
konsekvenser, som beretningen måtte give anledning til for de ansatte, som har været inddraget i undersøgelsen. De nævnte spørgsmål
er fortsat under behandling hos Politidirektø-

10160

ren i København og Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Justitsministeriet
har anmodet Politidirektøren i København om
en udtalelse - efter omstændighederne snarest
belejligt - om de i kronikken nævnte sager
vedrørende Ali Add og Hamad. Så snart Politidirektørens udtalelse foreligger, vil Justitsministeriet se nærmere på de to sager, ligesom jeg
naturligvis vil vende tilbage til sagerne direkte
over for spørgeren.
Spm. nr. S 765
Til justitsministeren (23/4 92) af:";Engell
131183;name_party;":
»Vil ministeren kommentere en artikel i Ny
Dag den 22. april 1992 vedrørende ophævelse
af grænsen til Tyskland?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til ministerens besvarelse den 21. april 1992 af spm. nr. S 727 samt
artiklen i Ny Dag den 22. april 1992.
Svar (6/5 92):";Birthe Hansen
131477;title_name;":
I min besvarelse af 21. april 1992 af det af
spørgeren stillede spørgsmål nr. S 727 har jeg foruden ganske at afvise eksistensen af en
»hemmelig aftale med EF-kommissær Martin
Bangemann om en ophævelse af grænsekontrollen mellem Tyskland og Danmark med
ikrafttræden den 1. januar 1993« - redegjort
nærmere for regeringens planer med hensyn til
en omlægning af den personkontrol, der i dag
finder sted ved den dansk-tyske landegrænse.
Jeg må derfor stille mig helt uforstående
over for såvel formen som indholdet af de udtalelser, som medlem af Europa-Parlamentet
Freddy Blak er citeret for i den omhandlede
artikel i Ny Dag den 22. april 1992.
Spørgsmålet om bl.a. EF-Kommissionens
holdning til gennemførelsen af den fri personbevægelighed i overensstemmelse med EFtraktatens art. 8 A er nærmere omhandlet i det
i besvarelsen af spørgsmål S 727 nævnte notat,
som Udenrigsministeriet den 27. marts 1992
fremsendte til Folketingets Markedsudvalg.
Det bemærkes i den forbindelse, at repræsentanter for EF-Kommissionen ved flere lej-

10161

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
132579;title_name;"ligheder har givet udtryk for, at spørgsmålet
om fortolkningen af EF-traktatens art. 8 A for
tiden er genstand for fornyet overvejelse i EFKommissionen, og at man agter at fremkomme
med en udtalelse om indholdet og rækkevidden af art. 8 A, når disse interne overvejelser er
afsluttet.
Jeg har selvsagt ikke mulighed for på forhånd at udtale mig om udfaldet af endnu ikke
afsluttede interne overvejelser i EF-Kommissionen.
Spm. nr. S 767";Justitsministeren
133038;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at alle relevante synspunkter fra realkreditbranchen bliver viderebragt i det af ministeren nedsatte
ekspertudvalg (ejendomsmæglerudvalget)?«
Begrundelse
Der henvises til telegram af 22. april 1992 fra
Ritzaus Bureau.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 767).
Spm. nr. S 769

Til industriministeren (24/4 92) af:";Kirsten Jacobsen
133401;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at en
brancheorganisation som Realkreditrådet kan
have sæde i et af ministeren nedsat ekspertudvalg (ejendomsmæglerudvalget) uden at videregive alle relevante synspunkter i branchen?«

10162

Til industriministeren (24/4 92) af:

Begrundelse";Kirsten Jacobsen
133699;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der sker subsidiering af de tidligere østtyske skibsværfter uden
krav om kapacitetsnedskæring, og om den tyske regering på dette område handler i overensstemmelse med EF-reglerne for skibsværftsstøtte?«

Der henvises til telegram af 22. april 1992 fra
Ritzaus Bureau.

Begrundelse

Svar (6/5 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ved nedsættelsen äf udvalget vedtørende
omsætning af fast ejendom har jeg udpeget et
medlem efter indstilling fra Realkreditrådet.
Det er op til Realkreditrådet at afgøre, hvilke
synspunkter man ønsker fremført i udvalget.
Såvel Realkreditrådet som Totalkredit har
orienteret udvalgets formand om det konkrete
problem, som har givet anledning til spørgsmålet.
Udvalgets formand, som har ansvaret for
udvalgsarbejdet, har accepteret, at Totalkredit
skriftligt kan fremføre sine synspunkter over
for udvalgets formand eller hele udvalget. Totalkredits ejere - banker og sparekasser - er i
øvrigt repræsenteret i udvalget ved Finansrådet.
Jeg finder fortsat, at udvalget med sin sammensætning har mulighed for at inddrage alle
relevante synspunkter, herunder fra realkreditbranchen.
Spm. nr. S 768
Til industriministeren (24/4 92) af:

Spørgsmålet stilles på baggrund af oplysninger om, at både Tyskland og Franktig overtræder de vedtagne fælles regler i EF og OECD
for støtte til nationale skibsværfter.
Vi har lige besluttet i Danmark at fastholde
statsstøtte til de danske skibsværfter på baggrund af, at andre lande fortsætter med statsstøtte. Udgangspunktet har her naturligvis været de vedtagne fælles regler. Vi kan derfor ikke acceptere, at andre lande overtræder reglerne, således at de danske skibsværfter stilles
dårligere konkurrencemæssigt.
Svar (6/5 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Den tyske regerings omstruktureringsplan
for skibsværfterne i det tidligere DDR forhandles endnu med Kommissionen, som derfor ikke har godkendt støtte til disse værfter
eller stillet de hertil knyttede betingelser f.eks.
om kapacitetsnedskæringer.
Kommissionen har på spørgsmål fra Industriministeriet oplyst, at den tyske regering ikke har udbetalt støtte til de østtyske værfter
bortset fra honorering af værfternes tidligere
oparbejdede gæld.

10163 .

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Andersen
136000;title_name;"De foreliggende oplysninger synes således
ikke at give noget grundlag for at mistænke
den tyske regering for ikke at følge EF-reglerne for skibsværftsstøtte i forbindelse med de
østtyske skibsværfter.
Desuagtet har jeg ved flere lejligheder advaret Kommissionen imod de problemer, som en
støtteplan for disse værfter kunne give anledning til. Der er således en nærliggende risiko
for, at en støtte til de østtyske værfter kunne
flyde over til de vesttyske værfter i forbindelse
med samarbejde eller overtagelse, og jeg har
bedt Kommissionen om at sikre, at dette ikke
vil kunne ske.
Ministeriet følger fortsat udviklingen meget
nøje. Såfremt det måtte vise sig nødvendigt,
kan det komme på tale at indbringe sagen for
Domstolen.
Spm. nr. S 770
Til industriministeren (24/4 92) af:";Industriministeren
136798;name_party;":
»Overtræder Frankrig EF-reglerne for
skibsværftsstøtte ved genåbning af skibsværftet i La Ciotat, der for få år siden blev lukket
med kompensation fra EF?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 769.
Svar (6/5 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
EF's direktiv om støtte til skibsbygningsindustrien foreskriver, at lukkede skibsbygningseller skibsreparationsværfter, hvortil der er
ydet støtte i forbindelse med lukningen, skal
forblive lukkede i mindst fem år. I denne periode må disse lukkede værfter ikke anvendes
til aktiviteter, der foregriber en tilbagevenden
til skibsbygning efter denne periode. Hvis en
medlemsstat efter en periode på fem år, men
inden ti år efter lukningen, ønsker at genåbne
et skibsbygnings- eller skibsreparationsværft,
skal den på forhånd indhente Kommissionens
tilladelse.
Det er oplyst, at den franske regering har
ydet støtte til lukning af skibsværftet i La Ciotat.

10164

Regeringen har på denne baggrund anmodet Kommissionen om at intervenere for at få
den franske regering til at modsætte sig en genåbning af værftet.
Kommissionen har over for Industriministeriet oplyst, at man har tilskrevet den franske
regering om vilkårene for udbetaling af lukningsstøtte og krævet, at den udbetalte støtte
bliver tilbagebetalt i tilfælde af, at værftet genåbnes.
Spm. nr. S 771
Til industriministeren (24/4 92) af:";Poul Andersen
138197;name_party;":
»Er det ministerens vurdering, at de danske
skibsværfter trues af overtrædelser af EF-regler og OECD-regler for statsstøtte, som Danmark overholder, og hvad agter ministeren i
bekræftende fald at gøre for at sikre en rimelig
konkurrence med baggrund i de vedtagne fælles regler?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 769.
Svar (6/5 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Den bedste måde at sikre overholdelsen af
vedtagne regler på er ved at reagere i tilfælde
af overtrædelse.
Industriministeriet har et tæt samarbejde
med de danske skibsværfter, og i de tilfælde,
hvor der er fremkommet begrundet mistanke
om overtrædelse af de gældende regler, har
ministeriet rejst sagen over for Kommissionen.
Bortset fra enkelte sager, som har været omtalt i pressen, er det Industriministeriets opfattelse, at reglerne generelt overholdes.
Spm. nr. S 786
Til trafikministeren (27/4 92) af:";Poul Andersen
139133;name_party;":
»Vil ministeren fremskaffe færgerne »Ask«s
og »Urd«s class-records fra Bureau Veritas og
Lloyds Register?«
Svar (7/5 92):
Trafikministeren (Ikast):

>

10165

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
139355;title_name;"DSB er i besiddelse af class-records vedrørende »M/F Ask« og »M/F Urd« fra Bureau
Veritas og Lloyds Register.
Materialet er omfattende og af en standard,
der ikke er velegnet til kopiering.
Materialet vil ligge t i l gennemsyn i Medlemsafdelingen.
Spm. nr. S 787
Til skatteministeren (27/4 92) af:";Trafikministeren
139668;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at hjælpe de
enlige pensionister i Københavns Kommune,
som har fået forkert personfradrag?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i dagbladet BT. har en lang
række pensionister i Københavns Kommune
fået beregnet deres slutskat forkert, angiveligt
på grund af, at man har haft en forkert personregistrering i socialforvaltningen. Ifølge oplysninger i dagbladet agter skattevæsenet imidlertid ikke at rette op på sagen, hvilket kan bevirke, at en lang række pensionister får en efterskat på et helt forkert grundlag.
Svar (8/5 92):";Ole Donner
140260;title_name;":
Efter § 10, stk. 2 og 3, i personskatteloven
tildeles reelt enlige pensionister et forhøjet
personfradrag. Fradraget for indkomståret
1991 er 54.900 kr., medens fradraget for ikke
reelt enlige og gifte pensionister er 30.800 kr.
I Københavns Kommune er der omkring
1.100 pensionister, der fejlagtigt kan have fået
det lave personfradrag i stedet for det høje personfradrag. Det skyldes en misforståelse mellem socialforvaltningen og skatteforvaltningen
i Københavns Kommune i forbindelse med registreringen af, om en person er reelt enlig.
Told- og Skattestyrelsen vil snarest muligt
udsende en ændret årsopgørelse til enlige pensionister i Københåvns Kommune, der er registrerede som faktisk adskilte,,: og som har modtaget årsopgørelse med fejlagtigt personfra'. drag.
For pensionister, der er registrerede som separerede, er det ikke muligt ud fra de registrerede oplysninger at vurdere, om socialforvaltningen hår registreret en fejlagtig status. Det

.

10166 ,

vil derfor være nødvendigt, at Københavns
Kommune i hvert enkelt tilfælde undersøger,
om der skal udsendes en ændtet årsopgørelse.
Spm., nr. S 789
Til indenrigsministeren (27/4 92) af:";Fogh Rasmussen
141429;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, under hvilke betingelser danske statsborgere, der opholder sig i
udlandet eller i Grønland eller på Færøerne,
kan deltage i folkeafstemningen den 2. juni
1992?«
Svar (6/5 92):";Steenholdt
141666;title_name;":
Enhver, der har valgret til Folketinget og er
optaget på valglisten i Danmark, har ret til at
deltage i folkeafstemningen den 2. juni 1992
om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den
Europæiske Union, jf. § 96, stk. 1, i lov nr. 271
af 13. maj 1987 om valg til Folketinget. Danske
statsborgere, der opholder sig i udlandet, og
som i øvrigt opfylder de almindelige valgretsbetingelser, kan deltage i folkeafstemningen, '
såfremt de opfylder de i folketingsvalglovens §
2 fastsatte betingelser for at anses for at have
fast bopæl i riget uanset udlandsopholdet, og
såfremt de er optaget på valglisten, jf. folketingsvalglovens § 16.
Folkeafstemning om Danmarks tiltrædelse
af traktaten om Den Europæiske Union agtes
ikke afholdt i Grønland og på Færøerne, jf. L
268, forslag til lov om undladelse af folkeafstemning på Færøerne og i Grønland om forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber
m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om
Den Europæiske Union), fremsat af indenrigsministeren den 8. april 1992. Danske statsborgere, der opholder sig (har fast bopæl, dvs. er
tilmeldt folkeregistret) i Grønland eller på
Færøerne, er omfattet af de regler, der gælder
for Grønland henholdsvis Færøerne, og har
' derfor ikke ret til at deltage i folkeafstemningen i Danmark.
Danske statsborgere, der midlertidigt opholder sig i udlandet eller i Grønland eller på
Færøerne, men som fortsat er optaget på valglisten i Danmark, har mulighed for at deltage i
afstemningen, uanset om de er forhindrede i, at
I møde frem til afstemningen på afstemningsda-

10167

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
143323;title_name;"gen. De pågældende har således mulighed for
at afgive brevstemme til folkeafstemningen på
samme måde som til folketingsvalg.
Spm. nr. S 794
Til trafikministeren (29/4 92) af:";Indenrigsministeren
143517;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at hjælpe
de mennesker, der er kommet økonomisk i
klemme i forbindelse med ekspropriationerne i
forbindelse med landanlæggene til Øresundsbroen, fordi den erstatning, de får udbetalt, er
mindre end den gæld, de har i husene?«
Begrundelse
I Tårnby Kommune er ekspropriationskomiteen i gang med at ekspropriere de huse, der
ligger dér, hvor motorvejen og jernbanen til
den kommende Øresundsforbindelse skal anlægges. Flere huse er allerede eksproprierede,
og det har givet problemer for nogle af de eksproprierede husejere, idet den erstatningssum,
de får udbetalt, er mindre end den gæld, de har
i huset. Det betyder, at nogle af de familier, der
mod deres vilje bliver tvunget til at flytte, oven
i købet må flytte med en gæld på flere hundrede tusinde kroner.
Svar (7/5 92):
Trafikministeren (Ikast):
Ekspropriationskommissionernes udgangspunkt for fastsættelsen af den erstatning, som
en ejer har krav på, når han skal afstå sit hus,
er prisen i handel og vandel, og erstatningen
kan ikke afhænge af ejendommens prioriteringsforhold.
Dette gælder også for erstatningerne i forbindelse med ekspropriationerne til Øresundsforbindelsens landanlæg. Imidlertid har ekspropriationskommissionen her fundet det rigtigst at tage hensyn til tvangsafståelsesmomentet, således at der ydes et beløb i størrelsesordenen 25.000-30.000 kr. for flytning. I de fleste
tilfælde inkluderes dette beløb i den samlede
erstatning, men hvis en ejendom er prioriteret
med lån til et beløb, der overstiger erstatningssummen, har kommissionen fastsat et separat
beløb for fraflytning, idet man ikke mener, at
panthaverne kan gøre krav på dette. Ved denne fremgangsmåde opnås, at de pågældende

10168

ejere i hvert fald vil være i stand til at udrede
direkte flytteudgifter.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der indtil dato er
foretaget ekspropriation af 23 hele ejendomme. 18 sager er afsluttet forligsmæssigt, i 4 sager er der af ekspropriationskommissionen afsagt kendelse, mens 1 sag endnu ikke er afsluttet.
En kendelse kan af vedkommende ejer indbringes til efterprøvelse for taksationskommissionen, hvis afgørelse i givet fald kan prøves
ved de almindelige domstole.
Det er min vurdering, at ekspropriationskommissionen i de foreliggende tilfælde har
strakt sig så langt, som den kan, inden for ekspropriationslovgivningens rammer.
Som trafikminister har jeg hverken mulighed for eller hjemmel til at bistå med en løsning af det problem, der måtte være en følge
af, at en ejendom er belånt med et beløb, der
overstiger ejendommens aktuelle værdi.
Spm. nr. S 795
Til jìskeriministeren (30/4 92) af:";Karen Jespersen
146147;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen »Fritidsfiskerne må fange flest tunger« (se Morgenavisen Jyllands-Posten 29/4 92, Erhverv &
Økonomi-Sektiónen, s. 6) og oplyse, hvad ministeren agter at gøre i forbindelse med, at det
er mere rentabelt at være fritidsfisker end at
være erhvervsfisker, når det gælder tungefiskeriet?«
Svar (5/5 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Fritidsfiskeri har hidtil udelukkende været
reguleret via de redskaber, som må benyttes.
Det betyder, at fritidsfiskerne må benytte seks
garn. Garnenes størrelse og udformning er
nærmere beskrevet i en bekendtgørelse om fritidsfiskeri.
Reglerne om redskaberne betyder, at der er
meget betydelig forskel på fritidsfiskeres og erhvervsfiskeres fangstmuligheder.
I tungefiskeriet har det, som det fremgår af '
artiklen i Jyllands-Posten, været nødvendigt at
indføre meget begrænsede rationer for erhvervsfiskere. Ifølge saltvandsfiskeriloven skal
der ved fastsættelse af regler for fritidsfiskeriet
bl.a. lægges vægt på, at fritidsfiskeriet udøves

10169

13/5 .92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
147231;title_name;"på en sådan måde, at der tages hensyn til beskyttelse af bestandene og det bestående erhvervsfiskeri.
For at opretholde det rimelige forhold, der
bør være mellem erhvervs- og fritidsfiskeres
fangstmuligheder på en så begrænset ressource
som tungerne, har jeg nu indført en regel om,
at fritidsfiskerne kun må fiske og lande 10 kg
tunge pr. uge.
Reglen er indført efter høring af det såkaldte
§ 12 a-udvalg, hvor både erhvervs- og fritidsfiskerne er repræsenteret.
Spm. nr. S 798
Til skatteministeren (30/4 92) af:";Fiskeriministeren
147760;name_party;":
»Hvor stort vil tabsprovenuet blive, hvis erhvervsfiskerne får tilkendt et fradrag på 300 kr.
pr. fiskedøgn (ca. 200 døgn pr. år)?«
Begrundelse
På det seneste har flere partier givet udtryk
for, at man ønsker at forbedre forholdene for
havfiskerne/erhvervsfiskerne. Spørgeren ønsker derfor en provenuberegning gående ud på
et fradrag på 300 kr. pr. fiskedøgn.
Svar (8/5 92):";Ole Donner
148170;title_name;":
Et fradrag på 300 kr. pr. døgn for gennemsnitligt 200 fiskedøgn pr. år til registrerede erhvervsfiskere skønnes at ville medføre et årligt
provenutab på ca. 115 mio. kr. Den kommunale andel heraf skønnes at udgøre ca. 65 mio. kr.
og vil primært berøre kommuner med et betydeligt fiskerierhverv. Det er forudsat, at ingen
andre fradrag bortfalder.
Såfremt det forudsættes, at der ikke samtidig
kan foretages fradrag for visse lønmodtagerudgifter (fradrag for befordring og faglige kontingenter, øvrige lønmodtagerfradrag), jf. redegørelse af 28. januar 1992 til Folketinget om fiskeripolitikken, skønnes provenutabet at ville
udgøre ca. 100 mio. kr. årligt, heraf ca. 55 mio.
kr. for kommunerne.
Fradraget skønnes at omfatte ca. 3.600 erhvervsfiskere.
Spm. nr. S 799
' Til indenrigsministeren (4/5 92) af:

10170";Fogh Rasmussen
149001;name_party;":
>>HviIke regler gælder for en 52-årig mand,
der i 1964 udvandrede og blev statsborger i
indvandringslandet og nu ønsker at vende tilbage til Danmark?«
Begrundelse
En 52-årig mand udvandrede i 1964 og fik
siden statsborgerskab i indvandringslandet.
Den pågældende ønsker nu at vende tilbage til
Danmark, at opnå dansk statsborgerskab og at
leve resten af sit arbejdsliv og siden som pensionist i Danmark.
Svar (8/5 92):";Jan Petersen
149457;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at den pågældende ønsker at generhverve
sin danske indfødsret.
De gældende hovedprincipper for optagelse
på lov om indfødsrets meddelelse (naturalisaI tion) er angivet i Indenrigsministeriets cirkulære af 6. februar 1992. Principperne for naturalisation af tidligere danske statsborgere omtales i cirkulærets § 8:
»§ 8. Personer, som har boet her i landet
indtil det fyldte 12. år, og som ved fødslen har
fået dansk indfødsret, men som har mistet indfødsretten, kan generhverve denne, når de har
opholdt sig 1 år i Danmark. De øvrige almindelige betingelser kan ligeledes lempes eller
endog helt frafaldes:«
홢 Jeg kan tilføje, at dansk indfødsret normalt
kun meddeles personer, der er indforståede
med at give afkald på deres hidtidige statsborgerskab.
Herudover er der mulighed for, at dansk
indfødsret kan generhverves ved erklæring efter 2 års ophold her i landet i henhold til § 4 i
lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse
nr. 457 af 17. juni 1991.
Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål:
Ad spm. nr. S 217";Thor Pedersen
150566;title_name;":
Fra socialministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.

10171

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
150761;title_name;"Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3772, var sålydende:
Til socialministeren (25/11 91) af:";Første næstformand
150939;name_party;":
»Yil ministeren redegøre for, hvor mange afslag der siden 1976 er givet i forbindelse med
dispensationsansøgninger om kontanthjælp til
familiesammenførte slægtninge på baggrund
af, at en forsørgelseskontrakt, som er angivet i
forbindelse med familiesammenføring, ikke
har kunnet opfyldes?«
Supplerende svar (8/5 92):";Kirsten Jacobsen
151298;title_name;":
I bilag er givet en oversigt over alle sager,
der er afgjort i perioden fra 1976 til 1. marts
1992. Sagerne er sorteret efter 1) år, 2) kommune og 3) et bogstav, hvor
d betyder, at der er givet delvis dispensation,
j, at der er svaret ja til ansøgning om dispensation, og
n, at der er svaret nej.
Hver sag vedrører en person eller et ægtepar
(forældre), for hvilke(n) en herboende har underskrevet en forsørgelseserklæring. I nogle
sager, hvor flere herboende har afgivet erklæring for den samme person, har nogle eller alle
garanter hver for sig søgt om dispensation.
Der er også tilfælde, hvor en garant søger
flere gange, f.eks. således, at en tidligere fuld
dispensation ændres til en delvis dispensation
eller omvendt som følge af indtægtsændringer.
Antallet af sager angiver således antallet af familiesammenføringssager, for hvilke der er afgivet en eller flere forsørgelseserklæringer,
som der er blevet ansøgt om fritagelse for.
Der er derfor flere ansøgninger og afgørelser, end der er sager. For hver sag er imidlertid
kun angivet én afgørelse, den sidste, hvilket ikke antages at ændre væsentligt på den forholdsmæssige fordeling af sagerne på (delvis)
dispensation og afslag, jf. nedenfor.
(Det bemærkes, at når intet tal er anført ud
for d, j eller n, betyder det, at der kun er én sag
fra den pågældende kommune i det pågældende år med den anførte afgørelse).
Nedenstående tabel viser for hele landet antallet af sager, fordelt efter år og afgørelse:

10172
Tabel 7
d

j

1976 홢 . . . . . . . . . . . . . . . .
0
0
1982.....
0
l
1987
0
12
1988..............
, l
14
1989
0
11
1990.......
4
58
1991 . L,
26 - 134,
1992*)
,.
6
16
1976-92.................

37

n
1
0
0
4
2
3
8
1

246 ' 19

*) Omfatter sager, der er modtaget inden 1. marts
1992.
Der er ikke registreret sager i årene 1977-81
og 1983-86. Det samlede antal sager udgør
302. Der blev givet afslag i 6,3 pct., delvis dispensation i 12,3 pet. og fuld dispensation i 81,5
pet. af tilfældene.
Bilag
Kommune

År Afgørelse

Åbenrå

90
91
90
90
91
91
92
90
91
91
91
90
89
90
91
91
91
92
91
89
90 l.
91
91
87
88

Ålborg

Albertslund
Ballerup.............
Bjerringbro
Bov
Brabrand

Bramming
Brøndby
Dragsholm . . . . . . . . . . . . . . . . .
Esbjerg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

j
d
j
n
d
15 j
j
j
j
j
j
n
j
j
3d
6j
n
j
j
j
j
\
2j
j
j

10173

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

l 10174";Else Winther Andersen
153692;title_name;"88
n
91
d
91
j
Farum
88
i
89
j
90
d
91
2j
Fredensborg-Humlebæk
89
j
91
4j
F r e d e r i c i a . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
j
Frederiksberg
87
j
91
2j
92
d
Frederikshavn . . . .
88
n
89
n
' 91
j
Frederikssund
91
j
Fåborg
91
2d
Gentofte
90
d
Gladsakse
88
n
89
j
90
j
91
2j
Grenå
91
j
Greve
90
d
91
2j
Haderslev.
90
i
91
2j
Hadsund
87
j
Hals
91
j
Helsinge
91
j
92
j
Helsingør
I. . .
90
j
91
* l2 d
91
3j
92
d
92
j
Herfølge
91
d
Herlev
90,
j
I . . . . . . . . 91
j
Herning
91
d
91
j
91
n
Hillerød
89
i
90
j
91
d
91
j
Holbæk
87
2i
90
2j
91
d
Holstebro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
j
90 .' '
i

Horsens

88
90
91
Hvidovre
90
Høng
90
Hørsholm
92
Ikast
91
92
Ishøj
91
Kalundborg
90
91
Karlebo
88
90
Kjellerup
91
Kolding
91
Korsør
91
København
76
87
88
89
90
91
91
91
92
92
Køge
91
Ledøje-Smørum
***
90 .
Lyngby-Tårbæk . . . . . . . . . . . . . 82
91
Middelfart
90
90
Nakskov
89
90
92
Nordborg
91
Nykøbing F
88
Næstved
90
91
91
Nørresundby
91
Odense
87
88
88
90
91
91
91
92
92
Præstø
91
Randers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
I-

2j
j
j
j
j
j
d
d
d
2j
j
j
j
j
3j
d
n
j
j
n
6j
3d
7j
n
d
n
2j
j
j
d
d '
n
j
j
j
j
j
j
d
j
j
j
d
j
8j
d
12 j
n
d
3j
j
j

10175

13/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
154934;title_name;"Ribe

87
89
Ringsted
90
91
Roskilde
90
91
Rødekro
91
Rødovre
87
91
92
Skanderborg
92
Skive
87
88
91
Skælskør
91
Slagelse
90
91
Stenløse
91
Svendborg
88
92
Svinninge
90
91
Sønderborg
90
91
Tinglev
90
Tjele
90
Tårnby
91
Varde
92
Vejen
91
91
Vejle
88
91
Viborg
91
91
Vordingborg . . . . . . . . . . . . . . . 91
Ølgod
91
Ølstykke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 '
Århus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
88
88
89
90
91
91
91
92

j
j
j
j
j
2j
3j
j
j
j
j
2j
j
j
j
j
j
j
j
d
j
4j
j
4j
j
j
n
j
2j
n
j
2d
5j
n
j
j
j
j
2j
n
2j
: 14 j
d
19 j
n
4j

10176

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 5021, var sålydende:
Til socialministeren (13/12 91) af:";Socialministeren
155677;name_party;":
»Vil ministeren, opgivet for hvert år for sig,
oplyse, hvor mange af de personer, der har fået
opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,
stk. 1, nr. 4 og 5, siden 1976, der har modtaget/
modtager bistandshjælp, samt beløbets størrelse?«
Supplerende svar (8/5 92):";Kirsten Jacobsen
155987;title_name;":
Som nævnt i det foreløbige svar kan de ønskede oplysninger kun fremskaffes, hvis samtlige kommuner gennemgår alle deres sager om
kontanthjælp i de pågældende år, og et så omfattende arbejde ønsker jeg ikke at pålægge
kommunerne.
Det er derimod muligt at oplyse antallet af
dispensationer fra forsørgelseserklæringer, der
er givet siden 1976. Disse oplysninger gives
fordelt på år og kommuner - i besvarelsen af
spørgsmål S 217, der afgives samtidig med dette svar.
Der er registreret 302 sager, hvoraf der blev
givet delvis dispensation i 12,3 pet. og fuld dispensation i 81,5 pct. af tilfældene, mens afslagene tegner sig for 6,3 pet.
Som nævnt i besvarelsen er der i nogle tilfælde flere afgørelser i den enkelte sag, men i
opgørelsen er kun medregnet én afgørelse pr.
sag.
Opgørelsen medregner selvsagt ikke tilfælde, hvor der ikke er afkrævet forsørgelseserklæring. i forbindelse med familiesammenføringen.
Bortfaldet spørgsmål:
Ad spm. nr. S 217

. Første næstformand (Torben Lund):
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 633,";Else Winther Andersen
157053;title_name;":
der var stillet af Kirsten Jacobsen (FP) til
Fra socialministeren er modtaget suppleren- sundhedsministeren, den 17. marts 1992 er tade svar på et af medlem af Folketinget Kirsten get tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Ad spm. nr. S 304

(637)
- 13/5 92: Bortfaldet spørgsmål

10177";Torben Lund
157435;title_name;Til sundhedsministeren (17/3 92) af:;Første næstformand
157493;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der indføres regler, hvorefter HIV-smittede kan tvangsbehandles og får pligt til gennem embedslægeinstitutionen at give oplysninger om både de
personer, der eventuelt kan have smittet dem
selv, og de personer, de selv eventuelt kan have
smittet?«
Begrundelse
Den slags regler svarer jo til de regler, man
tidligere har haft vedrørende kønssygdomme,
og kun såfremt AIDS klassificeres efter de
samme regler, vil der være mulighed for at
komme i forbindelse med personer, hvor der
kan være risiko for, at de kan være smittet.
Sygdommen AIDS og dens udbredelse blandt
heteroseksuelle er blevet forstærket genneni de
seneste år, og da sygdommen indtil nu ikke
kan 'helbredes, er det uansvarligt, såfremt politikerne ikke gør alt, hvad der er muligt, for at
sikre, at smitten begrænses mest muligt, således at uskyldige personers risiko for at blive
smittet formindskes.
Man vendte herefter tilbage til dagsordenens punkter 13-24.
Forhandlingen genoptoges.

1

Forhandling";Kirsten Jacobsen
158519;name_party;":
Den aftale, som syv partier har indgået vedrørende aktivering af ledige, kan Fremskridtspartiet ikke på alle områder tilslutte sig.
Politik siges at være det muliges kunst, og
det er der måske også noget om. Jeg kan allige. vel ikke lade være med at spørge mig selv,
hvorfor forløbet af forhandlingerne skulle være så langvarigt. Ganske vist havde Socialdemokraterne i begyndelsen formandsvanskeligheder, men selv da disse var overstået, var landets største parti langtfra manøvredygtigt. Tiden må nu vise, om det nogen sinde bliver det.
Rigtig meget synes at tyde på usikkerhed og
frustration hos Socialdemokratiet.
Selv om jeg ikke er enig i alle dele af den
aftale, jeg nu vil kommentere, må jeg alligevel

11

10178

rose regeringen og de tre små partier, fordi de
tog sig sammen og lavede en aftale. At Socialdemokratiet så skulle være. 10 timer om at få
foretaget et par kommaændringer, synes på det
nærmeste uforståeligt, men sådan er der så meget, man ikke altid forstår.
Årsagen må vel ses i, at Socialdemokratiet
skulle have et vist alibi, og dette fandt man så
gennem disse timelange forhandlinger, som
kunne give socialdemokratiske vælgere indtryk af, at partiet virkelig havde fået sat fingeraftryk på aftalen, hvilket alle godt er helt klar
over overhovedet ikke er tilfældet. Jeg har læst
både den aftale, der blev indgået, og den reviderede aftale. Det er i realiteten kun ganske
betydningsløse ændringer, der er foretaget.
Efter disse indledende bemærkninger vil jeg
ganske kort kommentere enkelte dele af forslagene, specielt under arbejdsmarkedsområdet.
Forslaget om, at ledige på Bornholm kan arbejde ulønnet i private erhvervsvirksomheder
på betingelse af, at der er tale om merbeskæftigelse i de pågældende virksomheder, har
Fremskridtspartiet svært ved at tro på kan realiseres i praksis, fordi enhver kan se, hvor
vanskeligt det vil være med sikkerhed at konstatere, om der er tale om merbeskæftigelse i
den pågældende virksomhed.
Fremskridtspartiet kan have en vis sympati
for forslagene 0111 forældreorlovsydelser samt
orlov til uddannelse, således at personer, der
søger orlov, og hvis arbejde overtages af en ledig, kan vende tilbage til arbejdet efter endt
orlov. Men hvilken garanti har den ansatte for,
at dette sker?
En anden ting, som synes overset, er, at arbejdsgiveren skal foretage oplæring af den ledige, der ansættes, så af den grund vil en hel
del arbejdsgivere sikkert ikke være begejstrede
for de to forslag, vi her taler om.
Forslaget om, at en arbejdsgiver kan få en
ledig på en slags prøve i 2 uger, kan Fremskridtspartiet tilslutte sig set ud fra et arbejdsgiversynspunkt samt de muligheder, der er for
varige ansættelser, men for lønmodtageren kan
det meget vel blive 14 hårde dage, indtil prøvetiden er udløbet.
Forslaget om at oprette en servicefunktion,
så arbejdsgivere med få ansatte kan få ordnet
alle praktiske ting med lønudbetaling, ferieI godtgørelse osv., finder Fremskridtspartiet
ganske godt, men vi ser helst, at løsningen bli-

10179

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Poul Nødgaard
161591;title_name;"ver privatiseret, så den offentlige sektor ikke
udvides. Der er jo i forslaget faktisk lagt op til,
at disse servicefunktioner kan etableres i kommunerne. Vi ser, som jeg her har nævnt, helst,
at det bliver privatiseret.
Lad mig sammenfattende om arbejdsmarkedsområdet sige, at det er godt, at de unge
under 25 år, der går på kontanthjælp, straks
skal have et jobtilbud. Dette betyder, at en del
slet ikke længere er interesseret i hverken kontanthjælp eller offentlige job, men klarer sig
selv. Alle undersøgelser viser, at når konimunerne kræver noget af de unge kontanthjælpsmodtagere, forsvinder ca. en tredjedel ud af systemet. De finder selv nogle løsninger på deres
situation. Når det resterende antal unge får et
jobtilbud, tror jeg, at dette kan bane vejen for
lysten til eventuelt selv at finde noget, der er
bedre, og dette er absolut godt.
De forslag, vi har til behandling her i dag
vedrørende de ledige, der er over 25 år, er der,
som jeg har nævnt, ingen særlig effekt i. Det
må jeg desværre sige. De forslag, der omfatter
disse personer, tror jeg faktisk vil give en meget lille merbeskæftigelse. Derfor bør Folketinget tage initiativer, der kan forbedre beskæftigelsesmulighederne i erhvervslivet, og der kan
gives bunker af eksempler på, hvad der kan
bringe mere gang i lysten til at udvide antallet
af ansatte i vore virksomheder. Det kunne
f.eks. være, at man på en lang række områder
skaffede erhvervslivet lavere omkostninger.
Det vil ganske automatisk forøge konkurrenceevnen og dermed øge beskæftigelsen.
Et af de spørgsmål, jeg på Fremskridtspartiets vegne bragte frem under forhandlingen om
denne aktiveringsplan, var hele spørgsmålet
om at få noget mere gang i vores håndværkererhverv i Danmark. Det ligger sådan, hvis det
er dette Folketing ubekendt, at utrolig mange
bygningshåndværkere går ledige. Jeg så meget
gerne, at vi sammen, skulder ved skulder, fandt
nogle initiativer, som kunne gøre, at vi fik nogle af alle vores ledige håndværkere bragt i
gang.
Må jeg i øvrigt sige afslutningsvis om de
mange forslag, vi her har til behandling, at jeg
mener, de trods alt er udtryk for, uanset den
uenighed der har været, at man måske kunne
tage under overvejelse at samarbejde lige fra
den ene side af salen til den anden. Så jeg mener, der virkelig er perspektiver i de to aftale-

10180

forslag, vi har til behandling, og jeg mener også, at alle otte partier må være forpligtede over
for hinanden, sådan at vi fremover finder nogle konstruktive løsninger.
I den forbindelse vil jeg sige, at det vil være
utilgiveligt, hvis man ikke netop i hele ledighedsspørgsmålet kunne samarbejde 100 pet.
målrettet om at skaffe flere i arbejde. Det skylder vi ikke alene os selv, men i allerhøjeste
grad de mange ledige, vi har, og hvis antal desværre kun bliver bragt ned i et meget begrænset omfang med de forslag, vi har til behandling her i dag.
Effekten i det skulle jo meget gerne være og det vil jeg slutte med at sige - at vores unge
ledige under 25 år alle kommer ud i et job, og
således at vi forhåbentlig er helt ude over det,
der hedder ungdomsarbejdsløshed. Jeg regner
helt bestemt med, at kommunerne vil leve op
til det, Folketinget vedtager her og nu, sådan at
vi i allerhøjeste grad kan få kommunerne med
på banen. Hvis det glipper i relation til samarbejdet med kommunerne, anser jeg det for
givet, at det vil blive meget svært at få denne
aftale ført ud i livet i praksis. Men jeg går ud
fra, at der bliver ført de forhandlinger mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening
og dermed kommunerne, som gør, at denne aftale virkelig bliver solgt til dem, der skal udføre den i praksis, nemlig de 277 kommuner.
I øvrigt vil jeg til sidst sige, at Fremskridtspartiet vil arbejde meget konstruktivt under
udvalgsarbejdet her i løbet af sommerperioden, således at vi i midten af juni kan få alle
disse forslag bragt igennem Folketinget. Vi vil i
hvert fald sige, at vi kan støtte en hel del af
forslagene, mens vi er mere kølige over for andre. Men det vender vi tilbage til under det forhåbentlig konstruktive udvalgsarbejde, der følger.";Poul Nødgaard
165681;name_party;":
Jeg skal kort på Fremskridtspartiets vegne
redegøre for vores stilling til de dele af denne
aftale, som vedrører for det første den såkaldte
følordning, som skal til Socialudvalget. Vi støtter aftalen, og vi støtter det initiativ, at man
skal give hjemmehjælperne noget hjælp, således atl de gamle får mere hjælp. Det er der god
brug for.
Men når man skal sætte følordningen i
værk, håber vi, at man, under hensyn til hvil-

10181

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Kirsten Jacobsen
166191;title_name;"ken aldersklasse det drejer sig om - det er unge
mennesker - ikke laver for stramme begrænsninger. De er jo ikke hjemmehjælpere, og det
skal de heller ikke være, og derfor skal man
lade det arbéjdsområde, de skal kunne udføre,
være bredere end det, som skal gælde for
hjemmehjælperne. F.eks. skal hjemmehjælpere jo ikke pudse vinduer, og der er mange andre ting, der kunne komme på tale. Man skal
kort sagt give disse unge et bredere område,
hvor de kan være til hjælp efter det behov, som
hjemmehjælpen nu synes der er i det pågældende hjem. Det håber vi man vil tage hensyn
til under udvalgsarbejdet.
Når vi har sagt det positive om det, er jeg
nødt til også at sige, at det ikke betyder, at vi,
når vi senere skal behandle betaling for hjemmehjælpen, har noget positivt at sige om det det tror jeg også forligspartierne véd - det bliver meget negativt. Vi vil prøve, om vi ikke kan
overbevise forligspartierne om, at det indkomstbegreb og formuebegreb, der ligger deri,
er forkert skruet sammen og vil få nogle virkninger, som ikke er i overensstemmelse med
det, man har forudsat, nemlig at det er de rige,
der skal betale.
Der er eksempler på, at også mennesker
uden nogen som helst anden indtægt end pensionen vil blive ramt, hvis de har været så uheldige, at de har fået bygget et hus i en af de dyre
kommuner. Der er mange andre ting i det indkomstbegreb og formuebegreb, som bør laves
om.
Dernæst vil jeg gerne sige noget om forslaget om at lave en forsøgsordning på Bornholm,
hvor ejere og lejere i helårs- og fritidsboliger
frem til 1. januar 1994 kan få fradrag for udgifter til reparation og vedligeholdelse af boligen.
Det er jo et forslag, som er velkendt her i huset,
og det er et forslag, Fremskridtspartiet altid
har vendt sig kraftigt imod, fordi vi har anset
det for at være for dyrt og for at være totalt
umuligt at kontrollere.
Det mener vi stadig væk, men når vi alligevel vil støtte denne forsøgsordning, er det, fordi vi vil give den en chance for at blive afprøvet. For når vi hidtil har debatteret dette forslag, har vi jo alle sammen haft en eller anden
religiøs opfattelse af, hvordan vi tror det bliver
- det har aldrig været prøvet i praksis. Jeg er
helt overbevist om, at når forsøgsordningen på
Bornholm er færdig og vi kender resultaterne

10182

af den, har vi i hvert fald opnået én god ting ud
over, at der er nogle, der har fået repareret noget - nemlig at der aldrig bliver diskussion om
det forslag mere, for så vil alle og enhver kunne se, at det er en stendød sild, og at den bør
forblive død.
Men vi vil gerne være med til for i hvert fald
at aflive diskussionen fremover, at man nu endelig ser i praksis, hvad det går ud på, og derfor støtter vi forslaget.
Derefter kommer vi til forslaget om den private byfornyelse. Det er præciseret i aftalen, at
det er en privat byfornyelse, som man skal prøve på at iværksætte uden offentlige tilskud.
Det er jo som talt ud af et Fremskridtshjerte.
Men når jeg har sagt det om det principielle,
som ligger i aftalen - og det vil vi gerne støtte
helhjertet - er jeg nødt til at sige om det konkrete forslag, som følger efter, at det ikke kan
nytte noget, at vi giver så håndfaste beviser, for
indtil her tidligt på dagen var man ikke i stand
til at læse forslaget ordentligt, medmindre man
havde en eller anden kQdebog. Jeg går ud fra,
alle har set, i hvor mange versioner og håndskrevne udgaver vi har fået det. Ordførerne har
oven i købet skullet forholde sig til et forslag,
som man måske kunne finde ud af, hvis man
havde en kodebog. Men da vi så fik det trykte
forslag, umiddelbart inden forhandlingen begyndte, viste det sig, at det heller ikke var i
overensstemmelse med det, der blev udleveret
i går. Det har skabt visse problemer for os, det
er vi nødt til at sige. Jeg synes også, at den måde at omdele forslag på simpelt hen er at gå for
vidt. Det burde aldrig have været omdelt i dette hus:, det burde man have sørget for.
Nu har jeg jo så det trykte eksemplar, og af
det trykte eksemplar fremgår det af ministerens bemærkninger foruden alle de tekniske
paragraffer, at med den eksisterende lov på boligstøtteområdet vil man i hvert fald for pensionisternes vedkommende få en dækning i
boligydelsen, som svarer til 90 pet. af lejestigningen.
Når vi siger ja til forslaget, er det altså vel
vidende, at vi har en lov, og vel giver man altså
ikke direkte offentlig støtte, men man kommer
til at give enorme summer i indirekte offentlig
støtte via boligstøtteloven. Når vi alligevel siger ja, skyldes det, at vi til efteråret vil fremsætte et forslag, som fuldstændig ændrer måden, hvorpå der skal gives boligstøtte, og så
håber vi, at vi får løst problemet ad den vej.

10183

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Kirsten Jacobsen
170935;title_name;"Til allerallersidst håber jeg, at forligspartierne ikke, når det drejer sig om dette forslag til
lov om byfornyelse, er så stivnakkede og stivsindede, som de har været den sidste tid i andre boligforslag. Skulle der vise sig helt åbenbare tekniske mangler heri, håber jeg altså, at
det kan lykkes at overbevise dem om, at sådan
noget må man ændre, og at vi ikke skal opleve,
at forligspartierne bare slår med nakken og siger: »Der er et forlig«, uanset hvor tåbeligt det
så måtte være, det, vi skal føre igennem Folketinget, for det står vi jo til syvende og sidst alle
sammen til ansvar for.
Må jeg så ikke godt sige, selv om jeg godt
ved, at Folketinget har protesteret over for boligministeren over, at dette lovforslag var for
dårligt - jeg så, at boligministeren bad om ordet - at protesten var berettiget. Jeg synes, det
skal siges alligevel.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg er glad for at få denne lejlighed til at
gentage den beklagelse, jeg gav over for Folketingets formand i går af, at det af tekniske
grunde ikke lykkedes i går morges at få det
fuldstændige lovforslag i letlæselig form frem.
Det lykkedes først senere, først på aftenen, at
få den endelige tekst frem, og det er vi naturligvis kede af. Det var tekniske vanskeligheder,
der gjorde, at vi måtte benytte os af den procedure.
Jeg skal i øvrigt sige til fru Kirsten Jacobsens
bemærkninger om byfornyelsesforslaget mere
generelt, at jeg er glad for den positive modÜlgelse af principperne i forslaget. Jeg synes, det
er væsentligt at understrege, at der her er tale
om et forslag, der bygger på frivillighed, på
samarbejde mellem ejere og lejere og på, at
man selv beslutter sig for, i hvilket omfang
man vil have forbedringer, hvornår det skal
ske, på hvilken måde det skal ske, og at man
selv bestemmer tempoet og økonomien i de
projekter, der bliver tale om.
Jeg håber og tror på, at her lægges op til en
nytænkning i vores byfornyelsesaktiviteter og
frem for alt et samarbejde mellem de to grupper, som det her handler om, og som jo i virkeligheden har et fælles ønske, nemlig en bedre
boligstandard.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
173066;name_party;":

10184

Jeg har et par spørgsmål til hr. Poul Nødgaard fra Fremskridtspartiet: Jeg synes, jeg
hørte, at hr. Poul Nødgaard i sin ordførertale
sagde, at en tredjedel af de unge søger ud af
kontanthjælpssystemet, når der bliver stillet
krav til dem. Jeg synes, der lå en undertone i
den bemærkning af, at en tredjedel af de unge
henvender sig om bistandshjælp uden grund.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Poul Nødgaard,
hvor hr. Poul Nødgaard har disse oplysninger
fra, for de strider imod de oplysninger, jeg har
fået fra kommunerne, og de strider, så vidt jeg
husker, også imod den stikprøveundersøgelse,
som Socialministeriet har lavet af effekten af
ungdomsydelsesordningen indtil nu.
Jeg vil også godt stille et andet spørgsmål til
hr. Poul Nødgaard: Er hr. Poul Nødgaard bekendt med, at vi to gange i Socialudvalget har
fået det svar, at 50 pet. af de unge på kontanthjælp søger ud af systemet inden for de første
tre måneder, selv om der ikke bliver stillet
krav? Det siger mig noget om, at kontanthjælpssystemet for 50 pet. af deo unge er en
midlertidig ordning, og at de selv er i stand til
at finde en løsning uden for bistandssystemet.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
174252;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i den debat, der føres nu,
men jeg vil gerne føre tiden lidt tilbage, nemlig
til før frokostpausen, hvor vi hørte en velvillig
indenrigsminister, som over for fru Lilli Gyldenkilde gav tilsagn om, at det, der står nævnt
i lovforslag nr. L 296 om vederlag, er at betragte som løn. Vi hørte også om frivillighedsprincippet, som gælder både dagpengemodtagerne
og kommunerne.
Jeg synes, det er væsentligt at understrege og
fremhæve vores fælles formål med disse mange lovforslag, som udgør det forlig, der er indgået om at aktivere og få flere mennesker i arbejde. Der skal ansættes flere i kommunerne
til at tage sig af hjemmehjælpen til vore ældre
og til børnepasning. Derfor får kommunerne
flere udgifter ikke alene til ældrepleje og børnepasning, men også til at administrere og lede
de flere ansatte.
Er, forligspartierne indstillet på at kompensere kommunerne for disse ekstraudgifter? Er
finansministeren og indenrigsministeren indstillet på det? Hvis man ikke er det, er regeringen og forligspartierne så parat til at acceptere,

l 10185

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Erling Christensen
175396;title_name;"at de ekstraudgifter, som kommunerne herved
får, kan bevirke skattestigninger? Det blev i
morges i radioen oplyst, at det drejer sig om
ca. 450 mio. kr., men jeg tror, det tal er i underkanten. Jeg vil gerne have en udmelding fra regeringen, som jo står over for forhandlinger
med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.
Til sidst vil jeg nævne, at det i bemærkningerne til lovforslag nr. L 296 siges, at det udbetalte vederlag ved regulering af dagpenge og
lønsatser kan føre til, at vederlaget ikke helt
svarer til dagpengebeløbet. Dét betyder vel, at
vederlaget ikke under nogen omstændigheder
bliver lavere end dagpengebeløbet?
(Kort bemærkning).
. Jytte Andersen (S):
Jeg vil gerne kommentere fru Kirsten Jacobsens indlæg på to punkter. Det ene er de synspunkter, ideer og overvejelser, fru Kirsten Jacobsen har gjort sig i forbindelse med følordninger, om, hvor præcist vi herinde fra Folketinget skal sige, at føllene skal gøre sådan og
sådan og sådan. Jeg er helt enig med fru Kirsten Jacobsen i, at det må man overlade til de
medarbejdere, som har ansvar for omsorgen
for de ældre. De får et ungt menneske, de får to
ekstra hænder, og de skal selvfølgelig forvaltes
så hensigtsmæssigt som muligt i forhold til det
daglige arbejde med de ældre.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at jeg tror, det
er rigtigt, at vi klart, også fra regeringspartiernes side, får tilkendegivet, som forligspartierne
faktisk er enige om, at udvalgsarbejdet har en
betydning. Det har nemlig den betydning, at
såfremt der er uhensigtsmæssigheder i lovgivningen - der kan være brug for tekniske eller
formuleringsmæssige justeringer, måske også
mindre, politiske justeringer - så er det op til
Folketingets udvalg at håndtere det.
Der er en åbenhed over for, at det ikke bare
er et hurtigt masende igennem-udvalgsarbejde,
men et gedigent udvalgsarbejde, der ligger foran os. Det er jeg faktisk også ganske overbevist
om at alle partierne, der står bag dette forlig, er
enige om, og det vil sige, at man ikke behøver
mistænke forligspartierne for, at vi bare slår
med nakken og prøver at mase dette store lovkompleks igennem. Det er ingen, af os interesseret i.

10186

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
177595;name_party;":
Det sidste indlæg fra fru Jytte Andersen har
jeg da lyst til lige at kommentere, selv om vi
ikke er med i den del af forliget. Det må være
oplagt, når et forlig bliver skruet så hurtigt
sammen, som tilfældet er her - lovforslagene
er udarbejdet i nattens mulm og mørke - at der
kan ligge nogle fejl i dem, lad os kalde det fejl.
Det må være helt oplagt, at alle ansvarsbevidste politikere i dette land er med til at justere
de fejl på plads, således at man får love, der
har de intentioner, som ligger i det forlig, der
er indgået. Jeg er da glad for, at fru Jytte Andersen nævnte det, men fra Fremskridtspartiets side bliver der ingen problemer i den sag.
Det er klart, jeg har også set nogle enkelte
smuttere, men nu drejer det sig om, at vi får
alle disse lovforslag Jørstebehandlet, inden vi
går ud i EF-valgkampen. Vi kigger på dem indimellem, og når vi mødes i udvalgsarbejdet
umiddelbart efter EF-afstemningen, må vi
skulder ved skulder sørge for, at de nødvendige justeringer bliver bragt på plads.
Men det var egentlig fru Pernille Forchhammer, der bragte mig på talerstolen. Jeg takker
for oplysningen. Jeg vidste ikke, det erkender
jeg, at 50 pet. af de unge, der går på kontanthjælp, allerede så hurtigt går ud af kontanthjælpssystemet igen. Tak for den oplysning!
Men i bred almindelighed vedrørende de
unge, der får kontanthjælp, vil jeg sige, at jeg
har set tal - jeg kan ikke huske hvor, men jeg
har set, at flere kommuner allerede er kommet
før den lovgivning, vi nu behandler, med at
kræve, at de unge skulle bestille noget for deres kontanthjælp - og jeg skal nok prøve, om
jeg kan finde dem frem til fru Pernille Forchhammer, og disse tal viser, at i det øjeblik man
siger til f.eks. 100 unge mennesker, at nu skal
de lave det og det fra i morgen, så forsvinder
33-34 stykker af dem væk, og så finder de selv
nogle løsninger. Fru Pernille Forchhammer
må tro mig på min troværdighed, som jeg står
her, men jeg tror virkelig, tallet er rigtigt, for i
det øjeblik man kræver noget, er der altså
mange, der siger: Så finder vi selv ud af nogle
løsninger på vores situation.
Lad mig sige, at der ikke skal herske nogen
tvivl om - og det var heller ikke det, der var
indeholdt i fru Pernille Forchhammers indlæg
- at vi som samfund har et medansvar for de

10187

13/5 92: 1. béh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Poul Nødgaard
179948;title_name;"unge mennesker, der ikke har et arbejde. Det
medansvar lever vi bl.a. op til gennem denne
lovgivning, hvorved vi pålægger kommunerne
at sørge for, at alle unge under 25 år skal lave
et stykke fornuftsbetonet arbejde, og jeg synes
da, det er et fremskridt, at Fremskridtspartiet
er med i det.
(Kort bemærkning).

10188

Jeg vil sådan set gerne gentage, hvad jeg sagde før: for det første en beklagelse af, at vi på
grund af tekniske vanskeligheder har måttet
nøjes med at fremlægge det også efter min opfattelse ufuldstændige forslag tidligt på dagen,
og at vi først kunne fremsætte det endelige - og
dermed har jeg også understreget, at jeg altså
har trukket det først fremsatte tilbage - det endelige lovforslag senere på dagen eller først på
aftenen. Jeg tror, at det blev omdelt ved
8-9-tiden om aftenen, og det er altså det, som
vi drøfter teksten ud fra.
Jeg har i og for sig ikke andet at tilføje, end
at hr. Pelle Voigt og andre, som jeg også har
haft lejlighed til at tale med om dette spørgsmål, helt kan forlade sig på den tekst, som
fremgår af det endelige forslag, som jo altså
kom lidt senere på ,dagen, omkring kl. 8-9 om
aftenen, lovforslag nr. L 282, som er i den normale form.";Poul Nødgaard
181159;name_party;":
Jeg lyttede til boligministerens beklagelse til
fru Kirsten Jacobsen heroppefra, og jeg må sige, at jeg synes, vi blev bragt i en formelt meget
vanskelig situation her i Folketinget derved, at
boligministeren i går fremsatte et forslag, nr. L
282, med titlen »Forslag til lov om privat byfornyelse« i en form, som jeg godt kan forstå at
boligministeren har beklaget. Jeg forstår, at
der har været store tekniske problemer og vanskeligheder med at få det fremsat i en acceptabel skriftlig form.";Pelle Voigt
181687;title_name;":
Men det helt besynderlige er, at efter at vi
I forhold til behandlingen her i Folketinget
har modtaget fremsættelsen af dette forslag og
føler
jeg trang til at sige, at det selvfølgelig ikke
behandlet forslaget seriøst, efter at vi har fået
er
tilfredsstillende,
at det trykte lovforslag ikke
det omdelt af Folketingets embedsmænd uner
i
fuld
overensstemmelse
med det lovforslag,
der Folketingets Præsidiums ansvar, får vi så
der
i
første
omgang
blev
omdelt
her i Folketinud på de mørke timer omdelt et andet forslag
get.
med en anden tekst, men med samme nummer
På den anden side mener jeg ikke, at der har
og med samme navn. Det fremgår ikke af dette
kunnet
være nogen rimelig tvivl om, hvilket
sidste forslag, at der er tale om et omtryk. Der
er tydeligt tale om to forskellige forslag med to lovforslag det er, der er til behandling her i folforskellige tekster med samme nummer og ketingssalen, og da der er givet dispensation
navn. Jeg forstår, at det første forslag ikke er for behandlingen af lovforslaget i dag, mener
trukket tilbage. Jeg forstår, at dette er sket med .jeg, at behandlingen er i overensstemmelse
præsidiets godkendelse, ellers var forslagene med forretningsordenen.
vel næppe blevet omdelt.
(Kort bemærkning).
Jeg må spørge boligministeren: Hvordan
skal vi egentlig forholde os til denne situation? Pia Christmas-Møller (KF):
Er det en måde at behandle parlamentet på?
Jeg vil båre for god ordens skyld bekræfte, at
Hvilket af disse forslag har man oversendt det er klart, at vi vil kigge på de tekniske prodronningen, det første, det andet eller ingen af blemer, der kan være i de lovforslag, der nu
dem? Hvad er det, der behandles i statsrådet? foreligger. Vi har en førstebehandling i dag, og
Jeg synes, at vi er blevet bragt i en meget be- så er det jo meningen, at vi den næste måneds
synderlig situation. Jeg vil gerne have, at bolig- tid skal bearbejde tingene i udvalget. Jeg kan
ministeren formelt trækker det ene af disse for- fuldstændigt bekræfte fru Jytte Andersens udslag tilbage, så vi ved, hvad det er, vi skal be- lægning af aftalen på det punkt.
handle i den senere debat, hvor jeg meget gerne vil komme ind på substansen i det ene eller
(Kort bemærkning).
det andet forslag, alt efter hvad det er, vi måtte";Torben Lund
183962;name_party;":
skulle behandle.
Jeg er enig med formanden i, at det er det
trykte forslag, vi forholder os til, men jeg er
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):

10189

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Kirsten Jacobsen
184194;title_name;"også nødt til at give hr. Pelle Voigt ret, for vi
var jo i den situation kl. 10 i går aftes, da mødet her i salen sluttede, at det eneste eksemplar, som de medlemmer, der skulle være ordførere i dag, havde, var det, som i dag har vist
sig at være anderledes end det trykte. Det gør
situationen usædvanlig. Boligministeren har
beklaget det, præsidiet har protesteret, lad det
så være ved det, og lad os håbe, at det ikke sker
mere.
Men jeg bad om ordet til noget andet, nemlig til de bemærkninger, fru Jytte Andersen
kom med. Jeg er meget glad for, at fru Jytte
Andersen på Socialdemokratiets vegne gav udtryk for, at man med hensyn til følordningen
var helt åben over for, at de unge skulle kunne
beskæftige sig med det, der var hensigtsmæssigt for dem, de skulle arbejde for.
Jeg prøvede faktisk ikke på at mistænkeliggøre forligspartierne, nej, jeg talte såmænd af
bitter erfaring. Det er ikke mere end 2 dage siden, vi havde et forslag i Boligudvalget, hvor
det samlede udvalg undtagen Socialdemokratiets medlemmer havde indset, at der måtte en
teknisk ændring til, og boligministeren var
enig, men da vi kom frem til snoren, hvor alle
troede, at udvalget var enigt om den tekniske
ændring, meddelte Socialdemokratiet, at der
var forlig, hvorefter alle andre måtte trække følehornene til sig, og derfor er vi i den situation,
at vi har et forslag, som er teknisk dårligt.
Derfor ville jeg bare sige til fru Jytte Andersen, at jeg tager det, fru Jytte Andersen sagde
nu, som et udtryk for, at Socialdemokratiet
med hensyn til disse forslag vil være mere
åbent indstillet over for at få åbenbart tekniske
fejl ændret.

홢10190

Vi har derudover været på studietur til Ballerup og Farum, som er et par af de kommuner, der startede de nævnte initiativer før lovgivningen, og derfra fik vi faktisk modsatte oplysninger af, hvad hr. Poul Nødgaard har tilkendegivet herfra, nemlig at unge flytter til
kommunen for at få beskæftigelse og aktivitet,
og det er noget, som vi selvfølgelig har noteret
i de aktivitetsforhandlinger, vi har haft.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
186269;name_party;":
Jeg mener ikke, at det er at diskutere med
formanden, når man takker formanden for en
virkelig fornuftig vejledende udtalelse med direkte adresse til et af regeringens medlemmer.
Jeg forstår, at det lovforslag, som man så
skal henholde sig til, er den trykte udgave. Den
udgave, der er maskinskrevet og tilført rettelser
med blæk, er, forstår jeg, den udgave, der udgår af Tingets forhandlinger. Det er i sig selv
en meget væsentlig afklaring.
Men jeg synes nok, at boligministeren med
sin replik har givet anledning til - om jeg så må
sige - megen nervøsitet, for boligministeren
opererer nu med to begreber for fremsættelse
af lovforslag, for det første den kategori, der
falder ind under begrebet ufuldstændige lovforslag, og for det andet de lovforslag, der falder ind under begrebet fuldstændige lovforslag.
Og her vil jeg godt spørge boligministeren,
om man nu også er kommet i den situation, at
medlemmer af regeringen i statsrådet forelægger ufuldstændige lovforslag? Jeg går ud fra
som givet, at det lovforslag, som boligministeren i dag betegner som et ufuldstændigt lovforslag, og som vi fik omdelt i går, forinden har
(Kort bemærkning).
været forelagt i statsrådet, og jeg er da interesPernille Forchhammer (S):
seret i at få oplyst, om Majestæten har givet
Jeg har kun bedt om denne korte bemærk- . boligministeren tilslutning til at fremsætte et
ning for at understrege, at vi ikke i Folketin- ufuldstændigt lovforslag for Folketinget.
gets Socialudvalg eller Arbejdsmarkedsudvalg
har modtaget statistisk materiale, ,der begrunder en mistænkeliggørelse af de unges grunde Duetoft (CD):
til at henvende sig til kontanthjælpssystemet.
Jeg tror, man kan glæde sig over, at der ikke
Jeg synes tværtimod, at de to svar om, at 50 er radiotransmission af debatten i dag, som der
pet. selv finder en løsning inden for 3 måneder, var af den i går, for jeg er bange for, at mange
viser, at kontanthjælpssystemet fungerer, som ledige ikke vil kunne forstå, at man bruger
det skal for 50 pet. af de unge, nemlig som et kræfter på dette her på et tidspunkt, hvor det
midlertidigt forsørgelsessystem, mens de søger - faktisk er et af de store samfundsproblemer, vi
arbejde eller uddannelse.
er i gang med at diskutere.

10191

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Risgaard Knudsen
188565;title_name;"Lad mig så sige, at vi er tilfredse med det
forlig, der er indgået. Jeg ved godt, at når der
bliver indgået et forlig, så skal man sige, at noget er godt og noget er skidt, men jeg er mere
optimistisk og mere tilfreds i dag. Jeg vil sige,
at vi faktisk kan leve med det hele, og det er jo
da en rar melding at få.
Der er flere grunde til, at vi er glade for det
forlig, der er indgået. For det første er vi glade,
fordi der skal ske noget: vi vil meget nødigt gå
til en sommerperiode med den fornemmelse
ude i landet, at nu har de snakket i månedsvis
derinde på Christiansborg om at løse nogle af
problemerne for de arbejdsledige, og de har
snakket og snakket, og så kom der jo alligevel
ikke noget ud af det, fordi de bare ævlede og
kævlede. Det er der heldigvis sat en stopper for
med det meget brede forlig, der er indgået.
For det andet tror jeg, at det er godt for klimaet herinde, at forliget er indgået. Jeg tror,
det er godt i en tid, hvor der er mange, der forsøger at skabe et billede af politikerlede og af,
at vi bare slås og aldrig kan blive enige om nogen ting, at der fra Christiansborg kan gå et
signal ud om, at næsten alle partier og i alt fald
alle partier på forskellige områder er gået sammen om en politik, at vi altså godt kan enes, og
at det ikke kun er polemik og slagsmål det hele. Det er sådan den overordnede politiske fordel, man kan sige, der er kommet ud af den
aftale, der nu foreligger.
Det, der ligger i aftalen, er et katalog med en
lang række forslag, og det var jo også hovedidéen, at man skulle afprøve de forskellige forslag, og at alle partier mere eller mindre frivilligt gik med til forslag, som måske nok ikke var
de viseste i verden, men som de gerne ville have afprøvet for at se, hvordan de virker i praksis. Alle har jo fået noget, og alle er gået med
til at sige: Javel, lad os dog prøve de idéer, der
nu kommer frem.
Jeg tror, det er vigtigt i dag at komme med
én politisk melding herfra, for ellers vil der
trods alt brede sig en skuffelse hos de arbejdsledige rundt om i Danmark. Hvis man tror, at
den aftale om aktivering, der foreligger, er den
aftale, der skal bringe i hundredtusindvis af
mennesker i arbejde, må man tro om igen. Det
gør den ikke, og det skal den heller ikke gøre,
for det har aldrig været formålet med den. Den
generelle indsats omkring arbejdsløsheden var
jo det, vi skulle tale om i forbindelse med op-

10192

følgning af det store udvalgsarbejde i Zeuthenudvalget: dér kommer om V2-1 år de store diskussioner herinde.
Men det, der jo var sagen, var, at man i mellemtiden gerne ville hjælpe med til, at det at
være arbejdsledig ikke samtidig betyder, at
man skal være tvungen passiv, at man ikke må
gøre noget som helst, og at man derved kommer ind i en situation, hvor man bliver mere og
mere kørt ned i systemet og mindre og mindre
aktiv og derfor får nogle ganske voldsomme
problemer. Det er denne forsøgsperiode, det
drejer sig om.
Man kan selvfølgelig stille spørgsmålet,
hvor mange af disse forslag der vil give egentlige nye, varige job. Der vil nok være nogle, men
stort set er meningen selvfølgelig på den ene
side at bruge dagpengene på en mere fornuftig
måde, så at samfundet også får mere ud af at
bruge de penge end passiv forsørgelse, og på
den anden side at være med til at hjælpe til, at
de arbejdsledige ikke bliver mere passive end
højst nødvendigt.
Vi tror, at det specielt er vigtigt, at vi med
denne aftale får aktiveret de unge. Det må være noget af en katastrofe at komme ud efter en
uddannelsessituation, aldrig at have prøvet at
være på arbejdsmarkedet og så blive betalt for
ikke at gøre noget som helst i en længere periode helt ufrivilligt. Jeg vil også godt som andre
gøre op med myten om, at nogle har valgt arbejdsløsheden frivilligt. Det er der bestemt ingen der har, det er mennesker, der er tvunget
ind i den situation. Men netop for de mennesker, der aldrig tidligere har været på arbejdsmarkedet og derfor aldrig har været vant til en
arbejdssituation, må det være en katastrofe at
blive tvunget direkte ud i passivitet, og det ligger jo bl.a i disse forslag, at tilbudene om at
blive aktiv, arbejdstilbudene bliver rykket
frem, og man forsøger dermed at få mennesker
holdt i gang eller at få dem i gang så hurtigt
som overhovedet muligt.
Jeg synes også, det er glædeligt, at man med
aftalen gør op med den helt groteske situation,
at mennesker, der selv har fundet en arbejdsgiver, kan få at vide, at fordi der er nogle grænser, der skal holdes, kan de ikke få det jobtilbud. Det er en underlig situation, og jeg kan
godt forstå, at mange mennesker, der har prøvet den situation, spørger sig selv: Hvad er det
egentlig, samfundet ønsker af os? Vil de over-

10193

13/5 92: 1. beh. af f. t love om beskæftigelsesfremme
l 10194";Duetoft
193316;title_name;"hovedet have os i job? Det er vi altså godt til- er blevet tale om i forliget, men, 12 måneder er
freds med.
dog bedre end 6 eller ingenting, og derfor hilEt af formålene med aktivering er, som jeg ser vi det med glæde.
sagde, at afprøve nogle ting, hvoraf nogle bagVi kan lige så godt med det samme sige, at
efter vil vise sig ikke at virke, og andre vil vise CD har en illusion om, at disse mennesker vil
sig at være så gode, at de kan indarbejdes i den blive konverteret til andre stillinger, når prøvegenerelle plan, .der kommer efter Zeuthenud- ordningen er udløbet. Vi ved godt, det bliver
valget.
kommunerne, der kommer til at træffe beslutJeg vil godt starte med byfornyelsesforsla- ningen, men vi tror også, at disse 11/2 år vil vise,
get, selv om der har været nogen diskussion at behovet er der, og vi tror, at kommunerne vil
om det her. Man siger, at det er en idé, som blive udsat for et pres, for at vore ældre medCD gang på gang har været fremme med, at de borgere stadig skal behandles ordentligt.
store, private investorer skal kunne indgå her Kommunerne bliver ikke nødvendigvis tvundels for at få brugt nogle af de massevis af mil- get til at bruge flere penge, men vil være nødt
lioner kroner, ja, vel milliarder, som vi har til at omprioritere sådan, at dette område fakbrug for på dette område, dels har man en tisk bliver fastholdt.
Selv om regeringen ikke kan lide at høre det
chance for at give lejerne en situation, hvor de
ikke i forbindelse med en byfornyelse bliver ja- og vi heller ikke kalder det sådan, tror vi, at det
get fra hus og hjem. Den balance, at vi på den i virkeligheden er en varig udvidelse af den ofene side får brugt nogle penge, der findes i det fentlige sektor, man lægger op til på dette omdanske samfund, til byfornyelsen, og på den råde, men til gengæld vil jeg gerne medgive reanden side får forhindret, at der sker sociale geringen, at jeg håber, at kommunerne foretaulykker af den grund, håber vi kan blive resul- ger de omprioriteringer, der skal til, når de skal
til at finde deres egne penge til det, og det samtatet af de ting, der ligger i denne aftale.
Vi er bestemt også glade for at få afprøvet me gælder selvfølgelig på pædagogområdet.
fradraget for istandsættelse af ejer- og lejeboli- Det er altså to planer, som vi hilser med glæde.
Så er der med denne aftale sket et gennemger. Nu blev det så kun til Bornholm, men jeg
må sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg har den brud på et andet område, hvor det pudsigt nok
stik modsatte opfattelse af fru Kirsten Jacob- skyldes den uhellige alliance mellem SF og
sen. Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at CD, at vi nu har fået lov til i alt fald at få afprøfradraget for vedligeholdelsesudgifter vil vise vet nogle ting. Jeg tænker selvfølgelig på jobsig at være så ineffektivt og umuligt at admini- rotationsordningerne for børnefamilier og på
orloven til uddannelse.
strere, at forsøgsordningen vil føre til, at det
Efter vores opfattelse er det altså stadig væk
aldrig bliver gennemført. I CD har vi nu den
et fatamorgana at tro, at vi kan klare arbejdsopfattelse, at når ordningen først har fungeret
løsheden i Danmark alene ved en øget økonopå Bornholm i halvandet år, vil det blive et folmisk vækst. Det kan ikke være rigtigt på et
kekrav over det ganske land at få den indført.
tidspunkt, hvor den dygtige erhvervsmand elVi får se, hvem af os der får ret. Men efter vo- ler erhvervskvinde sørger for at producere meres opfattelse er det en idé, som bl.a. både re for mindre arbejdskraft, blive mere effektiv
Håndværksrådet og CD tidligere har talt om og udnytte den nye teknologi, stadig væk at
kunne være en mulighed for at få håndværkere tro, at man samtidig skulle kunne få erhvervslii gang og få sat gang i nogle ting, og vi har en vet til at suge ganske mange flere op til arbejoptimistisk tro på, at netop det eksempel vil de. Vi tror ikke på det, vi tror, at man i det
vise, at der er brug for forslaget på landsplan. danske samfund er nødt til at acceptere, at 37
Vi glæder os meget over udvidelsen af mu- timers arbejdsuge ikke nødvendigvis er et malighederne for hjemmehjælp. Vi synes, det er gisk tal, ligesom 40 eller 45 timer heller ikke
meget vigtigt, at det bl.a. er uddannede hjem- var det, men at den mængde arbejde, der er,
mehjælpere, der får lov til at bruge deres ud- skal fordeles mellem flere mennesker, og vi opdannelse til hjælp for nogle af de ældre med- fatter det, at jobrotationen for børnefamilierne
borgere, som vitterlig har brug for dem. Vi hav- og orloven til uddannelsen er kommet med,
de ønsket, at man kunne bruge sin viden og som et holdningsmæssigt gennembrud for den
ekspertise længere end de 12 måneder, der nu tanke, at en arbejdsfordeling er nødvendig.

10195

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Duetoft
198110;title_name;"Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi gerne havde set, at man i forbindelse med denne aktiveringsplan havde lavet andre forsøg med ar-bejdsfordeling, men hver gang vi i begyndelsen
nævnte forslagene, blev der mest trukket på
skulderen eller grinet ad dem, og senere accepterede vi, at man ikke rigtig diskuterede dem,
og det gjorde vi selvfølgelig, fordi vi regner
med, at vi så må tage diskussionen i forbindelse med Zeuthenudvalget. Det er også i orden,
men selve grundtanken om arbejdsfordelingen
håber vi er kørt ind med dette forslag.
Så er der et andet forslag, om servicefunktionen. Hvis man spørger de kommunale institutioner, hvad problemet er med at få flere i arbejde, hører man ofte, at situationen er den, at
specielt enmandsvirksomheder, men måske
også virksomheder med 2 ansatte, ikke kan
overskue de administrative konsekvenser af at
ansætte en langtidsledig eller oprette en ny arbejdsplads. De holder simpelt hen op, og de vil
måske hellere knokle sig selv halvt ihjel for at
få lidt arbejde udført i stedet for at ansætte en
ledig. I den situation er det logisk at tænke, at
hvis kommunen på en eller anden måde kunne
klare nogle af de administrative forpligtelser
mod betaling fra virksomhederne, kunne det
måske betyde, at nogle virksomheder var mere
åbne for at antage en ekstra arbejdskraft, og
derfor er vi glade for, at denne idé afprøves. Vi
tror faktisk, at dette forslag mange steder i landet vil få den lille arbejdsgiver til at sige nej,
men lad os da prøve, for det kunne godt være,
at det blev et bedre liv for os alle sammen, hvis
vi gjorde det på den måde.
At funktionen i forslaget er blevet udbygget
med en række ordninger, som pensionister og
børnefamilier og andet godtfolk kan benytte,
er vi da bestemt ikke imod, det er da tværtimod
glædeligt, hvis vores ældre i samfundet, vores
børnefamilier, vores pårørende til døende,
handicappede osv. har en chance for at benytte noget af den ledige arbejdskraft, der er i
samfundet, men jeg skal bare understrege, at
den oprindelige tanke var denne administrationslettelse. Det er så blevet udbygget til noget mere, og vi er meget spændte på, om det i
det hele taget ikke ender med, at denne servicefunktion fungerer så godt, at det bliver en af
hjørnestenene i et kommende forlig i forbindelse med Zeuthenudvalgets arbejde.

10196

Vi hilser også med glæde, at det nu i det
mindste bliver tilladt at gøre noget, mens man
er arbejdsledig. Vi synes stadig væk, at de gamle eksempler med folk, der i årevis havde arbejdet frivilligt på en nærradio og som den
dag, de blev arbejdsløse, fik at vide, at de ikke
måtte fortsætte med det frivillige job, fordi det
var i strid med arbejdsløshedsordningerne, var
fuldstændig groteske. I virkeligheden er det
vores opfattelse, at det skabte megen modvilje
blandt de arbejdsledige i det danske samfund,
der ikke bare følte sig uskyldige i at være blevet arbejdsledige, men også blev tvunget væk
fra nogle interesser, de rent faktisk har arbejdet længe med. Vi er glade for, at man har gjort
op med det.
I det hele taget bliver det en utrolig vigtig
funktion af denne aftale, men bestemt også af
det, vi skal i gang med efter Zeuthenudvalget,
at sørge for at forklare de hundredtusinder af
ledige, at de ikke er udskudt af det danske
samfund. Jeg tror, at vi alle sammen herinde
har set eksempler på både unge og ældre, der
ændrer sig ganske meget og får en opgivende,
udskudt og om ikke martyrrolle ,så denne »de
er alle sammen lidt onde ved mig, fordi jeg kan
ikke bruges til noget mere«-holdning, som i
virkeligheden er katastrofal for et samfund,
fordi den giver frustration og dårlige følelser,
som er helt urimelige og triste at have med at
gøre.
Alt i alt er vi glade for det aktiveringsforlig,
der er indgået. Vi glæder os over, at alle de
ideologiske faner, man havde i mellemfaserne,
er blevet pillet ned, og at alle har bøjet sig for
at få noget til gavn for de arbejdsledige, og jeg
håber på et hurtigt smut gennem systemet for
disse forslag, så de kan blive vedtaget inden
sommerferien.
(Kort bemærkning).";Duetoft
202163;name_party;":
Jeg skal nøjes med at kommentere et enkelt
hjørne af alt det, som hr. Duetoft nåede rundt
om i denne ordførertale, og det er det forslag,
der sådan lidt stedmoderligt måske er kommet
ind i selve behandlingen, nemlig forslaget om
den såkaldte private byfornyelse. Jeg skal i øvrigt ikke kommentere titlen - den er ikke særlig
dækkende - men sige, at jeg er fuld af beundring over, at hr. Duetoft har den forventning,
at man med forslaget får tiltrukket institutio-

10197

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Pia Gjellerup
202710;title_name;"nelle investorers mange penge og får dem anvendt i denne sammenhæng, og jeg er også
fuld af beundring over, at hr. Duetoft mener, at
man med dette forslag kan skabe bedre forhold for lejerne, end den øvrige byfornyelseslovgivning gør.
Når jeg er fuld af beundring, er det, fordi jeg
synes, det er nogle rigtige formål at søge opfyldt. Mit problem med lovforslaget er, at de
ikke rigtig bliver opfyldt. Man kan sige, at forslaget nu får en chance, og så ser vi, hvis forventning der er den rigtige. Jeg tror desværre,
at vi, sådan som forslaget er udformet, forspilder muligheden for at realisere de to formål:
som hr. Duetoft og jeg er fuldstændig enige om
skal opfyldes, og det skyldes, at man med et
forslag som det foreliggende lægger op til en
større forøgelse af huslejerne, end forbedringerne i sig selv indebærer, og derved vil den
aftale, som er det centrale i forslaget, ikke blive
realiseret. Vi vil ikke få flere i beskæftigelse,
det vil sige, at vi har spildt en mulighed. Jeg
håber det ikke, men det er i hvert fald ikke så
godt, som det kunne have været.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
203813;name_party;":
Hr. Duetoft afsluttede sit indlæg med at glæde sig over: at de ideologiske faner var pakket
væk, men ikke desto mindre benyttede hr. Duetoft en ikke uvæsentlig del af sit indlæg på en
efter min mening meget ideologisk markering
af den udokumenterede påstarid om, at mængden af arbejde er begrænset, og at vi derfor må
deles om den. Jeg skal minde hr. Duetoft om,
at Keynes både biologisk og rent intellektuelt
er død, og hvis den påstand, at den mængde
arbejde, vi har i dag, er begrænset, og at vi skal
deles om den, er gyldig for hr. Duetoft, må det
også være sådan, at den mængde a'rbejde, der
var for 50 år eller for 100 år siden, også på daværende tidspunkt var begrænset, men hr. Duetoft ved godt eller kan ved opslag i historiebøgerne få verificeret, at mængden af arbejde stiger konstant, og hr. Duetoft vil også ved opslag
i de seneste relevante tabelværker kunne se, at
antallet af mennesker på det dahske arbejdsmarked og antallet af opgaver, der bliver løst,
er større end nogen sinde. Sådan er det i dag,
og sådan vil det være i morgen, og derfor har
hr. Duetoft uret i sin påstand om, at der er en
vis mængde arbejde, som vi må deles om. Den

10198

lidt skjulte hentydning til, at særlig industrialiseringen skulle have betydet arbejdsløshed,
holder simpelt hen ikke, tværtimod har der aldrig været så høj en grad af menneskelig velfærd og så meget arbejde som efter industrialiseringen, og derfor må hr. Duetoft også selv
rulle de ideologiske faner sammen og erkende,
at de teorier, der ligger til grund for hr. Duetofts indlæg, for mange år siden grundigt og
veldokumenteret på empirisk vis er blevet tilbagevist.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
205477;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Pia Gjellerup.
Det er så sjældent, man får lov at blive beundret, og det er altid rart at prøve det.
Så må jeg sige, at jeg egetitlig er godt tilfreds
med, at aktiveringsforhandlingerne blev diskuteret i Finansministeriet mellem finanslovordførerne og arbejdsmarkedsordførerne, for der
var nemlig optimisme. Jeg tør slet ikke tænke
på, hvad der ville være sket, hvis boligordførerne havde været indblandet i det, for så kunne det være, at noget af optimismen var gået
væk igen. Jeg holder mig til optimismen fra de
generelle forhandlinger, hvor der var vilje til
og forståelse for, at det er vigtigt at få koblet
disse private investorer sammen i forbindelse
med byfornyelsen, og at det godt kan gøres til
gavn for det danske samfund, for investorerne
og for lejerne. Den optimistiske holdning tror
jeg stadig væk vil føre til, at vi kan finde en
løsning, hvis ikke boligordførerne spænder for
meget ben, men det tror jeg altså ikke, at de
. kommer til.
Til hr. Kim Behnke vil jeg godt sige, at jeg
ikke snakkede om ideologi, men om en, rent
praktisk og logisk foranstaltning. Når der i et
erhvervsliv er en trend, der siger, at man skal
producere mere med mindre arbejdskraft, er
det da logisk, at der på længere sigt skal bruges
færre mennesker. Det er rigtigt, at der er blevet
mere service i samfundet, og det vil hr. Kim
Behnke i øvrigt skære væk, men det er en ganske logisk konsekvens af den specificering af
samfundet, der er sket i de sidste 20 år, og man
kan ikke sammenligne med det, der skete for
50 eller 100 år siden.
Vi har et højteknologisk dansk samfund:
hvor man det ene sted efter det andet vil kunne
. få produktionsapparaterne til at køre uden di-

10199

13/5 92: I. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Duetoft
207254;title_name;"rekte menneskelig indblanding. Det er rigtigt,
at vi så kan finde andre steder, hvor der er brug
for menneskehænder, og det har vi også gjort i
aktiveringsforliget, bl.a. med hjemmehjælpsforslaget og pædagogforslaget, men det er altså
på den type serviceområder, vi har brug for
mennesker, og dem plejer hr. Kim Behnke ikke
at være sådan vildt betaget af.

10200

det, og selv hvis det ikke gjorde det, vil det
med de historiske erfaringer, vi har, være umuligt at tro, at man kan opsuge al den arbejdskraft.
Vi kan gøre noget ved at udbygge servicen,
og det gør vi gerne ved hjemmehjælp og børnepasning, og vi kan gøre noget ved at uddanne nogle flere, men det kan ikke opsuge
300.000 mennesker, og derfor er det en helt
nødvendig brik at gennemføre disse sabbatordninger på et langt højere niveau, end vi gør
i dette forlig.
Nu har vi fået taget hul på det, og det er vi
glade for i SF, men når de l 1/2 år er gået, er vi
ikke i tvivl om, at et bredt flertal bliver nødt til
at vedtage en mere storslået ordning for dette
område.";Duetoft
208301;name_party;":
Jeg vil gerne blande mig lidt i slagsmålet
mellem Fremskridtspartiet og CD: jeg vælger
CD's side.
Jeg synes, det er ufatteligt, at der stadig er
nogen, der ikke kan forstå, at der er for stor
arbejdsvillighed i Danmark, og at vores store
problem er, at der er alt for mange mennesker,
der vil arbejde, i forhold til hvad der er brug
(Kort bemærkning).
for. Vi burde glæde os over det, for det er udtryk for, at vi ikke alle sammen behøver at Pia Gjellerup (S):
knokle så meget for at få den materielle velMan siger gerne, at forventningens glæde er
stand, som vi vil have. Vi kan klare det på fær- den halve. Jeg kan af den måde, optimismen
re timer end vores forfædre, og det er da glæ- trives på hos hr. Duetoft, forstå, at forventnindeligt.
gens glæde er det hele. Vi kan lige så godt tage
Den store fejl er, at vi endnu ikke har fundet det hele med, det er mere optimistisk.
ud af at fordele tingene rimeligt. Vi har ikke
Det fører mig til et spørgsmål, som jeg ikke
fundet ud af, at den gevinst, vi har fået af den forventer at hr. Duetoft vil svare på i dag, men
teknologiske udvikling, skal deles mellem os, så kan jeg varsko, ham, for jeg vil også i den
så vi alle sammen får et bedre liv, mere fritid, kommende behandling stille det i salen, for jeg
nedsat arbejdstid, og hvad ved jeg. Derfor er kan ikke stille hr. Duetoft spørgsmål under uddet principielt meget vigtigt at få taget hul på valgsbehandlingen, dér må jeg nøjes med at
sabbatordninger i dette forlig, fordi den eneste stille dem til ministeren. Men jeg vil også i
måde, hvorpå vi kan få løst arbejdsløsheden, fremtiden spørge hr. Duetoft: Hvad er det i
dette forslag, der vil kunne tiltrække disse iner ved, at der sker meget på området.
Den private sektor producerer dobbelt så stitutionelle investorers million- og milliardbemeget i dag som for 20-30 år siden, men den løb? Der er intet! Hvis de ejer nogle ejendomme, ligesom andre ejer ejendomme, hvis de har
gør det med færre ansatte.
Den offentlige sektor har været med til at nogle lejere, der også har usædvanlig store
tage udvidelsen af mængden af arbejdskraft, pengebeløb til rådighed, kunne der være en
da kvinderne kom på arbejdsmarkedet op gen- mulighed for, at de institutionelle investorer
nem 1960'erne. Jeg tror ikke, at hr. Kim fik deres ejendomme sat bedre i stand, men det
Behnke eller for den sags skyld nogen andre er ikke de institutionelle investorers penge, der
forestiller sig et voldsomt boom i den offentli- kommer på spil, for det ,er lejerne, der skal bege sektor i de kommende årtier, og så er den tale.
På et tidspunkt vil jeg meget gerne have
langsigtede trend, at vi får flere overflødige.
Allerede nu har vi 300.000, der er arbejdsløse, CD's eller hr. Duetofts svar på, hvad det er for
og andre 100.000 blandt dem, der er førtids- elementer i dette forslag, der skulle tiltrække
pensionister, hvoraf nogle faktisk gerne vil væ- institutionelle investorer. Når jeg siger, at det
re på arbejdsmarkedet, og det betyder, at der er der ikke nogen elementer der gør, kan jeg
er 7, 8 eller 9 millioner for mange arbejdstimer , samtidig sige, at Socialdemokratiet fortsat vil
i vores samfund, som det ikke kan nytte noget interessere sig meget for det og agter at tage
at tro kan opsuges. Miljøet sætter grænser for nogle initiativer i den kommende tid, som vil

10201

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Jes Lunde
211696;title_name;"kunne tiltrække disse million- og milliardbeløb, for det bliver vi nødt til fortsat at koncentrere os om. Dette forslag bærer ikke hen til, at
pengene vil komme andre stedet fra end fra
det offentlige og fra lejerne.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
211947;name_party;":
Dét er kun, fordi punktet på dagsordenen
netop er beskæftigelsen, at jeg tager en runde
mere med hr. Duetoft, men det glædede mig
selvfølgelig, at hr. Jes Lunde etablerede det
ideologiske fællesskab med hr. Duetoft, for så
har vi da i hvert fald hr. Duetoft placeret rent
politisk på dette punkt, og det er i sig selv tilfredsstillende.
Men hr. Duetofts og efterfølgende hr. Jes
Lundes påstand er fuldstændig identisk med
den, hedens hosekræmmere fremsatte, da man
i sin tid opfandt strikkemaskinen. Man påstod
også, at arbejdsløsheden ville brede sig, og
spurgte, hvor man skulle få næring fra. Siden
var det maskinstormerne osv., og hver gang
har fejlen ved datidens og nutidens hr. Duetoft'er og hr. Jes Lunde'r været, at de pågældende anlagde en øjebliksbetragtning. De iagttager verdenssituationen med skyklapper på
og drager så konklusionerne, og hvor har verden dog lidt meget under den type politikere.
Øjebliksbetragtninger holder ikke, og hvis hr.
Duetofts påstand skal være gyldig i dag, må
den også have været gyldig i går og i forgårs,
hvilket ikke er tilfældet.
Historiebøgerne og de statistiske oplysninger og efterretninger dokumenterer, at min påstand om, at for hver gang et individ tager
hænderne op af lommen og laver noget, er det
ikke bare vedkommende selv, der kommer i
beskæftigelse, men at det breder sig som ringe i
vandet, er korrekt: det fortæller både historien
og statistikken os.
Så kan hr. Duetoft og hr. Jes Lunde lave en
øjebliksbetragtning og sige, at vi lige i øjeblikket har nogle hundrede tusinde arbejdsløse,
men lige i øjeblikket hår vi altså også en kæmpestor gæld, og det er da ulogisk ud over alle
grænser, at man samtidig med, at man har en
kæmpegæld, bilder folk ind, at vi kan godt arbejde noget mindre, for det kan man ikke.
(Kort bemærkning).

10202";Kim Behnke
213761;name_party;":
To forskellige korte bemærkninger.
Den ene er om den private byfornyelse. Jeg
synes, at det, der er problemet i den diskussion, vi har ført om privat byfornyelse, er, at i
forhold til alt det andet, vi har taget fat på under denne aktiveringsforhandling, er byfornyelse et af de steder, hvor selv beskedne overførsler af sparede dagpenge eller eftergivelse af
skatteprovenuer kunne udløse en meget betydelig beskæftigelse på et område, hvor ingen
kan være i tvivl om at der er ledige ressourcer.
Derfor har hele den måde, vi i øvrigt har anskuet forhandlingerne om aktivering på, været
udtryk for den fejltænkning, at Folketingets
flertal ikke har villet sætte aktivitet i gang for
bare nogle af de sparede dagpenge, det var
muligt at frigøre. Derfor er de forventninger,
man kan knytte til det forslag, der er fremsat,
overordentlig beherskede, og det beklager vi.
Det andet, der bragte mig herop, er diskussionen, om vi nogen sinde vender tilbage til
fuld beskæftigelse, og jeg er ikke sikker på, at
jeg er enig med hr. Jes Lunde. Det kommer an
på en masse forskellige ting, men jeg synes ikke, at det ændrer noget ved, at vi er enige om,
at som arbejdsmarkedssituationen er nu, er
sabbatordning og orlovsordning, hvad enten
det giver mulighed for at passe småbørn eller
mulighed for uddannelse, en god ting, som vi
skal eksperimentere med, og det gør vi med det
forlig, der nu er indgået. Men jeg vil være lige
så forsigtig med at spå om den fulde beskæftigelses manglende tilbagevenden, som man
burde have været i 1972 og 1973, da man spåede, at vi aldrig nogen sinde fik stor arbejdsløshed igen. Jeg mener, at det i meget høj grad
dels afhænger af de beslutninger, vi træffer
herhjemme, hvor vi er nødt til at gøre op med
10 års myte om, at vi ikke kan udvide mandskabsstyrken i de offentlige velfærdsforanstaltninger, selv om behovet er voksende, dels af
hvad vi gør for at få en meget større del af befolkningen på efteruddannelse, for simpelt hen
at styrke vores langsigtede konkurrenceevne.
Endelig afhænger det selvfølgelig først og sidst
af styrken i den økonomiske vækst, som vi i
fællesskab med andre europæiske lande kan få
i gang, og som jeg bestemt ikke mener nødvendigvis er begrænset af, at den er i konflikt med
miljøhensyn, for vi har også politisk mulighed
for at bestemme, at den ikke skal være det.

-

10203

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme

(Kort bemærkning).";Lykketoft
216186;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lykketoft, at jeg bestemt tror, at vi kan få den fulde beskæftigelse
igen, men det forudsætter nogle politiske ind-,
greb, herunder arbejdsfordeling, for vi får den
ikke af sig selv.
Hr. Kim Behnke glemmer en enkelt ting, når
han sammenligner hr. Duetoft og mig med hosekræmmere og andre maskinstormere, nemlig
at vi faktisk ikke er maskinstormere. Vi synes,
det er helt udmærket, at vi kan skaffe os vores
fornødenheder med mindre menneskelig arbejdskraft, det er bare en fejl, hvis vi ikke forstår at drage nytten af det.
Hr. Kim Behnke har det åbenbart sådan, at
beskæftigelse stadig væk er et mål i sig selv. Vi
skal bare knokle videre, for det materielle forbrug er det eneste vigtige. Sådan har vi det ikke, tværtimod må vi sige, at vi nu har et materielt niveau, som faktisk er utrolig højt, og sammenlignet med ulandene er det fantastisk højt.
Er det ikke på tide, at vi besinder os bare lidt
og spørger, om vi ikke skulle begynde at bruge
gevinsten til noget andet, f.eks. til at få mere
tid til at være sammen med vores børn, til at
skrive digte eller ligge på ryggen og kigge op i
skyerne? Det er da på tide, vi begyndte at tage
den slags værdier ind i livet, det kan ikke være
det eneste saliggørende at knokle.
Hr. Kim Behnke sagde, at det da kunne være, at der viste sig noget i løbet af 50-100 år, da
ingen ved, hvordan verden udvikler sig. Det er
korrekt nok, men jeg synes ikke, vi kan bruge
det til noget i dag. Vi kan ikke sige til de
300.000 arbejdsløse, at de bare skal vente, for
hr. Kim Behnke siger, at der viser sig noget om
50-60 år. Den går ikke! Nu har vi haft massearbejdsløshed i 15 år, og det er rigeligt til, at vi er
nødt til at begynde at gøre noget radikalt ved
det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
217948;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men
blot sige, at jeg altid har det godt i hr. Jes Lundes selskab. Vi er ofte uenige, og vores ideologiske grundsynspunkt er nok også noget forskelligt, men jeg føler mig af og til bedre tilpas
ved at stemme sammen med SF end ved at
stemme sammen med Fremskridtspartiet, når

10204

vi sådan kommer til de mere menneskelige sider af samfundet. Det drejer det sig altså også
om her, og derfor kan jeg bestyrke hr. Kim
Behnkes fordomme ved at sige, at jeg ikke
kunne have sagt dét bedre, som hr. Jes Lunde
netop har forklaret om formålet og om, at maskinerne rent faktisk er til fordel for menneskeheden, fordi de fjerner noget af den belastning
i samfundet, som menneskene hidtil har været
udsat for. Når vi nu kan befri menneskeheden
for det, hvorfor i alverden skulle vi så ikke også sørge for, at det førte til, at vi på flere områder fik et bedre liv? Det synes vi faktisk det er
værd at bruge dem til.";Duetoft
218927;title_name;":
Jeg har endnu to korte bemærkninger. Efter
de to korte bemærkninger går vi over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
219064;name_party;":
Det er lidt trist, for jeg havde tænkt mig at
stille et spørgsmål til hr. Lykketoft. Jeg vil nu
gøre det alligevel, og så håber jeg, at hr. Lykketoft kan huske det, når han på et senere tidspunkt får lejlighed til at komme herop.
Vi er utrolig enige om, at det er en meget
trist sag, at en forligsstruktur, der handler om
aktivering af de ledige, har været ude af stand
til at aktivere de dagpenge, der er tale om på
det meget store felt, der hedder bygge- og anlægsområdet. Det er noget af en katastrofe
med den store arbejdsløshed, samtidig med at
der fortsat er et boligbehov.
Det, der undrede mig en smule i b r. Lykketofts indlæg, og det kan jeg sige, så meget mere
som at SF ikke er bundet af den del af forliget
- jeg vil senere vende tilbage til en mere sammenhængende argumentation for vores syn på
dette forslag - var, at han henviste til et flertal,
der på en eller anden måde var gået ind for
den struktur, som vi behandler og forholder os
til her i dag. Det tror jeg er en misforståelse,
for sådan et flertal har aldrig været konstateret
i nogen interne forhandlinger om forliget eller
andre steder, så vidt jeg kan vurdere det.
Jeg tror desværre, og jeg vil gerne bede hr.
Lykketoft om at give mig ret eller uret i den
betragtning, at der er sket det, at man er gået
ud fra, at der automatisk ville være et flertal for
< regeringens tanker på dette felt, bestående af ,

10205

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Pelle Voigt
220529;title_name;"regeringen, en række af midterpartierne og
Ftemskridtspartiet, men at man faktisk aldrig
har gjort sig den ulejlighed at undersøge, om et
sådant flertal var til stede, før man bevægede
sig ind ,i et forlig om denne private byfornyelseskonstruktion, som jeg er meget tilfreds med
at høre at Socialdemokratiet også er klar over
ikke fungerer.
Jeg vil meget håbe, at den situation vil betyde, at vi kan få så meget seriøsitet i udvalgsarbejdet, at man uden at rokke ved teksten i den
egentlige indgåede aftale måske kan drøfte at
opfylde tekstens formål på en række punkter
på en bedre og mere hensigtsmæssig måde end
det, der er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
221203;name_party;":,
Hr. Duetoft valgte at deponere sine holdninger hos hr. Jes Lunde, og jeg behøver derfor
kun at svare hr. Jes Lunde.
Hr. Jes Lunde kom med to påstande, der
begge er urigtige. Den første er, at Fremskridtspartiet mener, at man bare skal sige til
de arbejdsløse, at de kan vente 15 år. Det var
bestemt ikke det, der var budskabet: budskabet var, at når man vil komme med påstande,
når man vil komme med sandheder fra denne
talerstol, som tidligere hr. Duetoft og nu også
hr. Jes Lunde forsøgte, kan det ikke nytte noget, at man gør det ud fra øjebliksbetragtninger. Det var deri, budskabet lå. Som hr. Jes
Lunde rigtigt gør opmærksom på, har vi netop
på baggrund af de seneste 15 års erfaringer
med arbejdsløshedens udvikling her i Danmark draget vores konklusioner, og de er, at
det er en politisk opgave at få reduceret arbejdsløsheden. Men hvis man fra politisk side
starter med at sige, at der nok ikke bliver arbejde til alle, er det jo en umulig politisk opgave.
Den anden påstand, hr. Jes Lunde kom med,
er til gengæld rigtig, nemlig at hvis man gennemfører tilstrækkelige politiske initiativer,
kan man reducere arbejdsløsheden. Problemet
for hr. Jes Lunde og SF er bare, hvilke initiativer det skal være. Hvor hr. Jes Lunde mener, at
bare man lader den offentlige sektor vokse, lø-,
ser problemerne sig, mener vi, der er en sammenhæng mellem den offentlige sektors størrelse og antallet af arbejdsløse.
Hr. Jes Lunde ønsker at ligge på græsset og
kigge op mod himlen og skrive digte. Jamen

10206

god fornøjelse, hr. Jes Lunde! Problemet er bare, at hr. Jes Lunde og flere med ham får ,et
forklaringsproblem over for deres børn og børnebørn, når de formulerer det meget relevante
spørgsmål: Hvorfor stiftede I al den gæld, vi
nu skal betale tilbage? Så længe gælden i det
danske samfund er så stor, kan det ikke nytte
noget at ligge på ryggen og skrive digte: så er
der ikke andet at gøre end at smøge ærmerne
op og bruge hænderne og lave noget og få afdraget gælden. Alt andet er en uforskammethed over for vores efterkommere.";Kim Behnke
223258;name_party;":
Det er en utrolig spændende diskussion, der
har været ført om arbejdsløsheden og dens mere eller mindre permanens, og den skal jeg
vende tilbage til, men inden da skal jeg sige et
par ord om selve forliget og hændelserne omkring det.
Også Det Radikale Venstre er glad for dette
forlig udmøntet i to forlig med hver sit indhold, ikke med voldsomt store divergenser, når
det kommer til stykket, men dog på nogle principielle punkter. Netop fordi der har været det
forhandlingsforløb, der har været, synes jeg,
det er kedeligt, at såvel Fremskridtspartiet som
finansministeren har vundet nogle partier, for
det er fuldstændig betydningsløst, det, de har
fået.
Jeg er ked af, at Socialdemokratiet fik sat så
kraftigt et fingeraftryk på forliget, som de gjorde netop med hensyn til aktivering af dagpenge og forholdene omkring pædagoger og hjemmehjælpere. Det er nemlig ikke Det Radikale
Venstres opfattelse, at det skulle have været
gjort på den facon. Her er der tale om, at dagpengene direkte overføres til kommunerne.
Det er rigtigt, at det kun er 80 pet. af dagpengeudgifterne, men det var ikke vores model. Vores model var, at man skulle arbejde for
dagpengene, at det var i og for sig det, der
skulle til. Man skulle fortsat have den nedsatte
arbejdstid, det ville indebære, hvis man arbejdede for dagpengene til den overenskomstmæssige timeløn, og dermed havde man stadig
et motiv til at søge et fast arbejde. Det har man
måske også nu, men ikke helt så klart.
Jeg synes, Socialdemokratiet fik sat et lidt
vel kraftigt fingeraftryk på forliget netop dér.
Men de fik også sat et andet, som jeg synes
man kan kreditere Socialdemokratiet for, nem-

10207

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Lone Dybkjær
224988;title_name;"lig vedrørende den kommunale serviceenhed.
Det er en idé, der er udsprunget af forhandlingsforløbet, og som Socialdemokratiet har
bidraget meget til.
Jeg har taget dette frem, fordi jeg ikke tror,
man gavner nogen ved at gå ud på den facon,
Fremskridtspartiet har gjort, og som finansministeren også kom til. Det er uklogt, hvis man
skal have samarbejdet til at forløbe ordentligt.
Jeg synes, sådan som forløbet har været, at
vi hver for sig har bidraget til dette. Vi har alle
sammen prøvet at være idérige under forhandlingsforløbet, og selv om forliget er opdelt i to
forskellige pakker, er resultatet i virkeligheden
noget, vi alle sammen har været med til. Nogle
har kunnet gå med til noget, andre ikke har
kunnet gå med til, og så er vi nogle, der har
kunnet gå med til det hele. Det er så, hvad det
er, men det er i meget høj grad noget, vi har
udviklet i fællesskab, og det synes jeg havde
været det rigtige budskab.
Så er der selve hovedsigtet med forliget. Når
jeg har sagt, at måden at anvende arbejdsløshedsdagpengene på ikke er den radikale kop
te, vil jeg trods alt sige, at vi har bevæget os et
godt skridt på vejen til at ophæve sofapligten,
nemlig den pligt, dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere har til at stå til rådighed
for arbejdsmarkedet. Da der ikke er noget arbejde at få, bliver det faktisk sådan, at man står
til rådighed for en sofa. Jeg synes, det er udmærket, at vi med dette forlig, både de første
punkter, som arbejdsministeren udmøntede,
og de senere, som vi er fælles om, har fået fjernet sofapligten. Selv om vi ikke har fået fjernet
den på alle områder, har vi dog fået taget nogle
skridt på vejen.
Så er der spørgsmålet, om man skulle have
gjort mere f.eks. inden for boligsektoren og
navnlig inden for byfornyelsessektoren. Det er
vigtigt - også når vi diskuterer arbejdsløshed,
som jeg skal komme ind på - hvordan vi aktiverer dagpengene i den periode, hvor vi har
høj arbejdsløshed.
Man kan direkte aktivere dagpengene på
den måde, De Radikale har foreslået, nemlig
at folk skal arbejde for kontanthjælp og dagpenge. Men man kan også aktivere dem på en
sådan måde, at man lægger øgede offentlige
udgifter oveni eller private tilskud oveni, og så
er der tale om noget helt andet. Så er der i virkeligheden tale om, at omkostningerne under

10208

en eller anden form enten i det offentlige eller
det private vokser. Det skal jeg også vende tilbage til på et lidt senere tidspunkt.
Udgangspunktet for Det Radikale Venstre i
dette forlig har været, at vi har en rystende høj
arbejdsløshed i Danmark. Arbejdsløsheden er
naturligvis katastrofal for alle dem, den rammer, men den er ikke mindst katastrofal for de
unge, der utrolig gerne vil yde deres bidrag til
samfundet, og hvor vi så siger til dem, at det
kan vi ikke bruge til noget. Der er ikke noget at
sige til det, hvis de bliver frustrerede, hvis der
bliver oprør, og hvis der kommer opgør med
den generation, der ikke for alvor tager hånd
om det problem. Vi kan simpelt hen ikke være
det bekendt. Derfor er det godt, at vi har fået
taget nogle skridt på vejen.
Men det, der selvfølgelig er det vigtige i denne situation, er diskussionen om, hvorvidt der
er arbejde nok til alle, og den diskussion er der
allerede taget fat på her i salen. Jeg synes, at
der i den diskussion, der blev ført mellem bl.a.
hr. Jes Lunde, hr. Duetoft og hr. Kim Behnke,
manglede et perspektiv, nemlig den internationale arbejdsdeling. Det er den, der gør - det er
også til hr. Kim Behnke - at jeg synes, det er
diskutabelt at tro på, at vi kan få fuld beskæftigelse i den traditionelle forstand, altså 37 timer
om ugen.
Jeg tror ikke på det. Jeg tror ikke på det af
miljømæssige grunde, og jeg tror ikke på det af
internationale grunde, når vi også skal prøve at
få ulandene med. Den internationale arbejdsdeling betyder, at noget af det arbejde, der udføres i Danmark, nødvendigvis må udføres i
ulandene, og det sker i øjeblikket til helt anderledes priser end dem, vi har her. Så jeg mener, at hvis man skal diskutere spørgsmålet
om, hvor høj eller hvor lav arbejdsløsheden i
Danmark er eller kan blive, er det helt nødvendigt at tage det perspektiv med, uden det bliver
diskussionen meningsløs.
Så kan man spørge sig selv: Er det nødvendigt med alt det arbejde? Jeg synes, der er 3
ting, man kan sige om det. For det første identificerer man sig med sit arbejde, for det andet
er arbejdsløsheden utrolig ulige fordelt, og for
det tredje skaber arbejdsløsheden, sådan som
den udmøntes i øjeblikket, en fantastisk utryghed.
Jeg skal tage det første punkt først, spørgsmålet om at identificere sig med arbejdet. Hr.

10209

(639)
13/5 92: 1. beh. af ,t'. t. tove om beskæftigelsesfremme";Lone Dybkjær
229672;title_name;"Jes Lunde sagde, at samfundet vel må være rigt
nok til arbejdsløshed. Den filosofi kan jeg for
så vidt godt acceptere, men det er bare ikke
sådan, man oplever det, hvis man bliver arbejdsløs. Man bliver i meget høj grad sat udenfor, fordi hele éns sociale identifikation er en
arbejdsidentifikation, fordi alle de normale sociale enheder mere eller mindre er brudt sammen. Familien er det klassiske eksempel, men i
øvrigt eksisterer de bofællesskaber, man tidligere har oplevet, generelt betragtet slet ikke
mere på samme facon. Det betyder, at hvis ikke man har et arbejde, har man ikke noget at
identificere sig med socialt, og det er derfor,
arbejde er så vigtigt for alle. Næsten uanset
hvor dårligt arbejdet er, er det bedre end slet
ikke at have noget: ellers er man fuldstændig
sat udenfor.
Spørgsmålet er så, om man af den grund
skal udvide arbejdsbegrebet på den måde, Socialdemokraterne gør det. Det er jeg lidt nervøs ved, lad mig sige det på den facon. Jeg er
bekymret ved at definere et tredje arbejdsmarked på den måde, det er sket i den socialdemokratiske model, ud fra den filosofiske betragtning, at det er farligt, hvis alt gøres til arbejde.
Alt frivilligt arbejde skal nu gøres mere eller
mindre arbejdsbetinget. Jeg tror, det er en forkert tendens. Derfor er jeg lidt mere optaget af
at fordele under en eller anden form det p.t.
værende arbejde på en anden facon, og det
kan vi efter min opfattelse ikke gøre ved at
nedsætte arbejdstiden.
Hvordan er arbejdsløsheden så fordelt i øjeblikket? Den er fordelt på en sådan måde, at
der er 725.000 eller noget i den retning, der
rammes af arbejdsløshed hvert år. Om gennemsnittet er 300.000 eller 200.000, ændrer ikke ved, at det er 725.000, der rammes. Det vil
sige, at en tredjedel af arbejdsstyrken rammes i
kortere eller længere tid, og det er den kortere
eller længere tid, der definerer, om vi har et
gennemsnit på 200.000 eller 300.000.
Det, der står tilbage, som vi ikke ved - og det
er det, jeg håber arbejdsministeren efterhånden får skaffet noget statistisk materiale over er, om det er de samme, arbejdsløsheden rammer. Det er klart, at vi ved det, når der er tale
om langtidsledige. Dér er vi klar over, at det er
de samme, der bliver ramt. Men når der er tale
om, de 725.000, er det så den svageste tredjedel
på arbejdsmarkedet, der rammes, eller hvem er

10210

det? Er det sådan, at vi stort set alle i en periode af vores liv rammes af arbejdsløshed, eller
er det sådan, at kun halvdelen rammes?
Det er et materiale, vi mig bekendt ikke har i
dag, og som jeg mener det ville være utrolig
nyttigt at få frem. Uden et sådant materiale
kan vi i virkeligheden ikke diskutere, hvad vi
skal gøre ved arbejdsløsheden, for uden det
ved vi ikke, om det f.eks. er den svage tredjedel
i alle grupper, der hele tiden rammes, når der
er tale om ledighed, eller det er lidt mere tilfældigt fordelt. Det, at arbejdsløsheden er meget
ulige fordelt, er for mig noget af det helt afgørende, når vi skal videre med de mere permanente ordninger. Det er en tredjedel, der rammes, formentlig den samme tredjedel hen over
livet.
Det tredje er usikkerheden og utrygheden.
Nu er tryghed jo ikke mere, hvad det har været. Jeg tror ikke, man kan beholde den samme
arbejdsplads hele livet, men bedstemødre er jo
heller ikke, hvad de har været, og sådan er der
så meget, der ikke er, hvad det har været.
Det, der er problemet her, er usikkerheden
om, om man kommer tilbage til arbejdsmarkedet, for jeg tror, man ville kunne nyde en arbejdsløshedsperiode, hvis man oplevede, det
var en periode, hvor man kunne beskæftige sig
med lidt andre ting og havde sikkerhed for, at
man kunne komme tilbage. Så det er usikkerheden og utrygheden, der skaber problemet.
Så har vi tidligere, nogle af os i hvert fald,
sagt, at nedsat arbejdstid var modellen. Det
tror jeg ikke længere på. Jeg tror derimod, det
er nødvendigt, at vi har kortere eller længere
perioder uden for arbejdsmarkedet. Men hvis
det skulle være tilfældet - og det er jo den filosofi, vi anvender i disse pakkeløsninger - kan
vi også helt nøgternt sige, at hvis vi anvender
arbejdsløshedsdagpengene til orlovsordninger
og alt muligt andet, giver det alt andet lige øgede omkostninger for samfundet, og hvis det er
noget, arbejdsgiverne skal betale, er det alt andet lige øgede omkostninger for lønmodtagerne.
Derfor mener jeg, det er helt nødvendigt, at
vi begynder at diskutere, hvordan disse ordninger kan komme ind i overenskomstsystemet: ellers bliver det bare til øgede offentlige
udgifter. I øjeblikket accepterer vi, at der passivt udbetales arbejdsløshedsdagpenge på 30
mia. kr. Godt nok, men, det er bedre at løse

10211

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Lone Dybkjær
234386;title_name;"nogle af de opgaver, vi har, men stadig væk
kan der ikke være tale om permanente ordninger, så længe vi har et budgetunderskud på 30
mia. kr. De to tal passer nogenlunde sammen.
Det næste, vi er nødt til at diskutere i lyset af
de resultater, vi får ud af disse forsøg, er, hvordan vi får dette indarbejdet i overenskomstsystemet. Det bliver jo konsekvensen af det, hvis
vi accepterer, at vi ikke længere kan få alle i
arbejde i det kendte arbejdsløshedssystem,
men skal begynde at anvende orlovsordninger
i meget vidt omfang. Hvad enten det er til uddannelse, med hensyn til forældre eller andet,
bliver vi nødt til at indbygge det i overenskomstsystemet. Vi kan ikke bare tillade os at
lave det løft. Så det bliver det afgørende valg,
vi skal foretage i den kommende tid, når vi skal
diskutere de mere permanente ordninger bl.a. i
lyset af Zeuthenudvalgets udspil og Socialreformkommissionens udspil.
Hvis jeg i øvrigt ellers i hast skal nævne,
hvad jeg synes er specielt vigtigt i forbindelse
med dette forlig, så er det allervigtigste for mig,
at jeg nu oplever, at vi har identificeret den
tredje søjle for de unge. Vi kan diskutere, om
der skulle være tale om større eller mindre timeløn. Jeg synes, det er udmærket, at man nu
skal yde en eller anden form for aktivitet i et
vist antal timer for den kontanthjælp, man
modtager. Det er nøjagtig det samme beløb,
man får i SU, og man har jo ikke indført mødepligt på universiteterne eller noget i den stil.
Her er der ikke andet at gøre end at etablere en
vis mødepligt, det er den eneste mulighed, man
har.
Jeg betragter det, der er sket her med aktivering af kontanthjælpen, som begyndelsen til
det, jeg ville kalde den tredje søjle - ikke det
tredje arbejdsmarked - for nu at bruge nogle af
de udtryk, der har været fremme i debatten. Vi
har én søjle for dem, der gennemfører en akademisk uddannelse, vi har én søjle for dem,
der gennemfører en faglig uddannelse, og så
har vi én for dem, der slet ikke får nogen chance, som er en mere anarkistisk søjle, og det er
gennemgående de mennesker, vi ikke for alvor
giver et tilbud.
Det, jeg ser som det virkelige gennembrud i
disse forhandlinger, er, at vi får skabt begyndelsen til den tredje søjle for de unge. Det er
overhovedet ikke nok, hvad vi har gjort, men vi
har skabt en begyndelse, vi har sagt, at nu vil vi

10212

i det mindste gøre det, at vi vil skaffe jer nogle
tilbud en del af tiden. Jeg mener, det er en begyndelse, og vi kan lige så godt allerede nu
spørge os selv, hvordan vi kan komme videre
med dette. Vi har lavet noget vedrørende 20
timer, men vi skal videre, for det er en gruppe
unge, som vi ellers risikerer bliver tabt mere
eller mindre ud af det almindelige arbejdsliv i
samfundet, hvis ikke vi gør noget. Det er for
mig det fuldstændig afgørende.
Så vil jeg også fremhæve, at jeg synes, der er
gode perspektiver i alle de andre utraditionelle
forsøg, vi kommer igennem med, bl.a. frizone
Bornholm. Der er også gode perspektiver i den
kommunale serviceenhed, som jeg allerede har
krediteret for, lige så vel som der selvfølgelig er
gode ideer i resten af forslagene.
Min konklusion er, at hovedsagen er, at sofapligten er kommet væk: vi har afskaffet det,
at man ikke må foretage sig noget, hvis man får
kontanthjælp eller dagpenge. Det andet er, at
vi har skabt begyndelsen til den tredje søjle,
som skulle give de unge, som i dag ikke har
noget håb, et nyt perspektiv.";Lone Dybkjær
237809;name_party;":
Sidste sommer og efterår talte utrolig mange
om, at nu skulle vi bruge de passive midler aktivt. Derfor er jeg enig med dem, der har sagt,
at hvis ikke vi var gået fra ord til handling,
havde det været en falliterklæring for Folketinget og Folketingets partier.
Derfor synes jeg, det er meget opløftende, at
vi i dag kan drøfte en række konkrete forslag,
hvor de mange passive milliarder bliver omsat
til aktiv handling, så de, der lever af understøttelse, får mulighed for at arbejde på en eller
anden måde. Samtidig bliver der for de passive
midler ydet en indsats - det kan være til gavn
for de ældre, det kan være til gavn for miljøet
lokalt, det kan være nogle konkrete skovprojekter, der bliver sat i gang, nogle familier, der
ikke behøver at stå på venteliste for at få deres
lille barn passet - og der er nogle nyttige opgaver, der bliver løst. Denne kombination af, at
der er nogle mennesker, der får erfaringer på
en eller anden måde, og der bliver ydet noget
til gavn for det fælles bedste, finder jeg meget
væsentlig og rigtig.
Så tror jeg, det samtidig skal siges, at dette
ikke er det initiativ, der reducerer arbejdsløsheden i Danmark. Jeg tror, at Zeuthenudvalget

10213

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Kofod-Svendsen
239073;title_name;"med de forhåbentlig mange forslag, det kommer med, og de efterfølgende drøftelser og forhåbentlig også forlig, der bliver indgået, skaber det mere fremadrettede. Her. er det lidt af
en, skal vi sige pausesituation, hvor pausen bliver udnyttet positivt, frem for at der ikke rigtig
sker noget.
Noget af det spændende ved de efterhånden
mange møder, vi har deltaget i, var, skal vi sige
højttænkefasen, hvor den ene tanke greb den
anden: én foreslog ét, en anden noget andet,
og nogle gange næsten på kryds og tværs af de
politiske partier sad vi og kreerede en lang
række tanker. Da det skulle udmøntes, var der
en periode, hvor det lå meget tungt, og der var
en kritisk fase, og det endte med to delforlig.
Vi er godt tilfredse med, at vi er med begge
steder, for vi mener, det er en helhed, og kan
beklage, at ikke alle har været med til det hele.
Det synes jeg havde styrket det samlede resultat. Men sådan er det altså ikke gået, og de respektive partier har begrundet, hvorfor nogle
af dem kun er med til noget af det.
Jeg vil se det som en helhed: for mig udgør
det hele en samlet fremstilling, også det, vi skal
drøfte i næste ordførerrunde, hvor det er nogle
andre forslag, der er til behandling.
Noget af det, jeg synes er spændende, er,
hvor mange der i grunden vil tage orlov for enten at passe deres små børn eller uddanne sig,
hvor de så får en dagpengeydelse eller delvis
dagpengeydelse. Et af de spørgsmål, man kan
have, er, hvor mange der vil prioritere at gå
noget ned i løn - det vil selvfølgelig afhænge
af, hvordan man er aflønnet - for selv at passe
deres børn. Yderligere kan man gå op til 36
uger, eller hvor langt man vil gå. Eller hvor
mange vil satse på en supplerende uddannelse? Og hvordan vil man magte at få nye ind i
de job? Hvor stor en succes vil den mulighed
blive? Det er der reelt ingen af os der ved, men
lad os få det afprøvet.
En anden ting, jeg synes er spændende at få
afprøvet, er det, vi sætter i gang på Bornholm.
Dér prøver vi nogle målrettede initiativer, dér
slipper vi de ledige løs, dér prøver vi at få opbygget en baltisk uddannelsesø, hvor vi kombinerer det at satse på en udvikling i de baltiske lande og i Polen og at inddrage Bornholm.
Jeg synes, det er et spændende projekt. Jeg er
også spændt på, hvad der kommer ud af den
fradragsordning for både vedligeholdelse og

10214

forbedring af boliger. Hvad giver det i grunden? Det må vi kunne få en konkret vurdering
af. Nogle kan tro, det giver meget, andre kan se
en masse problemer i det. Lad os prøve det, og
så bliver vi nogle erfaringer rigere.
Så er der én ting, jeg må beklage vi ikke har
fået med. Jeg synes, det havde forbedret den
samlede forsøgsvirksomhed, hvis vi også havde prøvet at få en ordning, så vi gav tilskud til
privat hushjælp. Vi kunne ikke få flertal for, at
vi også afprøvede den mulighed. Vi har fået en
servicefunktion, og det synes jeg er et spændende initiativ: dér vil man, også kunne integrere støtte til privat hushjælp, men i stærkt,
stærkt amputeret skikkelse. Jeg kan kun her
udtrykke en lille skuffelse over, at der ikke var
et flertal, der også ville afprøve den mulighed.
Hvor meget der ville være kommet ud af det,
ved ingen, og det er der ikke rigtig nogen der
får at vide, fordi den mulighed ikke blev afprøvet.
Så synes jeg, at det, vi på et tidligt tidspunkt
indgik forlig om, nemlig lediges mulighed for
at lave forskellige former for idébetonet arbejde, er en god åbning, som jeg er meget tilfreds
med at vi også nu giver mulighed for.
Jeg kan konkluderende sige, at vi synes, at
her ligger en samlet pakke, som vi ser frem til
at få afprøvet. Noget af det vil måske indgå i
ændret form og blive mere permanent, mens
andet - det må vi erkende - var godt i den øjeblikkelige situation, men det skal vi ikke videreudvikle.
Der er flere, der har været inde på lovforslaget om privat byfornyelse: det vil jeg sige lidt
om til sidst.
Jeg synes, at det er et spændende projekt. Så
kan vi altid sige, at man kunne have udformet
det lidt anderledes, så det havde givet lidt mere, men man kan jo altid komme mere koks på
fyret for at få flere flammer frem og få mere
varme på. Lad os nu se, hvad der kommer ud
af det, der her er lagt frem. Jeg synes, det er et
af de rigtige forsøg, og det må så vise sig, hvor
permanent det i givet fald skal være. '
Vi kan indstille dette til en velvillig og hurtig
udvalgsbehandling, idet vi selvfølgelig ligesom
andre er opmærksom på, at der kan være nogle
detaljer, vi må kigge lidt nærmere på under udvalgsarbejdet.";Kofod-Svendsen
243592;name_party;":

10215

13/5 92: l. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Pernille Forchhammer
243682;title_name;"Jeg skal kun beskæftige mig med det ene af
de lovforslag, der er til behandling i dag, nemlig nr. L 290 om udvidelse af ungdomsydelsesordningen,
Det er ingen hemmelighed, at Socialdemokratiet hellere havde set et ungdomsbeskæftigelsesinitiativ med mere uddannelsesperspektiv og med en egentlig mulighed for tilknytning
til arbejdsmarkedet. Men når det er sagt, vil jeg
også godt sige, at der alligevel er tale om forbedringer i det forslag, vi står med her.
Den største og vigtigste forbedring er, at der
nu åbnes mulighed for, at unge kan få mere
end ét tilbud, hvis det første tilbud ikke fører
til en fastere tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det var et ønske, vi havde, allerede da vi vedtog den første ungdomsydelsesordning for de
18-19-årige i 1990. At det nu bliver muligt at
erstatte ungdomsydelsen med en praktikperiode, er også en forbedring, hvis der altså er tale
om praktik med det uddannelseselement, der
ligger i begrebet praktik. Jeg vil dog gerne
spørge ministeren, om det ikke fortsat er muligt for kommunerne at give tilbudet om praktik i flere timer og i en længere periode end de
20 timer og 5 måneder, reglerne om ungdomsydelsen som minimum foreskriver. Vi mener,
at det kan blive nødvendigt at præcisere, at der
skal være tale om et minimum og ikke et maksimum.
Det er også en forbedring, at der nu indføres
mulighed for et udligningstillæg, sådan at det
sikres, at ingen ung bliver ringere stillet økonomisk under ungdomsydelsen, altså i beskæftigelse, end under bistandshjælpen. Det er en
speciel forsikring af de unge forsørgere, og vi
er glade for, at det kom ind i den sidste fase af
forhandlingerne, men vi forstår ikke rigtig,
hvorfor det i dette forslag begrænses til de unge fra 21 til 24 år, når det i det forslag, vi skal
behandle senere på dagen, udvides til også at
omfatte ungdomsydelsens nuværende grupper,
altså de 18-21-årige.
Det var de forbedringer, vi ser i forslaget, og
som vi er tilfredse med, men samtidig er der
nogle problemer, vi håber at få afklaret under
udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne spørge ministeren om årsagen
til, at revisionsbestemmelsen er røget ud. Vi
mener, at det er nødvendigt, at det, vi nu sætter
i gang, bliver evalueret på et senere tidspunkt.
Det var et krav, som vi i 1990 fik opfyldt i for-

10216

bindelse med den første ungdomsydelseslov,
men som nu er pillet ud. Vi mener ikke, ungdomsydelsen er grundlæggende vurderet ved
den stikprøveundersøgelse, der er foretaget, og
vi mener fortsat, det er nødvendigt med en bestemmelse om revision for at få en vurdering af
bl.a. 14-dages-kravet, om det er den bedste måde at gøre dette på, og for at kunne følge med i,
om kommunerne nu også har kapacitet og ressourcer til at leve op til de målsætninger, der er
i loven.
Socialdemokratiet mener fortsat, at det er en
bedre løsning at udskyde kommunernes pligt
til at igangsætte beskæftigelse for at give mulighed for planlægning af mere individuelle tilbud og for at sikre, at pengene ikke bruges på
de unge, som selv er i stand til at finde en vej
ud af kontanthjælpssystemet efter 1-2-3 måneder. Det er, som jeg tidligere har været inde på
det i debatten, ifølge Socialministeriets egne 홢
svar 50 pet. For de 50 pct. fungerer bistandssystemet, som det skal, som en midlertidig forsørgelsesordning. Det er de sidste 50 pet., der
har et egentligt beskæftigelsesproblem. Men vi
mener også, at der er grund til at se nærmere
på tallene i forslaget, sådan at vi ikke, som det
tidligere har været nævnt i debatten, skruer de
unges og kommunernes forventninger op på et
niveau, som ikke kan holde.
Endelig er vi lidt usikre på grundlaget for
den ændring af ankebestemmelsen, der lægges
op til i forslaget. Hvis der blot er tale om en
teknisk ændring, har vi ingen problemer, men
hvis der ligger en forringelse af ankesystemet,
må vi bede om at få det ud, så det ikke er en
del af det forlig, vi i dag forhandler.
Til slut er det vigtigt for mig at få slået fast,
at der ikke for Socialdemokratiet er nogen
sammenhæng mellem dette forslag og så det
forslag, vi skal behandle senere, om oplæringsydelse, selv om ministeren i forslagets bemærkninger skriver om en sådan sammenhæng mellem dem. Vi kan under ingen omstændigheder acceptere den forringelse af ungdomsydelsen, regeringen sammen med Fremskridtspartiet lægger op til fra 1. april 1993.
Men mere herom senere, når vi kommer til debatten om det forslag.";Pernille Forchhammer
248067;name_party;":
Jeg skal redegøre for SF's syn på L 282, lovforslaget om privat byfornyelse, hvor det jo

10217

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Pelle Voigt
248237;title_name;"forholder sig sådan, at SF udtrykkeligt i forligsforhandlingerne har betinget sig, at partiet
ikke er bundet af forligsteksten på dette felt.
Alligevel er vi naturligvis stærkt interesseret
i at medvirke i drøftelserne og forhandlingerne
om udformningen af det pågældende forslag,
og vi er noget forbløffede over, at det konkrete
forslag, som vi er blevet bedt om at reagere på,
er blevet fremsendt utrolig sent - fristen til at
reagere var f.eks. for mit eget vedkommende
på under 3 timer fra modtagelsen af forslaget,
til der skulle reageres. Og efterfølgende er der
ikke blevet gjort noget forsøg på at indkalde de
involverede partier til forhandlinger om forslagets videre færd og forslagets videre udformning.
På den baggrund og på baggrund af andre
procedurelle problemer, vi har været inde på
tidligere i dag, er det naturligvis en smule vanskeligt her ved en førstebehandling at forholde
sig fuldstændig seriøst til lovforslaget, men lad
mig alligevel forsøge. * 홢
Jeg tror, det er vigtigt at fastslå, at der, sådan
som proceduren har været, ikke er flertal for
forslaget i den form, hvori det nu foreligger.
Boligministeren har tidligere forsøgt at få forslaget vedtaget i boligforhandlingerne: det lykkedes ikke. Der var ingen udsigt til, at det kunne lykkes heller. Derfor blev forslaget barberet
ned til nogle hovedprincipper, som så er blevet
lavet til forligsstof mellem finanslovsordførerne med de hovedoverskrifter og et bilag, som
der er tale om. Og det vil jeg sige at forslaget
bærer tydeligt præg af.
Man fastslår to principper i forslaget. Det
offentlige skal ikke skyde penge i forsøgsordningen, og her går man altså væk fra det, som i
øvrigt er det bærende element i hele den øvrige
forligskonstruktion, nemlig at aktivere dagpenge. Og man fastslår et andet princip, nemlig at lejere og ejere skal kunne indgå en såkaldt frivillig aftale om, at huslejerne må stige.
Det fremgår ikke klart af aftaleteksten hvor
meget, men det kan ligge implicit, at der er tale
om en mulighed for stigninger ud over det lejedes værdi.
Allerede her ligger der nogle dybe interne
modsætninger i forslaget, for forslaget bliver jo
meget, meget dyrt for staten. Det bliver dyrt
både i form af øget boligstøtte og væsentligt
dyrere, end man forestiller sig i de nuværende
bemærkninger til forslaget, der jo opererer

10218

med gennemsnitstal, hvor vi må fastslå, at det
ikke er gennemsnitsborgere, der bor i de dårligste ejendomme, der skal oprettes her i Danmark. Og det kommer til at koste dyrt i form af
flytteudgifter og andre udgifter i forbindelse
med genhusning af de lejere, som ikke har råd
til at indgå i de såkaldte frivillige ordninger, og
som må flytte fra ejendom til ejendom, efterhånden som projektet måtte lykkes.
Jeg tror imidlertid, at når vi får set nærmere
på denne model, så vil det også gå op for Boligudvalget og for et flertal, at projektet næppe
kan lykkes, for hvorfor skulle de lejere, som
har råd til at betale huslejestigninger på over
600 kr. pr. m2 med denne særegne, byfornyelsespolitik, dog blive boende i ældre ejendomme med nye, høje huslejer i stedet for at anskaffe en ejerbolig eller en andelsbolig eller
flytte ind i et nybyggeri med en højere kvalitet?
Derfor vil en byfornyelse på dette grundlag
og med udgangspunkt i sådanne huslejer simpelt hen være en dårlig investering for de institutionelle investorer, som forslaget hævder at
henvende sig til.
Vi tror, det er meget vigtigt, at man - uden at
krænke de principper, som nu engang er vedtaget af et flertal i Boligudvalget - vil arbejde
med det her og prøve at finde modeller, der
rent faktisk kan få noget byfornyelse i gang
uden at udløse de offentlige udgifter, som regeringen og finanslovforligspartierne frygter så
voldsomt.
Men det vil være mærkværdigt for os, hvis
man i denne sammenhæng helt fuldstændigt
og principielt skal se bort fra den positive effekt på statsbudgettet, som en aktivering af
dagpengene vil have. Vi mener, at der kan være mulighed for i samtalerne om dette her at
finde en række andre, mere fornuftige finansieringsmodeller, der vil være lukrative for investorerne, men som først og fremmest vil løse
det problem at fastholde huslejerne i de byfornyede områder på 'et sådant niveau, at der findes mennesker, som har råd til at bo der.
Et af de kolossale problemer i boligpolitikken i Danmark i det sidste tiår er - som det
også blev påvist af en amerikansk forsker i TVAvisen forleden aften - at man igennem den
boligpolitik, der er ført, systematisk har fjernet
den ene billige bolig efter den anden og har
skabt et boligmarked, som bliver vanskeligere
og vanskeligere for lavindkomstgrupperne at

10219

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Pellé Voigt
252942;title_name;"forholde sig til, og som gør dem mere og mere
afhængige af en stadig voksende boligstøtte,
som er en kæmpeudgift for staten.";Pelle Voigt
253091;name_party;":
Ser man på lovforslagene, som vi her har til
behandling, er der tre principper, som har en
fremtrædende rolle, og det kan vi ikke have
noget imod, når det er nogle gode principper.
Princippet om, at afløseren på VUS skal have løn og arbejdsvilkår efter, hvad der er gældende ifølge overenskomst for det pågældende
område, er et godt princip.
Princippet om, at når det gælder beskæftigelse af hjemmehjælpere og dagpasning af
børn under den særlige ordning for Bornholm,
så skal dette ske efter aftale med de ansatte, er
også et godt princip.
Princippet, der bliver fastslået i forslag til
lov om ændring af lov om arbejdsformidling
og arbejdsløshedsforsikring, hvorefter man har
lov til at arbejde længere end de 30 timer, uden
at der sker et fradrag, er også et godt princip.
Men det forslag, der vedrører aktiveringsordningen for ledige på Bornholm, er udformet, så det kan forstås, som om man her kun
må udbetale løn svarende til dagpengene,
hvorimod det fremgår af lovforslaget om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v., at der er mulighed for at arbejde 7 timer
uden fradrag. Derfor skal jeg spørge arbejdsministeren, om han kan bekræfte, at der også
på Bornholm er mulighed for, at ledige kan arbejde på fuld tid.";Ole Vagn Christensen
254342;name_party;":
Jeg skal knytte et par bemærkninger til boligdelen af forligsresultatet, idet vi faktisk er
vældig tilfredse med forligets resultater her.
Ikke fordi vi har fået alt, som vi gerne ville det,
men vi er glade for, vi har fået taget hul på to
gode områder.
Det gælder forslaget om privat byfornyelse
og forslaget om fradrag for dokumenterede
vedligeholdelsesudgifter for boliger på Bornholm. Det er forslag, som vi har lagt meget
vægt på, og begge forslagene vil efter vores opfattelse have en meget positiv beskæftigelsesvirkning - det ene selvfølgelig først og fremmest på Bornholm.
For nu at blive ved Bornholmsforsøget om
fradrag for vedligeholdelsesudgifter, så venter

10220

vi os faktisk meget af dette forsøg. Det er jo
velkendt, at vi i mange år har ønsket at få indført en generel landsdækkende ordning som
den, som vi nu får indført på Bornholm. Nu får
vi så chancen for at se, hvordan det kommer til
at virke i praksis, og vi vil selvfølgelig arbejde
på, at de erfaringer,' vi får hermed, kan danne
baggrund for en større og en mere generel udbredelse af vedligeholdelsesfradraget.
Det er jo et forslag, som har en lang række
gode effekter: f.eks. vil det fjerne meget sort
arbejde. Det vil give mulighed for, at vores boliger kan blive bedre vedligeholdt, og ikke
mindst vil det betyde meget betydelig merbeskæftigelse i håndværksfagene. Derfor skylder
vi også hensynet til beskæftigelsen at give dette
en virkelig fair chance, og vi håber, at det kan
være begyndelsen til en senere indførelse af en
landsdækkende ordning.
For så vidt angår forslaget om privat byfornyelse er det jo først og fremmest et spørgsmål
om, at sund fornuft har sejret. Nu får lejerne
og ejerne mulighed for at indgå frivillige, mere
bindende aftaler, hvis de ellers har lyst til det.
Der er taget alle de beskyttelseshensyn, man
kan tænke sig: 75 pet. af lejerne skal være enige, og derudover er der individuel vetoret, der
er genhusningsbestemmelser, og der er fuld
mulighed for individuel boligstøtte.
Vi finder, at det er et vældig godt supplement til de eksisterende regler. Det kan selvfølgelig ikke bruges alle vegne, og det skal det
heller ikke, f.eks. nok ikke ved specielt nedslidte ejendomme, men i en hel række tilfælde
vil det være en god mulighed for at få fotetaget
boligforbedringer, som der er enighed om. Altså også et godt forslag, som vi hilser meget velkommen, og som vi mener vil have en pæn effekt på beskæftigelsen.";Pernille Sams
256806;title_name;":
Bortset fra den lille proceduredebat om boligforslaget, byfornyelsesforslaget, har det jo
været en fredelig og, synes jeg, konstruktiv debat, og det er der jo også god anledning til. Her
er tale om, at syv af Folketingets partier tager
en række skridt, der samlet set er i den rigtige
retning, nemlig i retning af at bekæmpe specielt ungdomsarbejdsløsheden.
Nogle af skridtene tager vi så hver især med
større eller mindre begejstring, men helhedsbilledet er, at der bliver taget nogle beslutnin-

10221

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme";Henning Dyremose
257389;title_name;"ger, der bliver gennemført nogle ting til gavn
for de unge, og det kan selvfølgelig kun give
anledning til en fredelig og konstruktiv debat.
Jeg vil ikke gå i detaljer med de enkelte forslag, men vil godt gøre nogle kommentarer af
mere principiel karakter.
Det første drejer sig om procedurespørgsmål, hvor både hr. Lykketoft, fru Jytte Andersen, hr. Jes Lunde og fru Lilli Gyldenkilde har
været inde på de spørgsmål. Det er jo klart, at
den forståelse, vi har med hinanden de syv forligspartier imellem, er, at lovforslagene er udarbejdet i hast, og derfor kan der selvsagt i de
enkelte lovforslag være detaljer, hvor aftalens
ånd ikke fuldt og helt er slået igennem. Dér har
vi så haft den forståelse, at det skulle vi rette
op på i udvalgsarbejdet mellem første og anden behandling, og det synes jeg er en god og
konstruktiv forståelse.
Det er også klart, at når vi så efterforsker,
hvad konsekvenserne af det, vi har aftalt, er, så
kan der hos nogle af os opstå lyst til at ændre i
det aftalte. Men dér vil det jo være i aftalens
ånd, at vi også ser konstruktivt på det på et
passende tidspunkt i forløbet. Dér kunne jeg
forestille mig, at når nu udvalgene har arbejdet
med spørgsmål og svar frem til engang efter
folkeafstemningen den 2. juni, så kunne det
være nyttigt at mødes i kredsen af forligspartier og gennemgå den liste, vi måtte have af udestående problemer, det være sig af teknisk karakter og/eller af mere substansændrende karakter. Så kan vi på det tidspunkt afhandle,
hvad der skal til af ændringer, og så vil det formodentlig være passende på det tidspunkt at
gå videre med udvalgsarbejdet, få skrevet betænkning, og så kan vi nå at færdigbehandle
det hele inden Folketingets sommerferie.
Det var også sådan, jeg forstod fru Jytte Andersens bemærkning om, at der kan blive tale
om nogle ændringsforslag ved anden behandling. Det er selvfølgelig ændringsforslag fremsat af de syv partier, som står bag de aftaler,
der her er indgået.
I. den boldgade skal jeg så blot lige sige til
hr. Jes Lunde for så vidt angår kombinationen
VUS/ATB, at jeg mener, vi intet har erkendt
under forhandlingerne, ud over at 109 kr. i timen i tilskud til private arbejdsgivere er for
meget, og det er det, vi har fået ændret ved forliget. Det er der en konkret aftale om. Hvis der
er ønsker om at kigge på den aftale igen, så er

10222

den omfattet af de generelle bemærkninger, jeg
just er kommet med.
Så skal jeg sige til hr. Lykketoft, som var inde på nogle bemærkninger om kommunerne
og økonomien, at dér er det jo sådan, at vi
har indledt kommuneøkonomiforhandlingerne med KL, og det er mit indtryk, at Budgetdepartementet og KL er enige om, at de ordninger, der i givet fald kan komme til at betyde
reelle merudgifter for kommunerne, er muligheden for at udvide kapaciteten på hjemmehjælpsområdet og på daginstitutionsområdet.
Det er helt eksplicit aftalt, at der ikke er automatisk DUT, som det så smukt hedder, på dette område, og det er der ikke, fordi det er frivilligt for kommunerne, og det er i øvrigt en imødekommelse af et kommunalt ønske: men den
kommunale indsats på området vil selvsagt
indgå i forhandlingerne om en kommunaløkonomisk aftale for 1993.
De øvrige forslag i pakken kompenseres
kommunerne for enten over bloktilskuddet
ved statslig refusion eller ved budgetgarantien.
Når vi ser på tallene på de områder, der så kan
give merudgifter, har vi skønnet, at merudgifterne på hjemmehjælps- og daginstitutionsområdet kunne beløbe sig til 125 mio. kr. i 1992 og
250 mio. kr. i 1993 under forudsætning af, at
kommunerne anvender ordningerne fuldt ud,
således at de antalsforudsætninger, som indgår
i mine skøn over konsekvenserne af forliget,
holder. Det skal jeg vende tilbage til om et øjeblik.
KL har indregnet nogle andre ting, og jeg
. har forstået, at deres regnestykker er vokset i
dagens løb, og det er, fordi KL regner med
merudgifter til overheads og til anlæg og med,
at de i alle tilfælde skal ansætte disse hjemmehjælpere i 37 timer. Dér minder jeg om, at det
helt eksplicit er aftalt, at det i givet fald er for
rent egen regning i kommunerne, så der er altså ikke noget at komme efter for KL her. Men
når vi nu i fællesskab får sat os ned og regnet
på tingene og gennemgået forliget, så er jeg også sikker på, at KL bliver fuldt og helt enig
heri.
Så var der det med antallet, som er omfattet
af disse ordninger. Hr. Lykketoft troede ikke
på, at det antal mennesker, jeg havde nævnt
forleden, faktisk ville blive aktiveret: men jeg
er nødt til at sige, at det antal, jeg har nævnt altså berørte personer i 1992: 68.200, helårs-

10223 -

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme

10224";Finansministeren
262048;title_name;"personer i 1992: 24.200, berørte personer i
Ved det pressemøde, jeg holdt i fredags,
1993: 128.800 og helårspersoner i 1993: 58.100 havde jeg fire hovedbudskaber. Det første var,
- det er simpelt hen de regneforudsætninger, at nu afskaffes ungdomsarbejdsløsheden - og
som er konsistente med det udgiftsbilag, der er det gør den rent faktisk, hvis disse ting bliver
med i aftalen som bilag nr. 5.
gennemført - og at det var en slutsten på den
For at de enkelte poster i vores udgiftsaftale proces, som den daværende KVR-regering
skal gå op, forudsætter de det af mig anførte startede efter Sauntehusmødet i februar 1989.
skøn: så det er regneforudsætninger. Men som Det er den linje, vi nu er kommet så langt med.
jeg just antydede, er det jo f.eks. på spørgsmå- Det var budskab nr. 1.
Budskab, nr. 2 var, at efter at vi nu havde
let om hjemmehjælp og daginstitutioner op til
kommunerne, om de vil anvende muligheder- haft lidt tumult i det politiske system i nogle
ne fuldt ud, og hvis ikke de anvender mulighe- måneder, så var der ved de to forlig, der var
derne fuldt ud, ændres mine skøn også, og så- indgået, genskabt det samarbejdende folkestydan er det jo ved hver enkelt post i dette forlig. re, der skabte et så positivt arbejdsklima herinVi har også haft nogle antagelser om, hvor de i december og januar måned.
Det tredje var, at der nu var tale om et godt
mange der vil anvende den uddannelsesorlov,
grundlag
for det videre arbejde i forlængelse af
vi har etableret. Det har vi jo ikke nogen garanti for. Det kan blive færre end 6.000. Det Zeuthenudvalgets rapport.
Og det fjerde var, at jeg oplevede, at i det
kan blive flere end 6.000, men vi har altså indøjeblik
de tre partier CD, Kristeligt Folkeparti
regnet 6.000 i vores regneforudsætninger for
og
Det
Radikale Venstre besluttede sig til, at
forliget. Men der er jo ikke hermed givet nogen
garanti for, at det er 58.100 helårspersoner i nu ville de godt være med til at lave en forligs1993. Det kan blive større, det kan blive min- skitse sammen med K og V, så viste det sig, at
dre. Men de 58.100 er altså det skønnede antal, der skete noget i dansk politik.
Det var mine budskaber.
som er i konsistens med vores økonomiske forCa. en halv time henne i pressemødet bliver
udsætninger.
Jeg var meget glad for hr. Lykketofts be- jeg så stillet et spørgsmål om, hvilke indrømmelser Socialdemokratiet havde fået i slutfamærkninger om, at det helt afgørende for så
sen, og det spørgsmål var jeg faktisk ikke forvidt angår mulighederne for at skabe større beberedt på at besvare, for det spørgsmål interesskæftigelse og reducere arbejdsløsheden er, at
serer mig ikke så grusomt meget. Altså når
der bliver skabt grundlag for langt flere solide
man laver et forlig, så mener jeg ikke, det afgøjob i det private erhvervsliv. Det synes jeg er
rende er, hvem der har fået hvilke indrømmelen fuldkommen rigtig betragtning, og den er vi ser på hvilket tidspunkt. Det afgørende er: Er
fra regeringens side helt og aldeles enige i.
helheden i orden, og hvad går jeg specielt ind
Jeg er også glad for, at hr. Lykketoft og an- for i den helhed som værende noget, jeg specidre har været inde på, at det her altså er et elt godt kan lide? Derfor er det en faktisk
pænt skridt, men det er jo ikke den endelige kendsgerning, at jeg kunne ikke huske i det
løsning. Det her er noget midlertidigt, vi laver, øjeblik, hvad der var blevet givet som indrømsom skal virke i 1Vi år, og så skal vi forhåbent- melse, og så sagde jeg det.
lig med udgangspunkt i Zeuthenudvalgets rapMen det er også klart, at da jeg havde fået et
port om aktivering og dagpengefinansiering i sådant spørgsmål, benyttede jeg en lejlighed til
løbet af efteråret lave noget mere langsigtet, ca. 5 minutter længere henne i pressemødet at
noget mere permanent. Det tror jeg kan blive rekapitulere, hvad Socialdemokratiet havde
et meget spændende og konstruktivt arbejde. fået af indrømmelser i slutfasen. Men se, den
Det fører mig så frem til en enkelt bemærk- del af det - har jeg forstået i de 3 døgn, hvor
ning fra fru Lone Dybkjær, der havde nogle - jeg ikke deltog i dansk politik af private grunhvad skal vi kalde dem - konstruktivt kritiske de - er ikke blevet refereret nogen steder, og
betragtninger om den måde, finansministeren derfor oplever jeg, at det referat, der stod efter
bl. a havde udtalt sig på efter forliget. Det er jeg mit pressemøde, var fuldkommen misvisende i
faktisk glad for at jeg får lejlighed til at kom- forhold til det referat, jeg ønskede skulle stå
mentere.
efter mit pressemøde.

10225

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesftemme
10226";Finansministeren
266667;title_name;"Der var et budskab fra min side ment som: hold, at en bestemmelse i et af forslagene kan
Nu havde vi et godt og konstruktivt samar- komme til at stride helt eller delvis imod en
bejdsklima, fordi alle partier i Folketinget var i bestemmelse i et andet af forslagene. Og derfor
arbejdstøjet, alle partier havde fået indrøm- er det jo godt, at vi har aftalt den procedure, at
melser. Og jeg understregede i den sammen- vi uden at se skævt til hinanden kan få rettet
hæng, at jeg i øvrigt ikke syntes, de væsentlig- eventuelle fejl og misforståelser af den karakste indrømmelser til Socialdemokratiet var ter mellem første og anden behandling.
givet efter onsdag, men at de væsentlige indDet siger jeg på baggrund af det spørgsmål,
rømmelser til Socialdemokratiet, til SF og til som hr. Ole Vagn Christensen stillede for et
Fremskridtspartiet i det omfang, man skulle øjeblik siden, hvor han spurgte, om den bediskutere på den måde, faktisk var givet før stemmelse, der nu optræder som den nye § 97
onsdag, just det, som fru Lone Dybkjær i sin d i L 285 om de ledige på Bornholms mulighed
ordførertale her i dag fremhævede var sket. for at kunne arbejde uden fradrag ud over den
Så jeg ville i og for sig ønske, at der var en beskæftigelse, man i øvrigt har i henhold til lobehjertet journalist - for der var mange med ven, skulle stride mod L 287. Det tror jeg ikke
båndoptagere - som ville tage sin båndoptager det gør, men hvis der skulle være en sådan forog lave en båndafskrift af hele pressemødet og skel mellem de to bestemmelser, vil det egne
trykke det i en avis. For jeg ville meget hellere sig fortræffeligt til, at vi får det rettet mellem
have det billede af mit pressemøde end det, der første og anden behandling.
efter min mening på et misvisende grundlag
blev placeret.
Men der er altså ingen som helst tvivl om, at Socialministeren (Else Winther Andersen):
Det er et svar til fru Pernille Forchhammer,
vi er tilfredse med, at alle otte partier er med i
de to forlig. Vi mener, det giver et godt grund- der bl.a. stillede det spørgsmål, om ungdomslag for det videre arbejde, vi mener, det er af- praktikordningen kunne virke i mere end 20
gørende for, at det her kommer til at virke efter timer, hvis kommunerne vil. Jeg kan oplyse, at
hensigten, vi mener, det skaber et godt klima ungdomspraktikordningen ligger i bistandslomed henblik på de forhandlinger, vi skal have vens regi i forlængelse af bestemmelserne om
til august i forlængelse af Zeuthenudvalgets ungdomsydelse, hvor der direkte står 20 timer.
rapport. Og jeg er glad for, at jeg har haft lej- Hvis man skal derudover, begynder vi at gå
over i loven om kommunal beskæftigelse, så
lighed til at præcisere det her i dag.
det er de 20 timer, der er tale om.
Derudoyer blev der stillet et spørgsmål om
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
udligningstillægget, som gives i lovforslag nr.
Hr. Poul Nødgaard sagde på et tidspunkt i L 290 til de 21-24-årige unge. For de 18-20-åriformiddags, at lovforslagene var skrevet i nat- ge har det nu fungeret i ungdomsydelsesordtens mulm og mørke. Det udtryk »nattens ningen i 2 år, og vi har ikke vurderet, at det var
mulm og mørke« er i øvrigt et af hr. Poul Nød- rimeligt, at vi forhøjede deres indtjening ved at
gaards yndlingsudtryk, kan jeg huske fra tidli- sætte et sådant udligningstillæg ind, hvorimod
gere lejligheder. Men jeg kan give den oplys- de 21-24-årige jo er en gruppe, der tit også kan
ning, at hvad angår de otte forslag, som jeg har have forsørgerbyrde, så det er grunden til, at
ansvaret for, da er det ikke en ganske præcis det har fået den udformning sammenlignet
oplysning, hr. Poul Nødgaard er kommet med. med L 292.
Det forholder sig faktisk sådan, at da jeg
Så blev der spurgt, om det var en forringelse
natten mellem tirsdag og onsdag godkendte af ankesystemet. Det er simpelt hen en teknisk
det sidste af mine otte forslag, stod solen alle- fejl, der er sket, at vi har den samme paragraf
rede på himlen, fuglene sang, det var pragt- to gange. Så det skulle ikke give en forringelse
fuldt vejr, og jeg var glad, ikke alene fordi lov- af vores ankesystem. Vi har fået rettet den fejl.
forslagene nu var færdige, men også for det reSå er der også spurgt, hvorfor der ikke er
sultat, der var kommet ud af det.
indsat en revisionsbestemmelse, og om man
Jeg siger blot dette for at understrege, at det vurderede, at det kunne være en idé, at vi så
siger sig selv, at der under sådanne vilkår selv- på, hvordan ordningen fungerede. Vi har sagt,
, følgelig kan opstå fejl: der kan opstå det for- at nu har ungdomsydelsen fungeret i 2 år, og

10227

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfrenime";Finansministeren
271323;title_name;"det har vi fået nogle erfaringer med. Vi har indhøstet nogle erfaringer, og vi har noget materiale om det på skrift. Derfor har vi vurderet, at
den ordning havde vi de fornødne erfaringer
fra, og derfor er der ikke indsat nogen revisionsbestemmelse.
Men jeg vil dertil sige, at er der nu nogle
uafklarede ting i denne forbindelse, så lad os
få set på det mellem første og anden behandling. Der kan også være områder, som endnu
ikke er blevet fremdraget. Lad os få det over
som spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
271848;name_party;":
Jeg synes nu, det var noget af en søforklaring, finansminister. At man i løbet af et par
timer ikke kan huske fra næse til mund - undskyld jeg siger det - virker ikke særlig flatterende for en finansminister. Men lad det nu
ligge for denne gang. Men det er klart, at det
ikke fremmer de mere rolige balancer, vi skal
have med hinanden i forbindelse med den tekniske udformning af denne lovgivning.
Jeg vil derimod godt bekræfte finansministerens forklaring og budskab omkring KL's beregninger. Det er klart, at ordningen er frivillig
for kommunerne: de får dækning for minimum 30 timers overenskomstmæssig løn og 80
pet. af dagpengene med en meget klar opfordring til at reservere nogle af pengene til efteruddannelse. Det er vi enige om, og det er flot
nok.
Og derfor synes jeg også, at kommunernes
regnemestre skulle foretage nogle realistiske
beregninger over disse ordninger: Hvor mange
vil man tage ind, hvad vil det medføre af driftsudgifter, og hvordan kan det indpasses i den
øvrige budgetlægning? Det har jo sådan set
været aftaleparternes forudsætninger, at der
også skulle være en merudgift for kommunerne - vi havde gerne været den foruden, men
det er nu engang aftalt, og så må vi også tage
argumentationen til os - så KL's beregninger,
der baserer sig på 100 pct.s opfølgning, er der
vist ingen af os der tror på. Så det er jeg meget
enig med finansministeren i.
Jeg vil godt kvittere for finansministerens
åbenhed over for de modeller, man måske
kunne udvikle for voksenundervisningsområdet - altså VUS-ordningen, som er lidt følsom,
det tror jeg vi alle sammen har en fornemmelse

10228

af - det er naturligvis helt oplagt, at forligsparterne vil fremsætte ændringsforslag, men jeg
tror faktisk godt, vi kan nå frem til nogle gode
modeller undervejs.";Jytte Andersen
273653;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for de to kvitteringer, og
så har jeg ikke det fjerneste imod at erkende, at
når jeg har forhandlet i døgndrift, kan der godt
komme et øjeblik, hvor der er nogle ting, jeg
ikke kan huske. Men jeg er ked af, at når jeg
fortæller det, bliver det kaldt søforklaringer, og
derfor håber jeg inderligt, at fru Jytte Andersen vil finde en journalist, der har gemt sit
bånd, og få det afspillet. Det ville jeg være taknemlig for.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
274142;name_party;":
Jeg takker for socialministerens svar og vil
under udvalgsarbejdet vende tilbage til de
spørgsmål, som jeg mener vi må se nærmere
på.
Socialministeren sagde, at der ikke var brug
for nogen revisionsbestemmelse, fordi ungdomsydelsesordningen nu havde fungeret i 2
år, og at grundlaget var tilstrækkelig godt belyst. Der er foretaget en stikprøveundersøgelse
i et vist antal kommuner, men socialministeren
har tidligere sagt - og desuden tilkendegivet i
et svar til udvalget, mener jeg - at det var en
foreløbig undersøgelse. Og stikprøveundersøgelsen konkluderer jo flere steder, at der er for
lidt materiale, og at ordningen har fungeret for
kort tid på ordinære vilkår, fordi der er forekommet overgangs- og udbygningsordninger i
de 2 år. Man har ikke kunnet drage endegyldige konklusioner over, hvad der er godt og
skidt, og hvor tingene skulle forbedres.
Og derfor mener vi fortsat, at der er brug for
en ordentlig vurdering af grundlaget, om den
model, vi har valgt at skrue sammen, nu også
er den rigtige og kan fungere tilfredsstillende
ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
275246;name_party;":
Jeg vil gerne sige til finansministeren, at jeg
tidligere på dagen jo startede et indlæg med at
sige, at jeg aldrig har ment, at man skulle holde
på hat, briller og løse tænder, når man indgår

10229

13/5 92: 1. beh. af f. t. love om beskæftigelsesfremme
10230";Lilli Gyldenkilde
275531;title_name;"en aftale med finansministeren. Jeg har aldrig 23 henvises til Boligudvalget, og at lovforslaget
været ude for at blive snydt - det er heller ikke under punkt 24 henvises til Skatteudvalget.
så mange aftaler, vi har indgået, det skal dertil Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg disse
siges. (Munterhed)- og jeg håber naturligvis, at henvisninger som vedtaget. (Ophold). De er
det også kommer til at gælde for den aftale, vedtaget.
som vi nu er en del af: finansministerens svartale tyder på, at vi nok skal finde ud af at få det
på plads. Det er det ene, jeg vil sige.
Den næste sag på dagsordenen var:
Det andet er, at jeg lyttede med stor interes-,
se til finansministerens gennemgang af sagen 25) Første behandling af lovforslag nr. L 288:
på pressemødet. I fjernsynet så man et billede
Forslag til lov om ændring af lov om kommuaf en mand med et lidt ironisk kropssprog, og nal beskæftigelsesindsats. (Oplæringsydelse).
han sagde, at han kunne ikke huske, hvad SoAf arbejdsministeren (Kirkegaard).
cialdemokratiet egentlig havde fået. Jeg blev
(Fremsat 12/5 92).
faktisk vred, for jeg var næsten sikker på, at
der måtte være noget efterfølgende, som ikke
blev sagt. Jeg kan selv være flabet en gang
Sammen med denne sag foretoges de under
imellem - det håber jeg altid på tilgivelse for - punkterne 26-32 på dagsordenen opførte saog derfor er jeg også, så stor, så jeg kan tilgive, ger, nemlig:
hvis andre kommer galt af sted.
Og da jeg lyttede til finansministeren, syntes
26) Første behandling af lovforslag nr. L 289:
jeg, at det var en flot undskyldning for noget,
Forslag til lov om dispensation fra forskellige
der var blevet fremstillet på en måde, som fi- love i forbindelse med oprettelsen af erhvervszonansministeren ikke mente det burde gøres. ner. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Sådan opfattede jeg ministerens tale - godt
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
nok ikke i anledning af, at det var os, der blev
(Fremsat 12/5 92).
talt om, men det kunne det lige så godt have
været, for jeg er nemlig enig i, at det handler 27) Første behandling af lovforslag nr. L 292:
ikke kun om, hvad der kommer med i et forlig i
Forslag til lov om ændring af lov om social
sidste øjeblik., Det handler om hele forhandbistand. (Ændring af ordningen om ungdomslingsforløbet, hvor inspirationen er kommet ydelse).
mange steder fra, jeg kan i hvert fald godt huAf socialministeren (Else Winther Anderske, hvor den kommer fra, og jeg kan høre på sen).
finansministeren, at det kan han også. Så tak
(Fremsat 12/5 92).
for det!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

28) Første behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til lov om ændring af stempelloven.
(Stempelfritagelse i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 12/5 92).
29) Første behandling af lovforslag nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (Afskrivning med
dobbelte satser i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 12/5 92).";Lilli Gyldenkilde
278633;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene under punkt 13
og 14 henvises til Socialudvalget, at lovforslagene under punkterne 15-20 henvises til Arbejdsmarkedsudvalget, at lovforslaget under I 30) Første behandling af lovforslag nr. L 297:
punkt 21 henvises til Kommunaludvalget, at
Forslag til lov om ændring af lov om beskatlovforslaget under punkt 22 henvises til Ud- ning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritadannelsesudvalget, at lovforslaget under punkt gelse af ejendomme i erhvervszoner).

10231

13/5 92: 1. beh: af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats

Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/5 92).
31) Første behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 12/5 92).
32) Første behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/5 92).";Torben Lund
279698;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte taletiden til 15
minutter for ordførerne i første omgang.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Torben Lund
279860;name_party;":
Jeg skal i min ordførertale begrænse mig til
at fremkomme med en række bemærkninger
vedrørende forslagene nr. L 288 og L 289.
Allerede i formiddags hørte vi jo enkelte
ordførere fremsætte bemærkninger vedrørende den såkaldte indslusningsløn eller oplæringsløn, og nogle omtalte denne foranstaltning i positive vendinger. Det eneste positive,
der kan siges om lovforslaget, er, at det reelt
først får virkning fra den 1. april 1993, så er der
da en rimelig chance for, at et fornuftigt flertal
i dette Folketing kan nå at afskaffe forslaget,
inden det får nogen virkning. I hvert fald er der
mulighed for, at nogen får tid til at tænke sig
om, inden man slipper dette her løs. Og dermed har jeg vel også tilkendegivet, at Socialdemokratiet er klart og lodret imod dette forslag.
Egentlig er der jo ikke noget nyt i den tankegang, der ligger bag forslaget. Det nye i sagen
er, at det efter mange års ihærdig indsats nu er
lykkedes Dansk Arbejdsgiverforening at overtale et flertal her i Folketinget til at indføre
indslusningsløn, indtil videre godt nok kun på
et begrænset område af arbejdsmarkedet. Men
der er ingen grund til at skjule, at vi i Socialdemokratiet nærer dyb frygt for, hvad indførel-

10232

sen af indslusningsløn i beskæftigelsesprojekter kan føre til i fremtiden. Regeringen har
valgt Fremskridtspartiets hjælp til at foretage
årtiers første indgreb imod en kommende
overenskomst, endda længe før de implicerede
parter har sat sig til forhandlingsbordet.
Det er svært at få øje på en saglig begrundelse for at gennemføre dette forslag. Studerer
man forslaget nøjere, må man konstatere, at
det er umuligt at se nogen begrundelse for, at
indførelsen af indslusningsløn gør de unge
bedre kvalificerede til fremtidens arbejdsmarked. Og man kan så stille det spørgsmål: På
hvilke punkter er forslaget bedre end de overenskomstaftaler, vi kender i dag, og som skal
fungere frem til april 1993? For det er jo først
efter den 1. april 1993, at de unge erhverver sig
de kvalifikationer, der kan placere dem på arbejdsmarkedet. Det er først efter denne dato,
at de unge erhverver de kvalifikationer, der berettiger til udstedelse af et uddannelsesbevis.
Vi mener ikke, at den foreslåede oplæringsløn
- jeg vil kalde det indslusningsløn - vil højne
de unges kvalifikationer i forhold til i dag.
Forslaget er desuden efter Socialdemokratiets opfattelse en katastrofe for den frie forI handlingsret. Det er udelukkende udtryk for
borgerlig ideologi og helt uden saglige begrundelser.
Regeringen vil med dette forslag bilde be,
folkningen ind, at man ved at skabe større ulighed via nedskæringer i dagpengene og kontanthjælpen og lavere mindstelønninger på arbejdsmarkedet kan skabe de nødvendige forudsætninger for en højere beskæftigelse. Det
er Socialdemokratiets opfattelse, at disse krav
om større ulighed er både usympatiske og helt
unyttige med hensyn til en styrkelse af beskæftigelsessituationen for de unge. I andre lande
med større lønspredning og en ringere dækning ved arbejdsløshed er de unges og de ufaglærtes beskæftigelsessituation ikke bedre, snarere tværtimod.
Forslaget er uden noget som helst indhold,
der kan gavne de unge. Det er udtryk for ren
ideologi, og derfor skal jeg til sidst gentage, at
Socialdemokratiet stemmer imod lovforslag
nr. L 288.
Jeg skal også komme med et par enkelte bemærkninger om lovforslag nr. L 289 om indførelse og oprettelse af erhvervszoner. Nu er det
godt nok svært at komme med nogle positive

10233

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Poul Erik Dyrlund
283409;title_name;"bemærkninger om det, men forslaget kan dog
give anledning til et par spørgsmål. Jeg forstår,
at man nu vil indføre en form for frizoner, hvor
stort set alt er mere eller mindre lovligt. Som
jeg læser forslaget, vil det i hvert fald være sådan, at man nu kan dispensere fra ferieloven,
medhjælperloven osv.
Og derfor vil jeg spørge arbejdsministeren:
Vil det nu blive sådan i disse erhvervszoner,
hvis en virksomhed måske er lidt økonomisk
betrængt, at virksomhedsledelsen har mulighed for at presse medarbejderne til forhandlinger om f.eks. en lavere ferieprocent? Er det det,
forslaget handler om, eller hvad? Det ville være rart at få det at vide.
Og endelig skal jeg spørge til slut: Har man
sikret sig, at de omtalte love, som man nu ønsker at dispensere fra, er friholdt fra forligsbindinger med de partier, der er imod dette forslag?

, : 10234

lede projektløn af en dikteret oplæringsydelse,
der i realiteten er en timelønsnedgang på knap
30 pet. Niveauet for ungdomsydelsen blev bl.a.
fastsat således, at de unge skulle kunne mærke
en forbedring i forhold til kontanthjælpen, når
de kom i beskæftigelse, men denne målsætning
er væk nu.
Det var også afgørende, at forholdene lignede de almindelige vilkår på arbejdsmarkedet,
så de unge fik en reel tilknytning og erfaring,
som senere ville give dem nogle bedre kvalifikationer på det almindelige arbejdsmarked.
Med forslaget her indføres et nyt princip, nemlig at unge over myndighedsalderen - selvforsørgende, ansvarlige, voksne mennesker - ikke
får løn efter de almindelige principper, men efter deres alder og deres anéiennitet i bistandssystemet. Der er tale om, at de unge skal betale
en del af aktiveringen selv gennem en forringelse af de i forvejen begrænsede beskæftigelsesinitiativer, og det er efter vores opfattelse
uacceptabelt.";Poul Erik Dyrlund
285233;name_party;":
.
Det andet princip, som loven lægger op til at
Som hr. Poul Erik Dyrlund allerede har
forringe,
er det pligtige antal arbejdstimer.
sagt, er det eneste positive ved dette forslag, at
det først skal træde i kraft den 1. april 1993. Ungdomsydelsen, som vi altså stemte for i
Som den politiske situation ser ud nu, kan der 1990, sagde 20 timer i gennemsnit om ugen, og
jo heldigvis nå at ske meget inden den 1. april regeringens tidligere forslag for de 21-24-årige
1993, og med dette forslag har Socialdemokra- sagde 30 timer - det forslag, der stadig ligger
tiet fået en yderligere motivation for at forsøge på Socialudvalgets bord. Ifølge det aktuelle
forslag kommer tiden for de 23-24-årige ned på
at få flertallet her i salen flyttet.
Vi kan under ingen omstændigheder støtte gennemsnitlig 15 timer om ugen, altså kun
i regeringens
de forringelser af ungdomsydelsen, som forsla- halvdelen af det, som var fastsat
I
get lægger op til - den ungdomsydelse, som vi første udspil, mens de øvrige kan modtage et
var med til at indføre i sin tid og to gange sene- tilbud på 17-20 timer. Det er en klar forringelse
re har lagt stemmer til. Vi vil gøre vores til at af ungdomsydelsesordningen.
Den tredje forringelse er den indskrænkforhindre det, og når der senere kommer en so-)
cialdemokratisk ledet regering, vil vi afskaffe ning, som ligger i forslagets punkt 1. Det kan
forringelsen, hvis det ikke lykkes at forhindre da ikke være rigtigt, at alle tidligere forsøg på
at få unge ud i privat bekæftigelse skal opgives
det nu.
Det er usmageligt, at regeringen vil benytte nu - bl.a. med hjælp fra Fremskridtspartiet ét flertal til at gennemføre ungdomsydelsen på og erstattes af en pligt til, at beskæftigelsen
basis af nogle bestemte principper og derefter skal foregå i beskæftigelsesprojekter. Jeg har
- kun to år efter og ét år efter det sidste forlig, virkelig svært ved at se, hvem der, har gavn af
hvor man udvidede ordningen - ændre og for- den indskrænkning.
Jeg vil gerne slutte, som jeg begyndte: Forringe disse principper med et andet flertal.
Som forligspart kan man ikke undgå at føle sig slaget skal først gælde fra den 1. april 1993.
en smule underløbet, og det er klart, at det og- Der er altså god tid, og efter vores opfattelse
så må få nogle konsekvenser fremover, når vi behøver vi ikke at gøre det færdigt før sommerskal indgå aftaler med denne regering.
ferien. Lad os bruge tiden til at undersøge, om
Úngdomsydelsen, som vi stemte for i 1990, ikke det er muligt at forbedre det, så der ikke
forringes på tre afgørende punkter i lovforslag bliver tale om nogen forringelse af ungdomsnr. L 292. For det første erstattes den forhand- ydelsesordningen.,

10235 >

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Pernille Forchhammer
288008;title_name;"Og så ville jeg ærlig talt blive glad, hvis ministeren allerede nu - eller måske senere, det
ville jeg ikke blive mindre glad over - gik op
og sagde: Den 1. april 1993 skulle lovforslaget
træde i kraft, men det er en aprilsnar. Vi står
selvfølgelig ved de tidligere aftaler om ungdomsydelsesordningen.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
288345;name_party;":
Efter at vi har haft en meget rolig og fornuftig førstebehandling af det første lovkompleks,
synes jeg nok, at der er grund til at gøre opmærksom på, at nogle af de ting, der blev sagt
her fra Socialdemokratiets side, kan skabe nogen usikkerhed om det andet forlig. Og det synes jeg er ganske urimeligt i betragtning af, at
der altså står 6 partier bag forliget.
Når hr. Poul Erik Dyrlund siger, at Socialdemokratiet vil gøre alt for at afskaffe indslusningslønnen, inden loven træder i kraft, og at
ikrafttrædelsestidspunktet var det, man kunne
glæde sig mest over, må jeg lige gøre opmærksom på, at i respekt for den aftale, der er indgået mellem 6 af Folketingets partier, kræver det
altså et valg, hvor S og SF opnår flertal. Så indtil videre håber jeg, at man kan fastholde det,
der hidtil har præget hele stemningen og holdningen i salen i dag: at der er tale om et forlig
for at få det hele til at hænge sammen. Det er
altså nedfældet i to forskellige papirer, men jeg
synes, det er meget kedeligt, hvis anden del af
dagens seance skal fortsætte på samme måde,
som man er startet på fra Socialdemokratiets
side.
Jeg har noteret - det har vi ikke kunnet undgå - at partiet har fået ny formand, men man
må sandelig sige, at det er det gode gamle Socialdemokrati, der taler.
(Kort bemærkning).

10236

Socialdemokratiet er vel vidende om, at de
to forlig til en vis grad hænger sammen: det er
en helhed, som blot er indgået med forskellige
flertal. Og jeg må nok sige, at jeg er dybt chokeret over, at Socialdemokratiet vil prøve at
sabotere indførelsen af den oplæringsløn, der
er aftalt. Jeg synes, at det virker foruroligende,
men de socialdemokratiske ordførere må jo
være for dårligt inde i tingene. Der er indgået
et forlig på området, og ingen af de partier, der
er med i flertallet bag forliget, kan gå fra den
aftale.
Jeg kunne forestille mig, at Socialdemokratiet håber på et folketingsvalg, som kunne skaffe
S og SF alene til magten, så de kunne lave loven om inden den 1. april 1993. Jeg må sige til
Socialdemokratiet: Det er og bliver ønsketænkning. Jeg synes, man skulle genfinde den
positive tone, man havde under behandlingen
af første pakke, så også Socialdemokratiet
medvirker rimelig positivt til at føre forslagene
igennem. Det er aftalt, og det synes jeg man
skal respektere, præcis som Fremskridtspartiet
respekterede mange af tingene i den første
pakke, hvor vi holdt en meget lav profil i vores
kritik.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
290821;name_party;":
Det undrer mig overhovedet ikke, at hr.
Poul Nødgaard er tilfreds og ønsker en stille
og rolig debat, for det her er ren Fremskridtspolitik. Men det kan heller ikke undre hr. Poul
Nødgaard, at Socialdemokratiet er imod indførelse af en oplæringsydelse. Det har vi sagt
til alle tider, og det er også derfor, at Socialdemokratiet ikke kan tilslutte sig det forlig, vi behandler på nuværende tidspunkt.
Og så vil jeg også godt sige, at det sidste forlig om ungdomsydelsen, hvor vi selvfølgelig
også debatterede spørgsmålet om aflønning og
forhandlede os frem til en projektløn, blev indgået for to år siden og udvidet for ét år siden.
Derfor er der vel - om ikke andet om 1Vi år en reel mulighed for at gå ind i politiske forhandlinger og forsøge at få afskaffet den oplæringsydelse, som ligger i forslaget her.";Pernille Forchhammer
291652;name_party;":
Jeg havde faktisk ligesom hr. Helge Sander
også regnet med, at vi også skulle have en stille
og rolig behandling af forslagene her, ligesom
vi havde af den første pakke. Jeg står faktisk
ret tvivlende over for, om de to socialdemokratiske ordførere har baggrund i deres parti for
(Kort bemærkning).
de udtalelser, de fremsætter. Jeg synes næsten,
I
Poul";Poul Nødgaard
292024;name_party;":
det virker, som om man er ude på at sabotere
Der skal ikke herske nogen tvivl om - som
det andet forlig, der er indgået.

10237

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Erik Dyrlund
292243;title_name;"der også er givet udtryk for tidligere i dag fra
denne talerstol - at Socialdemokratiet er lodret
imod indførelsen af indslusningsløn.
Men jeg synes nok, at hr. Helge Sander
overfortolker mine udtalelser noget, når hr.
Helge Sander siger her fra talerstolen, at Socialdemokratiet vil gøre alt for at afskaffe dette
forslag. Det var rent faktisk ikke det, jeg sagde.
Jeg kom med en stille bøn om, at et flertal i
dette Ting - gerne inklusive partiet Venstre ville begynde at tænke sig en lille smule om,
inden man satte dette her i værk. Det var rent
faktisk det, jeg sagde.
Og så skal jeg blot sige til hr. Poul Nødgaard, at for så vidt angår ønsketænkning er
det jo sådan, at tanker er toldfrie, og de tanker,
vi har om de ting her i Socialdemokratiet, holder vi i hvert fald for os selv.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
293070;name_party;":
Jeg bliver nødt til at skuffe hr. Poul Nødgaard, hvis hr. Poul Nødgaard havde haft en
forventning om, at debatten om dette forlig,
som vi ikke er med i, skulle foregå lige så fredsommeligt som diskussionen om vores eget
forlig.
Det siger sig selv, at når vi er fundamentalt
imod ungdomsløn eller oplæringsløn, eller
hvad vi nu kalder det, og når vi faktisk heller
ikke synes, at erhvervszoner er den mest geniale opfindelse, er vi altså nødt til at argumentere imod det, og det har vore to ordførere jo
gjort meget klart og præcist. Vi er imod de, to
delelementer, og det er derfor, de ikke er indeholdt i den store aftale.
Vi har under hele forhandlingsforløbet, som
har varet 4-5 måneder, ustandselig sagt: Vi er
imod en lovgivning på lønområdet, vi er imod,
at unge mennesker kun skal have 50 kr. i timen. Det kan vitterlig ikke komme bag på
hverken hr. Poul Nødgaard eller finansministeren eller nogen andre, og det er da klart, at
modstanden mod ungdomslønnen da også
komme til udtryk, når vi behandler de forslag,
der er til første behandling her i folketingssalen i dag, det vil vi altså i demokratiets navn
forbeholde os ret til.
Men det betyder naturligvis ikke, hr. finansminister, at vi løber fra nogen aftaler. Det gør
vi ikke, og jeg synes også, at debatten i dag har
afspejlet, at vi vedstår den aftale, vi har indgået

10238

med regeringen. Vi synes oven i købet, der
er mange ting i den, der er rigtig gode, og vi
vil faktisk også gerne gå ud og forsvare dem,
det vil vi godt vedstå. Vi har måske nogle betænkeligheder over nogle lovtekniske ting osv.:
men det har vi alle sammen været igennem i de
foregående timer. Der er ikke nogen, der skal
skyde Socialdemokratiet i skoene, at vi løber
fra noget forlig, men vi er lodret imod ungdomsløn.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
294873;name_party;":
Det er jo af og til morsomt at være i Folketinget, og det her er altså en af dagene.
Nu har vi hørt, at nu skal vi tage det roligt og
være flinke og rare over for noget, vi er lodret
imod, for det var Fremskridtspartiet under det
tidligere forhandlingsforløb. Jeg må lige gøre
opmærksom på, at jeg tror, Fremskridtspartiet
forlængede debatten med en time, at ikke mindre end tre ordførere fra Fremskridtspartiet
var oppe for at fortælle os, hvad det var for
noget makværk, vi havde lavet. Så kan vi andre
vel også tillade os at gå op og sige: Indslusningslønnen er vi imod. Den er ikke en del af
det forlig, vi er med i, den bliver det heller ikke, og den skal afskaffes hurtigst muligt. Det
må være en menneskeret som folketingsmedlem at sige sådan om et forlig, man ikke er enig
i.
Og så kan det ikke nytte noget at stå og sige,
at det her er en helhed, og derfor skal man stikke piben ind med sine kritikpunkter. Det er ikke en helhed, der er tale om to uafhængige forlig. Det ene har taget meget lang tid, fordi der
er mange elementer i det, og det forlig, vi nu
taler om, er Fremskridtspartiet med i. Det
handler om to ting, nemlig indslusningsløn eller oplæringsløn, som det kaldes nu - og erhvervszoner, intet andet. Det må vi have lov til
at kritisere, hr. Poul Nødgaard, og det gør vi.
Bare vent og hør!
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
296225;name_party;":
Jamen jeg tror, man har misforstået mig.
Selvfølgelig må man have lov at kritisere, det
er jo et af demokratiets vilkår. Men jeg vil godt
lige have lov at sige, at hvis vi ser på forslaget
om oplæringslønnen, som det ser ud nu, og

10239

13/5 92: l. beh. af f. t. I. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Poul Nødgaard
296550;title_name;"sammenligner det med de første forslag, der
kom frem i de mange forhandlinger, synes jeg,
at regeringen og de tre små midterpartier har
strakt sig ualmindelig langt. Forslaget får først
virkning fra den 1. april 1993, og i realiteten
kommer det jo kun til at løbe en kort periode,
fra april 1993 og et års tid frem.
Men realiteten i forslaget er jo lønnen, de
50, 60 og 67 kr. pr. time. Jamen hvad er det
egentlig, man taler om? Når de unge kommer
ud i disse projekter, så vil der jo ske det, hvis
de skal have fuld løn, som man jo gerne vil fra
S' og SF's side, at de mange gange vil få lige så
høj løn som en faglært arbejder, og det synes
jeg ikke der er nogen rimelighed i. Jeg synes,
det er et meget rimeligt lønniveau, og jeg tror
også, de unge vil kunne forstå det. Jeg synes
faktisk, at man skulle skrue lidt ned for blusset
i denne sag, men jeg kan da godt se, at af hensyn til de vælgere, som S og SF mener at de
repræsenterer, skal de sige det her. Inderst inde tror jeg faktisk, at Socialdemokratiet og SF
er enige med os i det forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
297635;name_party;":
Bare inden flere socialdemokratiske ordførere går på banen vedrørende overenskomstbruddet: Det er en klar aftale mellem forligspartierne. I spørgsmålet om oplæringsydelse og der er i øvrigt ikke tale om en oplæringsløn,
vil jeg gerne sige, det er to meget forskellige
ting, og det skal jeg vende tilbage til i min ordførertale - er det en klar aftale, at når den gamle ordning blev forlænget til 1. april 1993, er
der ikke tale om overenskomstbrud. Det er lavet af hensyn til Socialdemokratiet, og det beder jeg om kvittering for, alt andet er urimeligt.
Det andet, jeg vil sige til Socialdemokratiet,
er, at det kan godt være, de ønsker sig et flertal,
men det bliver i givet fald kun sammen med
SF, ikke sammen med partierne bag forliget
om oplæringsydelsen. Og jeg vil godt sige, at
hvis man på forhånd gør det til en betingelse
for en regeringsdannelse, begynder man at
skabe vanskeligheder for sig selv. Det kan lige
så godt blive sagt med det samme.
Og for det fjerde vil jeg godt sige, at hvis
Socialdemokratiet var gået ind i diskussionen
og taget del i forliget - og det er også en bemærkning til Fremskridtspartiet - hvad var der
så sket? Så havde det kun varet til den 1. janu-

10240

ar 1994. Men fordi Socialdemokratiet ikke gik
med, varer det længere, bestemmelsen om oplæringsydelsen ophører ikke den 1. januar
1994, så derfor har det betydet noget, at Socialdemokratiet trak sig ud.
Hvis jeg skal sige, hvor jeg mener at Socialdemokratiet måske ikke spillede deres kort
særlig hensigtsmæssigt, er det dér. De fik så
noget andet, som de måske hellere ville have.
Men man tabte faktisk dér, når sandheden skal
frem. Som tingene lå, sagde vi: Lad os gøre det
hele til et forsøg, for det er jo det, det handler
om. Men nu blev det gjort permanent, fordi vi
ikke havde Socialdemokratiet med alligevel, så
dér tabte man altså.
Jeg vil stærkt anbefale, at man passer på ordene, hvis man ønsker at ændre positioner i
Folketinget, for det her gør det ikke nemmere.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
299651;name_party;":
Min bemærkning er til hr. Poul Nødgaard,
men drejer sig indholdsmæssigt om det samme
som en del af det, fru Lone Dybkjær sagde.
Hvis man havde lavet denne ungdomsindslusningsløn eller oplæringsløn, så den kom til
at gælde før 1. april 1993, havde det været
overenskomstbrud. Men den er indrettet på en
måde, så det ikke er overenskomstbrud: det er
at gå ind og lovgive om lønnen i Folketinget,
lige før man skal have forhandlinger om overenskomsterne. Vi bryder os principielt ikke
om, at man fastsætter løn i Folketinget, for det
har Folketinget ikke forstand på. Lad aftaleparterne klare det. Det plejer at være forsvaret
for hvad som helst ikke mindst fra den borgerlige regering, at aftaleparterne nok skal klare
det hele, for det er de bedst til. Det er jeg enig i.
På dette punkt burde vi have ladet dem gøre
det.
Hr. Poul Nødgaard skal forstå teknikken i
det, altså den måde, det er lavet på, og det er
ikke overenskomstbrud. Det ville det have været, hvis man havde lavet den tidligere, men
det er det altså ikke nu. Om det så var klogt,
skal jeg vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
300770;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Lone Dybkjærs
korte bemærkning og sige, at jeg har ikke talt

(641)
10241
13/5 92: l. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats
10242";Pernille Forchhammer
300973;title_name;"om overenskomstbrud. Jeg er udmærket klar komst, endda længe før de implicerede parter
over, at når dette er sat til 1. april 1993, er det har sat sig til forhandlingsbordet.
for ikke at bryde ind i de gældende overensJeg skal i øvrigt gentage for fru Lone Dybkomster. Men det forhindrer ikke, at et politisk kjær, at når jeg konstaterede, at det ikke træder
flertal i Folketinget dikterer en løn, allerede in- i kraft før om et års tid, så var det i det fromme
den forhandlingsparterne har sat sig til bordet håb, at både fru Lone Dybkjær, Venstre og anfor at forhandle den kommende projektløn. dre ville tænke sig om endnu en gang, før de
Det forhindrer ikke, at man politisk fastsætter slipper det løs. Det er set før, og det kan vel ske
en løn på et område, hvor der tidligere har væ- igen. Man har vel lov at være optimist.
ret fri forhandling.
Med hensyn til spørgsmålet om flertal eller Første næstformand (Torben Lund):
ikke flertal vil jeg sige, at selv om jeg ikke har
Vi nærmer os afslutningen af de korte beværet herinde så længe, har jeg været her læn- mærkninger i denne omgang.
ge nok til at kunne konstatere, at et flertal og et
forlig holder, indtil der er indgået et nyt. Vi
(Kort bemærkning).
havde et forlig om ungdomsydelsesordningen,
der er to år gammelt. Nu er der indgået en ny Lone Dybkjær (RV):
Selvfølgelig skal man være optimist her i liaftale og et forlig om ungdomsydelsesordningen. Det, der blev indgået i 1990, holdt altså i vet. Erfaringen har også lært mig, at man somto år, og det, der blev indgået i 1991, holdt i ét me tider gør klogt i at udvælge de områder,
år. Derfor siger jeg, at vi forbeholder os retten hvor man skal være optimist, med omhu.
Det er vigtigt, at vi gør os klart, at vi ikke
til at arbejde for, at der bliver indgået et nyt
forlig på dette område, når der byder sig en taler om indslusningsløn, vi taler om en oplæringsydelse. Socialdemokratiet kan for min
politisk mulighed for det.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at pro- skyld godt kalde det indslusningsløn, men så
jektlønnen netop skulle tage hensyn til det, hr. har de ikke hørt efter, hvad jeg sagde om perPoul Nødgaard var inde på vedrørende den spektivet i det her. Når vi kalder det en oplæløn, man får i et beskæftigelsesprojekt, i for- ringsydelse, er det ikke tilfældigt. Der er nemhold til den løn, man får på det almindelige lig ikke tale om områder, der normalt er overprivate arbejdsmarked. Lønnen i et beskæfti- enskomstregulerede. Perspektivet i det, jeg har
gelsesprojekt ligger lidt under den løn, som kaldt den tredje søjle, er efter vores opfattelse
gælder på det private arbejdsmarked. Der er noget helt nyt: det er nye områder, vi skal tage
ingen i ungdomsydelsesordningen, som får en fat på. Jeg ser dette som en parallel til statens
løn, der svarer til det, en faglært arbejder på uddannelsesstøtte, som er en ydelse, hvor man
det private arbejdsmarked får. Der er tale om ikke har defineret tinietal, og hvor lønnen er
langt under de 50 kr. i timen, hvis man begynet 20-timers-tilbud.
der at regne på, hvor meget unge mennesker
studerer.
(Kort bemærkning).
Det er vigtigt, at vi gør os klart, at dette ikke";Pernille Forchhammer
304141;name_party;":
er et indgreb mod en kommende overensHr. Poul Nødgaard spørger, hvor langt rege- komst. Perspektivet i det er, at vi prøver at give
ringspartierne og de tre små partier har strakt nogle unge mennesker noget, som de ikke får i
sig i forhandlingerne om indførelse af en ind- dag. Det er sandheden i det. De går ikke ind i
slusningsløn. Jeg erkender omgående, at der lærlingesystemet, de går ikke ind i akademiikke er tale om overenskomstbrud. Når dette kersystemet, det er en gruppe af unge, hvor
først får virkning fra og med 1. april 1993, man skal forsøge noget helt nyt. Derfor har vi i
hænger det efter min opfattelse klart sammen Det Radikale Venstre ikke haft noget ønske
med, at ingen ville lægge navn til at foretage et om at koble det til overenskomsterne. Jeg sagoverenskomstbrud.
de på et tidspunkt, hvor hr. Poul Erik Dyrlund
I min ordførertale sagde jeg, at regeringen vist ikke var her, at vi faktisk er meget bekymhar valgt side, idet regeringen har valgt Frem- rede for det tredje arbejdsmarked, som Socialskridtspartiets hjælp til nu at foretage årtiers demokratiet begynder at definere. Vi synes, det
I første indgreb imod en kommende overens- er betænkeligt, at alt arbejde, al omsorg, alt,

10243

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Poul Erik Dyrlund
305443;title_name;"hvad man gør frivilligt, skal man nu til at tage
penge for. Vi er simpelt hen filosofisk imod at
gøre alt til arbejde. Derfor lægger vi meget
vægt på, at dette er en ydelse - ikke en overenskomstløn, indslusningsløn eller tilsvarende.
Jeg synes, at selv om Socialdemokratiet ikke
er med i det, kunne man glæde os andre med i
hvert fald at bruge vores ord og ikke blot sige:
Jamen vi mener noget andet. Vi mener ikke noget andet: vi mener det, der står her. Det er en
ydelse og ikke en løn.";Lone Dybkjær
305968;title_name;":
Jeg har forstået, at fru Pernille Forchhammer har meddelt, at hun forlader Folketinget
ved næste valg. Jeg vil så nødig, at hun forlader Folketinget i skuffet tilstand, for vi kunne
godt tænke os, at fru Pernille Forchhammer
kom tilbage igen. Derfor må jeg sige, at der er
nogle faktiske oplysninger, som fru Pernille
Forchhammer er nødt til at studere.
Det oprindelige forlig om ungdomsydelse
omfattende årgangene 18 og 19 var et forlig,
der i henhold til lovbestemmelsen skal revideres pr. 1, januar 1993. Det forlig, der blev aftalt
om de 18-19-årige, udløber altså 1. januar
1993. Der er altså ingen forligsbindinger for de
18-19-årige, når vi laver noget med virkning fra
1. april 1993. Det er vi enige om, kan jeg se.
Der er heller ingen forligsbindinger for de
21-, 22-, 23- og 24-årige, for de er overhovedet
ikke omfattet af de tidligere aftaler.
Det står også klart, at gældende overenskomst udløber 1. april 1993, hvis den bliver opsagt, og det bliver den. Man bryder altså ikke
ind i gældende overenskomst.
Det, der kunne opstå en diskussion om, er
forliget mellem KVR og S af 17. maj 1991, hvor
vi udvider ordningen til at omfatte de 20-årige.
Dér kunne der opstå en lang og ulidelig diskussion om, hvorvidt den aftale betød, at der
for den ene aldersgruppe kunne være en forligsbinding, der gjaldt i 1993.
Men dér er jeg nødt til at sige, at vi under
forhandlingerne fik den forståelse med Socialdemokratiet, at den diskussion skulle vi ikke
tage, mod at vi til gengæld sagde, at så diskuterer vi heller ikke, at det er 20 timer og 67 kr. i
timen for alle dem, vi udvider med, fra nu af og
frem til 1. april 1993. Det var ikke noget, jeg
havde tænkt mig at sige fra Folketingets talerstol, men med de antydninger om forligsbrud,

10244

som har været fremme fra Socialdemokratiets
side, er jeg nødt til at sige det.";Henning Dyremose
307832;title_name;":
Jeg har 3 talere indtegnet til korte bemærkninger. Derefter vender vi tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
307960;name_party;":
Jeg har ikke villet blande mig særlig meget i
denne debat, men jeg føler alligevel trang til at
sige, at Socialdemokratiet har skuffet os på
dette område, fordi vi følte, at vi i fællesskab
fik presset regeringen til nogle ting i det andet
forlig, som regeringen af ideologiske årsager
ikke brød sig særlig meget om. Men jeg må erkende, at det kneb lidt mere at få presset Socialdemokratiet på dette område, og derfor måtte vi lave to forlig. Det er ikke noget, der viser
den helt store forligsvilje. Man skulle tro, at
man var villige til at lægge nogle af fanerne
ned, når man tvinger andre til at gøre det. Det
var en meget stor skuffelse for os. Men okay,
det har vi lært af.
Fru Lone Dybkjær har givet en kurv til et
par partiers opspil. For at man ikke skal forsøge at lade opfordringen til dans gå videre, vil
jeg gerne sige, at man ikke behøver at henvende sig hos os, for vi vil ikke være med til at
ændre disse ting foreløbig.
Vi mener i øvrigt, at det er en udmærket idé.
Jeg kan se, at debatten trækker ud, og i disse
EF-mødetider begynder nogle af os hen på eftermiddagen at få problemer, så hvis talelysten
skulle fortsætte, føler jeg blot trang til at sige,
at vi er enige i det forlig, der er indgået. Vi støtter både dette og erhvervszonerne, som vi synes er spændende.
Nu er det sagt, og hvis man ikke når frem til
mig i talerrækken inden for rimelig tid, har jeg
i alt fald givet den melding.
(Kort bemærkning).";Duetoft
309414;name_party;":
Fru Lone Dybkjærs sidste indlæg giver anledning til en række spørgsmål, som jeg gerne
vil have nærmere belyst.
Disse unge mennesker, de 18-23-årige i første omgang og så de 23-24-årige, er det ikke de
samme unge mennesker, vi taler om?

10245

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Poul Erik Dyrlund
309748;title_name;"Jeg vil også spørge fru Lone Dybkjær, om
hun ikke er enig i, at de beskæftigelsesforanstaltninger osv., der foregår i kommunerne i
dag, er overenskomstregulerede. Det er de formentlig.
Jeg skal ligeledes spørge fru Lone Dybkjær,
hvad det er for foranstaltninger, man har tænkt
sig at iværksætte, som ligger uden for det område, som bruges i dag. Det vil jeg gerne have
nogle eksempler på.
Ifølge fru Lone Dybkjær er der tale om aktiviteter, der ligger uden for det, vi kender i dag.
Jeg vil derfor gerne spørge forligspartierne, om
det er sådan, at en kommune, der fremover ønsker at fastholde de aktiviteter, man har i dag,
også efter den 1. april 1993 kan gøre det på
projektløn til 67 kr. i timen for en 20-årig. Kan
det lade sig gøre?
Til slut vil jeg gerne spørge, hvad det er for
kvalifikationer, de unge skal erhverve sig ved
disse ekstra foranstaltninger, man sætter i
gang. Hvad er det for kvalifikationer, de unge
skal tilegne sig for at få udstedt et kvalifikationsbevis?
(Kort bemærkning).

I";Poul Erik Dyrlund
310778;name_party;":
Jeg kan forstå på finansministerens personlige bemærkning om, at jeg snart forlader Folketinget, at der snart kommer et folketingsvalg.
Så er vi ude over problemet med, hvor længe
disse forlig skal holde eller ikke holde, for en
af betingelserne var spørgsmålet om et valg.
Jeg forlader nemlig først Folketinget efter næste valg.
Jeg har ikke på noget tidspunkt brugt ordet
forligsbrud. Jeg har blot heroppefra konstateret, hvor længe vores forlig holdt. Jeg taler ikke
om forligsbrud. Jeg ærgrer mig over, at der nu
foreligger et nyt forlig, som forringer det forlig
og de principper, der indgik i det forlig, som vi
lavede for blot to år siden for det enes vedkommende og for et år siden for det andet forligs
vedkommende.
Jeg er selvfølgelig ked af, at CD er skuffet
over Socialdemokratiet. Det må vi forsøge at
rette op på på anden måde, men der er grænser
for, hvilke og hvor mange faner man skal nedlægge. Man skal ikke nedlægge faner blot for
at nedlægge faner, man skal nedlægge faner,
hvis man tror, det hjælper noget i forhold til
den målsætning, man har. Vi tror ikke, at den-

10246 -

ne oplæringsydelse hjælper noget i forhold til
det, som er vores fælles mål, nemlig en forbedring af beskæftigelsen.
Fru Lone Dybkjær præciserede forskellen
på oplæringsydelse og indslusningsløn. Vi betragter projektløn som en overenskomst. Der
stod i ungdomsydelsesordningen, at projektlønnen var aflønningsformen for den type beskæftigelsestilbud. Vi opfatter det derfor som
én ændring af overenskomsten i forhold til de
beskæftigelsestilbud, der er.
Jeg er i øvrigt ked af, at ingen af de korte
bemærkninger har drejet sig om vore saglige
indvendinger om, at man forringer timetallet i
dette tilbud, at man begrænser beskæftigelsestilbudet i forhold til den nuværende ungdomsydelsesaftale, og at man heller ikke er kommet
ind på, hvorfor det er så vigtigt med denne oplæringsydelse. Hvad er det, der gør, at den forbedrer beskæftigelsen? Det har vi ikke fået noget svar på, og det var det, vi koncentrerede os
om i vores indlæg. Det var et forsøg på en saglig kritik i retning af, at vi ikke tror, at det her
hjælper noget.";Pernille Forchhammer
312940;title_name;":
Jeg hørte både i hr. Poul Erik Dyrlunds og
fru Pernille Forchammers indlæg, hvad jeg oplevede som antydninger af forligsbrud. Det er ,
noget, vi som mindretalsregering er meget følsomme over for, fordi en mindretalsregering
skal indgå mange aftaler, og det er vigtigt, at
aftalerne bliver holdt.
Jeg forstår nu på fru Pernille Forchhammers
sidste indlæg, at jeg har hørt forkert, at fru Pernille Forchhammer klart konstaterer, at der ikke er tale om nogen form for forligsbrud. Jeg
undskylder, at jeg har hørt forkert i første runde og siger tak for, at vi nu klart har konstateret, at der ikke er nogen, der antyder forligsbrud i forbindelse med dette. Det er nyttigt at
få konstateret. Tak for det!";Henning Dyremose
313668;name_party;":
Også dette forlig er vi i den konservative
gruppe yderst tilfredse med er kommet i hus.
Der er tale om ikke så lidt af et systemgennembrud med indførelsen af en oplæringsydelse
for samtlige kontanthjælpsmodtagere under 25
år, der kommer i gang i et eller andet offentligt
aktiveringstilbud.

10247

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Pia Christmas-Møller
314060;title_name;"Den nye oplæringsydelse medfører fra 1.
april 1993, at unge under 23 år får 50 kr. i timen i det første aktiveringstilbud. Er de fortsat
ledige og dermed berettiget til et andet tilbud,
bliver ydelsen sat op til 60 kr. i timen, og ved
det tredje tilbud udgør ydelsen 67 kr. i timen.
Unge i alderen 23-24 år får fast 67 kr. i timen,
uanset antallet af aktiveringstilbud.
Læg mærke til, at der ikke er tale om løn for
ordinært arbejde på det private arbejdsmarked, men om en ydelse for deltagelse i en offentlig beskæftigelsesaktivitet!
Oplæringsydelsens tre satser giver de unge
en mere direkte fornemmelse af sammenhængen mellem kvalifikationer, erfaring og lønindkomst, en sammenhæng, som alt andet lige er
fremherskende på det almindelige arbejdsmarked. Satsernes niveau styrker incitamentet til
at søge beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked. De situationer, hvor kontanthjælpsmodtagere går direkte ned i indkomst ved at
overtage ordinært arbejde på normale lønvilkår, er utrolig umotiverende og uholdbare. Jeg
kender temmelig mange eksempler på, at det
private arbejdsmarkeds overenskomstlønninger ikke kan konkurrere med f.eks. projektløn.
Det kan ethvert fornuftigt menneske se er
uholdbart. Når en ung, uerfaren person mister
f.eks. 6 kr. i timen ved at gå fra et offentligt
beskæftigelsesprojekt til et job i en privat virksomhed, er noget riv rav ruskende galt.
Et offentligt beskæftigelsesarrangement kan
aldrig blive andet end en nødløsning, som skal
sikre, at de ledige ikke fastlåses i en destruktiv
passivitet. Når mennesker vantrives i påtvungen passivitet, påvirker det meget hurtigt arbejdsevnen negativt. Derfor er det vigtigt, dels
at dér gives aktiveringstilbud, og dels at disse
tilbud indrettes sådan, at der er et klart incitament til fortsat at søge beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked. Hvis vi tager højde for
det, kan jeg slet ikke følge den diskussion om
overenskomster og Folketingets indgriben i
overenskomster og i lønfastsættelsen i dette
land. Der er tale om en helt anden form for
aktivitet. Jeg synes, det er gammeldags snak.
Vi synes, det er fint, at forslaget om oplæringsydelse følges af et forslag om, at de unge
skal have et oplæringsbevis.
Forslaget om erhvervszoner lægger op til, at
der kan dispenseres fra en række regler i 10
geografisk udvalgte afgrænsede områder med

10248

henblik på at øge incitamentet for etablering af
nye virksomheder. For ikke så længe siden behandlede vi et beslutningsforslag om samme
emne. Ved den lejlighed var vi lidt skeptiske.
Vores ordfører var ikke mindst bekymret for,
om forslaget ville være gennemførligt under
hensyntagen til EF-retten. Den bekymring har
vi ikke mere, idet der helt klart er taget højde
for hensynet til EF i det foreliggende forslag.
Vi tror, det bliver spændende at følge udviklingen i de forskellige erhvervszoneområder i forsøgsperioden.
Vi anbefaler forliget og en sober udvalgsbehandling i den kommende måneds tid.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
317028;name_party;":
Det er næsten utåleligt at sidde her i folketingssalen og høre på den konservative livsløgn, som bygger på at sætte lønnen så tilpas
lavt, at incitamentet til at søge ud på det ordinære arbejdsmarked styrkes.
Jeg må sige til Det Konservative Folkeparti,
at problemet i Danmark er, at der mangler
310.000 arbejdspladser. Det er ikke de ledige,
der er noget i vejen med. Problemet er ledigheden i det hele taget! Det er en konservativ livsløgn, der næsten ikke er til at holde ud at høre
på.
Fru Pia Christmas-Møller siger, at det er
gammeldags tænkning, når der peges på de
problemer, der kan være med et overenskomstsystem, og hun tilføjer, at dette er en ny form
for initiativ, der skal tages. Jeg vil gerne spørge
fru Pia Christmas-Møller, om de udtalelser betyder, at de job, der skal besættes med den aflønning, der er tale om her, er job, der besættes
uden for områder, der er overenskomstdækket?
(Kort bemærkning).";Kaj Poulsen
317975;name_party;":
Jeg bliver også nødt til at stille et enkelt
spørgsmål til fru Pia Christmas-Møller, som i
omtalen af erhvervszoner var inde på, at det
drejer sig om nye virksomheder. Jeg vil gerne
spørge, hvordan vi skal opfatte det lovforslag,
som foreligger fra arbejdsministeren, hvoraf
det fremgår, at dispensationen er betinget af, at
der er indgået en aftale mellem de ansatte og
virksomheden, som er beliggende i det pågældende område.

10249

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Ole Vagn Christensen
318504;title_name;"Hvis der ingen ansatte er, og hvis man mener, at man kan gennemføre disse regler, uden
at lønmodtagerne overhovedet får mulighed
for at være med til at drøfte den situation, så
vil jeg gerne vide, om det er sådan, at disse
regler gælder med henblik på nye virksomheder, eller om det er sådan, at disse regler kun
kan gælde for bestående virksomheder, hvor
der er ansatte, og hvor der er en ledelse på
virksomheden.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
318962;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Christmas-Møller, hvad det er, der gør, at projektlønnen ikke
regnes som en overenskomst. Den er dog forhandlet mellem KTO og Kommunernes
Landsforening.
Jeg vil også gerne spørge, om fru Pia Christmas-Møller og Det Konservative Folkeparti
ikke mener, at der er et incitament i, at unge får
en lille lønfremgang, når de er i beskæftigelse,
frem for når de er på bistandshjælp. Er det incitament, som vi var enige om, da vi lavede
ungdomsydelsen, ikke forsvundet i den model,
man nu lægger frem?
Det sidste, jeg vil spørge fru Pia ChristmasMøller om, er, om Det Konservative Folkeparti og regeringen ikke fortsat mener, at de tilbud, vi giver til unge ledige, skal ligne det almindelige arbejdsmarked mest muligt for at
sikre, at de får en reel tilknytning til erhvervslivet, som de kan bruge på et senere tidspunkt.
Hvis fru Pia Christmas-Møller er enig i det,
hvordan harmonerer det synspunkt så med, at
man nu - specielt for de ældste gruppers vedkommende - går ned på 15 timer ugentlig,
samtidig med at man laver en indskrænkning,
hvorefter alle ungdomsydelsestilbud skal gives
i beskæftigelsestilbud og altså ikke ude i priva. te virksomheder?
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
320184;name_party;":
Hr. Kaj Poulsen har - formentlig af gode
grunde - ikke overværet hele debatten i dag.
Havde hr. Kaj Poulsen det, ville han vide, at vi
fra konservativ side er fuldstændig enige i, at
arbejdsløshedsproblemet er det massivt største
problem i øjeblikket, og at vi derfor med alle
midler må gå i gang med nogle seriøse initiati-

10250

ver, som kan nedbringe ledigheden. Dér har vi
de kortsigtede initiativer, som vi forhandler i
dag, og vi håber på, at vi kan komme i gang
med de langsigtede initiativer til efteråret på
baggrund af Zeuthenudvalgets udspil.
Med hensyn til hr. Kaj Poulsens kommentarer til lønningerne synes jeg, at der er god
grund til at fremhæve, hvordan virkeligheden
er her pr. 1. april i år. Virkeligheden for så vidt
angår projektlønnen er, at den følger skalatrin
1, og så er der fem stedtillæg. Ved det stedtillæg, som tilkommer personer, der kommer i
beskæftigelsesprojekter i Københavnsområdet, får man en timeløn på 72 kr. 25 øre. Hvis
man arbejder inden for HK's mindstelønsområde, vil man pr. I. april 1992 opnå en timeløn
på 66 kr. 11 øre i timen. Jeg kender personligt
flere mennesker, som arbejder til denne løn, 66
kr. 11 øre i timen, på det normale private arbejdsmarked.
Jeg mener, det er skævt og uholdbart. Jeg
ved godt, mange vil komme og sige, at så er
det, fordi lønningerne på det private arbejdsmarked er for lave. Det kan vi så have vores
holdning til. Men problemet er jo, at i det omfang disse lønninger stiger, koster det arbejdspladser. Det er problemet i en nøddeskal. Vi
kunne så ønske os, at verden så meget anderledes ud, men det gør den nu engang ikke.
Jeg vil senere vende tilbage til spørgsmålene
fra hr. Ole Vagn Christensen og fru Pernille
Forchhammer.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
321928;name_party;":
Jeg er i den situation, at jeg ikke fik svar på
nogen af de spørgsmål, jeg stillede, og jeg skal
derfor stille dem igen.
Med den terminologi, som fru Pia Christmas-Møller bruger, hvor langt skal lønnen så
ned, før vi har fuld beskæftigelse? Problemet
er, at der mangler 310.000 arbejdspladser i
Danmark: det er ikke et incitament til, at folk
skal søge arbejde, der mangler.
Mit andet spørgsmål gav anledning til en forelæsning af fru Pia Christmas-Møller om, at
hun kender nogle mennesker, der går for 66 kr.
og 10 øre i timen. Det gør jeg såmænd også.
Denne ungdomsydelse eller oplæringsydelse,
eller hvad man nu kalder den, på 50 kr. i timen,
var ifølge de udtalelser, fru Pia ChristmasMøller kom med, et nyt område: det, Socialde-

10251

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Kaj Poulsen
322755;title_name;"mokraterne havde udtalt om overenskomster
og sådan noget, var gammeldags tænkning. Så
spurgte jeg: Når det er et nyt område, betyder
det så, at de dér unge mennesker på indslusningsløn ikke skal beskæftiges på områder, der
er overenskomstdækket i forvejen?
(Kort bemærkning).";Kaj Poulsen
323056;name_party;":
Jeg tror stort set, at alle Folketingets partier
på et eller andet tidspunkt har talt for, at det
var meget nyttigt at få vendt de passive dagpengemilliarder til en aktiv indsats. Hele denne nyorientering i vores beskæftigelsespolitik
må nødvendigvis også medføre, at vi ændrer
på nogle af de tidligere fastlåste holdninger til
de gamle systemer, og jeg mener faktisk, at det
er meget lidt fremtidsorienteret at diskutere,
om ydelser, der gives til mennesker, der er placeret i aktivitetstilbud inden for det offentlige
område, skal have en overenskomstmæssig status.
Men til det direkte spørgsmål er svaret klart,
at i og med at vi har projektløn på nogle områder inden for beskæftigelsesprojekterne, vil
den nye ydelse komme ind på områder, som
ellers har været overenskomstdækket. Det sker
så pr. 1. april under hensyn til, at vi kan opsige
aftalerne med det fornødne varsel.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
323971;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det parti, som fru Pia
Christmas-Møller repræsenterer, på flere områder tilsyneladende har syntes, at gamle systemer og gammel tænkemåde bare kan tilsidesættes, uanset hvordan loven og reglerne er.
Jeg forstår, at det så altså er det, der skal fortsætte her.
Lad mig fortælle fru Pia Christmas-Møller,
at Danmark er bundet af en international konvention, der hedder ILO-konventionen, som
forbyder de nationer, der er brudt ind i overenskomster, at gøre noget sådant.
Lad mig så kort fortælle, hvordan overenskomstsystemet fungerer. Det er rigtigt, at overenskomsterne skal fornys pr. 1. april. Ifølge
overenskomstparternes spilleregler er det rigtigt, at overenskomsterne kan opsiges, men de
kan først bortfalde, efter at man har frigjort sig
fra dem ved konflikt. Altså er vi rent faktisk i et

10252

system, hvor det, hvis ikke parterne selv indfører en indslusningsløn som det, man har foreslået her, er et overenskomstbrud, så er det et
brud på internationale konventioner. Er fru
Pia Christmas-Møller ikke enig i det, når fru
Pia Christmas-Møller erkender, at de områder,
der skal arbejdes på her, er overenskomstdækkede områder?
(Kort bemærkning).";Kaj Poulsen
325172;name_party;":
Vi har lige hørt fru Pia Christmas-Møller her
fra talerstolen sige, at der vil ske indgreb imod
beskæftigelsesområder, som i dag er etableret
ude i kommunerne, beskæftigelsesprojekter af
den ene eller den anden karakter. Jeg har selvfølgelig lyttet til disse udtalelser med interesse.
Jeg stillede før fru Lone Dybkjær nogle
spørgsmål, som jeg er helt sikker på at fru Lone Dybkjær vil besvare i forbindelse med sin
ordførertale. Spørgsmålene gik på, at fru Lone
Dybkjær her fra talerstolen har sagt, at de aktiviteter, man vil iværksætte til en såkaldt oplæringsløn, ligger uden for de områder, der i dag
eksisterer i kommunerne. Det vil altså sige, at
fra to forligsparter har vi nu fået to modstridende meldinger, og det kunne være rart at vide - det håber jeg selvfølgelig vi får en afklaring af - hvad der er det korrekte, for det må
være vigtigt for Folketinget at vide, hvad det
handler om.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
326116;name_party;":
Jeg skal ikke bidrage til at forlænge debatten
voldsomt meget, men jeg er fristet over evne til
at stille et spørgsmål til både hr. Poul Erik
Dyrlund og til hr. Kaj Poulsen, og det går på
aktiveringsaftalen mellem en række partier,
derunder Socialdemokratiets punkt 22: Oplæring i private virksomheder.
»Der gennemføres en forsøgsordning med
henblik på afhjælpning af lokale arbejdsløshedsproblemer. Følgende elementer indgår i
forsøgsordningen.
1. Oplæring i en privat virksomhed i 4 uger
forud for et AMU-forløb, hvor der udbetales
en ydelse svarende til dagpengebeløbet.«
Er dette forslag indrettet sådan, at hr. Poul
Erik Dyrlund og hr. Kaj Poulsen må stemme
imod? For det må jo være en konsekvens af de

10253

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Pia Christmas-Møller
326925;title_name;udsagn, der tidligere er kommet her fra talerstolen.;Pia Christmas-Møller
326994;name_party;":
Ikke mindst efter den sidste times debat over
korte bemærkninger føler jeg anledning til også ved indledningen til denne pakke at understrege Venstres generelle tilfredshed både med
det, vi behandlede tidligere på dagen, og med
denne lidt mindre aftale. I hvert fald er dette
forlig med Fremskridtspartiet, hvad angår antal sider og skrevne linjer, jo knap så stort som
det forlig, vi behandlede først. Til gengæld føler vi i Venstre, at forliget med Fremskridtspartiet indeholder nogle elementer, som absolut
peger i den rigtige retning, dels indslusningslønnen og dels erhvervszonerne.
Jeg vil her fremhæve aftalen om en oplæringsydelse eller indslusningsløn, som giver
mulighed for at aflønne unge ledige med en
betaling, der bedre står mål med deres kvalifikationer, end tilfældet er i det gældende, stive
lønsystem, som vi kender det i dag. Det undrer
mig, også efter at have hørt de mange korte
bemærkninger, at Socialdemokratiet og fagbevægelsen i den grad holder fast i en solidarisk
lønpolitik, som jo reelt er usolidarisk. Vi har
nu på det nærmeste stabler af undersøgelser,
der dokumenterer de uacceptable sociale følger af den dogmatiske lønpolitik, der føres af
fagbevægelsen.
Vores nuværende, stive aflønning holder
mange ude af arbejdsmarkedet. Det gælder de
unge, som det senest er blevet dokumenteret af
Socialkommissionen, og det gælder i øvrigt
dem, hvis kvalifikationer gør, at deres produktionsresultater ikke svarer til den aflønning, de
skal have. Man udelukker dem, der ikke kan
løbe stærkt nok, og jeg vil fastholde, at den solidariske lønpolitik er usolidarisk og rent faktisk presser store grupper ud i ledighed. I en
rapport fra november sidste år dokumenterede
Det Økonomiske Råd også klart denne effekt.
Den lige løn skaber ulige jobmuligheder. Det
er ikke rimeligt, og jeg håber, at vi med dette
forlig har sendt et tilstrækkelig tydeligt signal
til organisationerne på arbejdsmarkedet. Nu er
det på tide, at man får aftalt en start- eller begynderløn. Et brud med vores stive lønsystem
vil øge fleksibiliteten på arbejdsmarkedet og
bane vejen for en varig beskæftigelsesfremgang baseret på virkelige, reelle arbejdspladser.

10254

Dansk Arbejdsgiverforening har i en interessant kommentar til Socialkommissionens ungdomsrapport fastslået, at lønfastsættelsen på
det normale arbejdsmarked er og fortsat skal
være et overenskomstanliggende. Heri er Venstre ganske enig. Men Socialkommissionens
rapport og de senere års udvikling på beskæftigelsesområdet gør det imidlertid naturligt at
revidere hidtidige holdninger for så vidt angår
betaling for understøttet arbejde, også i det
omfang det foregår i private virksomheder. De,
der krampagtigt fastholder den nuværende
lønstrùktur, gør de unge en rigtig dårlig tjeneste. Debutanterne på arbejdsmarkedet har i
dag hårde odds imod sig, fordi den overenskomstmæssige løn gennemsnitligt stiger med
ikke mindre end 68 pet. ved 18-års-fødselsdaIgen. Det er en fødselsdagsgave, som betyder,
at mange må sige farvel til et job, som de ellers
har været glade for.
Den anden del af aftalen, som vi behandler i
denne pakke, drejer sig om erhvervszonerne,
og det føler vi afgjort også er en aftale, der peger i den rigtige retning. Vi må have lettet vores
erhvervsliv for unødigt offentligt bureaukrati
og afgifter, og det er både mit og Venstres håb,
at hele Danmark kan blive én stor erhvervszone. I første omgang oprettes der 10 zoner efter
forudgående aftale mellem regeringen og de
implicerede kommuner og i et vist omfang også amtskommunerne. Forsøgene er begrænset
både tidsmæssigt og geografisk. Tidsmæssigt
er der en ramme for etableringen frem til 1994,
og det er således, at de først ophører igen i
1999.
Geografisk er det i forslaget nævnt, at man
satser på Bornholm, Nordjylland og Storstrøms Amt, og det er også meget naturligt.
Hvis man tager den sidste opgørelse, der er
kommet fra Danmarks Statistik, viser det sig,
at netop disse tre amter hører til dem, der er
hårdest ramt med hensyn til ledighed. I dette
meget kedelige selskab ligger kun Københavns
Kommune med tilsvarende høje ledighedstal,
men der er jo specielle grunde til, at Københavns Kommune ikke er med i kredsen af mulige amter.
Det, der er væsentligt at fastholde ved forsøgene i forbindelse med disse erhvervszoner, er,
at man giver en hurtigere myndighedsbehandling, giver mulighed for, at de, der ønsker at
etablere sig, kan komme i gang med det samme

l

10255

13/5 92: 1. beh. af f. t: 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Helge Sander
331496;title_name;"og samtidig få lettet nogle byrder. Det er derfor, vi i denne pakke har en lang række lovforslag, som netop gør, at man skulle have lettere
ved at etablere sig og såmænd også lettere ved
at fungere i disse områder.
Vi er ikke blinde for, at det kan give nogen
konkurrenceforvridning, men vi synes, det er
værd at forsøge, og vi er overbeviste om, at det,
at man letter byrder, vil være med til at stramme en vækst - og en vækst, som vi gerne så i
langt større dele af landet. Måske kan vi håbe
på, at dette forsøg vil føre til, at disse muligheder kan bredes ud til betydelig større områder.
Under formiddagens behandling lagde jeg
vægt på de forslag i den første pakke, som
skulle være med til at gøre Danmark attraktivt
for erhvervslivet og gøre Danmark attraktivt,
når vi taler om udenlandske investeringer, og
jeg tror faktisk, at dette med erhvervszonerne
kunne udvikle sig til, at vi også får dokumenteret, at lettelser på en række administrative områder vil gøre det mere attraktivt både for danskere og for udlændinge at etablere en virksomhed. Det er i hvert fald vores inderlige håb,
at det vil blive dokumenteret.
Alt i alt to områder, hvor vi har tiltro til og
tillid til, at det vil kunne dokumenteres, at det
er ting, der bærer i den rigtige retning. Og selv
om vi desværre, synes jeg, har haft en lidt
skarp meningsudveksling, håber vi på, at også
denne pakke vil glide igennem Tinget, så den
kan træde i kraft hurtigst muligt,,, således som
det er skitseret i forligsteksten.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
333031;name_party;":
Det er bare en lille kommentar til hr. Helge
Sanders indlæg. Ud over en højere løn i 18-årsfødselsdagsgave får de unge i hvert fald mindst
to andre ting. De får nemlig fuldstændigt ansvar for sig selv, og de får et forsørgelsesansvar
for sig selv. Forældrenes forsørgelsespligt holder op, og jeg tror, at der er en vis sammenhæng mellem de tre elementer.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
333428;name_party;":
Allerførst vil jeg meget gerne være sikker på,
at fru Pia Christmas-Møller kan sove roligt i
nat. Det er spørgsmålet om Trehøjeforsøget,
og jeg skal selvfølgelig sige, at også jeg vedstår

10256

den aftale, som er indgået mellem Socialdemokratiet og regeringspartierne, også for så vidt
angår punkt 22, det såkaldte Trehøjeforsøg.
Absolut ja.
Så skal jeg i øvrigt spørge hr. Helge Sander,
om der ikke, er tale om en vis form for overdramatisering, når hr. Helge Sander står her på
Folketingets talerstol og siger, at masser af unge mennesker bliver afskediget, den dag de fylder 18 år, fordi de skal have noget mere i løn.
Sådan opfattede jeg hr. Helge Sanders udtalelser.
Jeg genkender ikke disse udtalelser fra hr.
Helge Sander i hverdagens praksis. Jeg har
siddet i en arbejdsløshedskasse i 12, 14, 15 år
og har været i kontakt med utrolig mange unge
mennesker, som har været beskæftiget på fuld
tid som 16-årige, som 17-årige osv., og langt de
fleste af dem har på deres arbejdsplads overlever den dag, hvor de fyldte 18 år. Jeg vil medgive hr. Helge Sander, at der har været enkelte
eksempler, hvor arbejdsgiveren har været så
formastelig, at han har afskediget den unge, da
vedkommende blev 18 år, men det hører, til
sjældenhederne. Det er langt mere reglen, at
de unge mennesker har fået deres voksenløn
efter den dag, hvor de fyldte 18, og så er det
ellers bare gået derudad.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
334850;name_party;":
Jeg hæftede mig ved hr. Helge Sanders bemærkning om de administrative lettelser i erhvervszoneforslaget og får egentlig lyst til at se
lidt nærmere på den del af erhvervszoneforslaget, som arbejdsministeren har præsteret, og
hvorefter der skal ske administrative lettelser
for så vidt angår forpligtelser i ferieloven og
funktionærloven. Er det sådan, at hr. Helge
Sander og for den sags skyld også arbejdsministeren nærmere har overvejet, hvad man vil
bruge den bestemmelse til? Heldigvis så jeg i
bemærkningerne, at det også skal kunne indebære, at der dispenseres fra de arbejdsretlige
regler, og hvis jeg lægger det sammen og ser på
udvalgte områder, herunder også områder,
hvor lukkeloven er gældende, får jeg faktisk
øje på det problem, at så vil det ikke længere
være muligt at overholde overenskomsterne - i
og med, at de hviler på de love her, som til
gengæld så kan blive delvis ophævet på baggrund af denne dispensation.

10257

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Jan Petersen
335875;title_name;"Jeg tror, vi her har fat i nummer to gåen ind i
overenskomster på ukvalificeret vis, og jeg håber, at man vil være med til meget nøje at se
på, hvilke konsekvenser det kan få for spillereglerne på arbejdsmarkedet. Det, dette kan
bruges til, er nok værre, end nogen forestiller
sig. Det ville være hjælpsomt, hvis det kunne
blive præciseret nøjagtigt, hvad disse »administrative lettelser« er tænkt anvendt til, og hvilke arbejdsretlige procedurer man vil gå ind og
fumle i - hvis jeg må tillade mig at bruge det
ord.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
336435;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til hr. Helge Sander, og det er, fordi jeg ikke fik det besvaret af
fru Pia Christmas-Møller. Det hænger sammen
med det, hr. Helge Sander sagde om, at når
man fra Venstres side gik med til det med erhvervszoner, var det, fordi man derved kunne
lette nogle afgifter.
Med hensyn til det indgreb, man laver omkring det arbejdsmarkedsmæssige, og som hr.
Jan Petersen så rigtigt har redegjort for, vil jeg
gerne spørge, om det er sådan, at lovforslaget
kun gælder nye virksomheder, eller om det ikke skal forstås således, som man kan læse det:
at der både skal være nogle ansatte, en virksomhed og en aftale, og at man skal være enig
parterne imellem, for at man Overhovedet kan
gå ind for de tanker, der ligger i lovforslaget.
Det kunne jeg godt tænke mig at få besvaret.
Hvis hr. Helge Sander ikke kan, kan det være, at arbejdsministeren kan give os svaret.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
337353;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund talte om, at jeg overdramatiserede forholdet 01Jl det med 18-årsfødselsdagen. Det kan jeg forsikre for at jeg ikke gør, og jeg er meget overrasket over, at der
er så stor forskel på Vestsjælland og ikke alene
det jyske område, som jeg kender, men hele
landet. Det er en kendt trafik, og som den konservative erhvervsordfører, hr. Flemming Hansen, straks kom hen og sagde: Det er da noget,
vi alle kender til. Det er første gang, jeg har
hørt en person sige, at han slet ikke kender til
det forhold. Det er ikke bare noget, vi kan
fremføre eksempler på fra virksomheder og en-

10258

keltpersoner, det fremgår af alt det materiale,
der foreligger. Statistikken viser, at dér, hvor vi
har den højeste ledighed her i landet - hvor
beskæmmende det end er - er i alderen op til
24 år: 11,3 pet. Det er den højeste ledighed, vi
har, det er den gruppe, der er hårdest ramt.
Derfor tror jeg nok, at hr. Poul Erik Dyrlund
i stedet afdramatiserer noget, der er særdeles
alvorligt. Det er så alvorligt, at et flertal her i
Folketinget nu vil løse problemet eller i hvert
fald forsøge på at løse det.
Til fru Pernille Forchhammer vil jeg bare sige: Jamen 18-års-fødselsdagen tror jeg er en
stor dag for de fleste - ansvar, forsørgelse,
stemmeret osv. - men det, vi taler om i dag, er
altså det med at have arbejde. Jeg tror, det er
meget, meget trist og kedeligt for de fleste eller ikke for de fleste, men for dem, der simpelt hen på grund af strukturen på vort arbejdsmarked må sige farvel til et job, som de
ellers er glade for, og som har været et glimrende supplement til den indtægt, de nu ellers har
på
. det tidspunkt.
Og så til hr. Jan Petersen. Uden at gå ind i
detaljer vil jeg sige, at vi gang på gang har sagt
fra regeringen, fra regeringspartierne, at er der
noget, der bryder gældende aftaler her på
Christiansborg eller overenskomster, ser vi på
det, og det vil jeg gerne gentage endnu en
gang, også som svar på de spørgsmål, hr. Jan
Petersen fremdrager.
Hr. Ole Vagn Christensen begyndte at læse
op - jeg forstod ikke rigtig, hvad det var, hr.
Ole Vagn Christensen ville ind på, men eftersom han læste op af lovforslaget, kan jeg nok
gå ud fra, at jeg kan tillade mig at sige, at det er
rigtigt. Men jeg forstod ikke spørgsmålet.";Helge Sander
339635;name_party;":
Desværre er det nu lykkedes for de borgerlige at få et flertal for en ungdomsløn på 50 kr. i
timen, selv om clti kalder det oplæringsydelse,
og selv om de kalder det ungdomsydelse, hvilket jeg ikke har spor imod at kalde det fremover, men ungdomsløn er det jo, og det indføres endda for de økonomisk allersvagest stillede unge, nemlig kontanthjælpsmodtagerne.
Baggrunden herfor er jo ren ideologi, og det
er i orden, vi er selv et ideologisk parti, men jeg
synes bare, man skal erkende, at det er det, og
at det er et forsøg på at få lønningerne sat ned.
Der er jo overenskomst - hvad vi allerede har

10259

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Lilli Gyldenkilde
340334;title_name;"talt om - på området, som parterne har indgået, og nu får parterne altså ikke lejlighed til at
forhandle en aftale på plads, for niveauet er
lagt af et flertal her i Folketinget.
Dette her er det samme som at erklære fagbevægelsen krig, og hvis man virkelig mener
alvorligt, at nu skal der aktiveres, nu skal der
sættes gang ude i kommunerne i nye kommunale beskæftigelsesarbejder, og hvad ved jeg,
og også i andre henseender, så er dette her det
værste, man kan gøre. For uanset om Folketinget erkender det eller ej, så spiller fagbevægelsen en rolle i lokalsamfundene, og hvis man
ikke kan få fagbevægelsen med på dette her,
kommer der ikke videre meget aktivering ud af
det. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man
ikke erkender, hvordan virkeligheden er i Danmark.
Når det er sagt, har jeg ikke dermed sagt, at
der nu vil blive stor ballade på en studs, for det
tror jeg ikke, men når vi nærmer os overenskomstforhandlingerne på dette område, vil
man få problemer. Det er klart, at på de områder, hvor der er overenskomster i dag, vil fagbevægelsen da sikre sig, at der fremover også
er overenskomstdækning. Og så ryger vi altså
ind i nogle kæmpeproblemer, som kommer til
at betyde, at de fleste af de ting, vi gerne ville
sætte i gang, og som jeg da selv er med på på
nogle områder, bliver uladsiggørlige at få til at
funktionere i praksis.
Det er så ærgerligt, som noget kan være, i en
situation, hvor alle partier har strakt sig utrolig
langt i det foregående forlig for at få skaffet
beskæftigelse, at man så i et andet forlig erklærer fagbevægelsen krig, og det er altså det, man
gør. Det er utrolig ærgerligt. Der findes jo ikke
belæg for, at bare man får sat lønnen ned til 50
kr., skal der nok komme flere i arbejde.
Problemerne, vi står over for, er desværre
meget større end et spørgsmål om 13 kr. mere
eller mindre i løn. Den jyske sats på disse beskæftigelsesarbejder er 63 kr. i timen: det er
derfor, jeg siger 13 kr. Det, der skal til, er nogle
større og flere tilbud om uddannelse og det at
få uddannet de unge, så de kan kvalificere sig
til de job, vi forhåbentlig får oprettet i årene,
der kommer. Så det er så ærgerligt, at dette her
bliver lavet, for jeg er sikker på, at det forlig, vi
talte om tidligere, ville kunne skabe nogle muligheder for at få lavet flere foranstaltninger,
flere job. Dette her peger i den stik modsatte

10260

retning, fordi man får erklæret fagforeningerne
krig.
Så til lidt om erhvervszonerne. Jeg må indrømme, at da Venstres ordfører, hr. Helge Sander, var på talerstolen, undrede jeg mig meget
og sagde til mig selv: Man mærker hensigten,
og man bliver forstemt. For det, hr. Helge Sander sagde, var, at efter hans mening burde disse erhvervszoner udstrækkes til at omfatte hele
Danmark. Det er altså hensigten fra de borgerlige partiers side. Det er da ærlig snak. Jeg kan
bedst lide, at man siger tingene ærligt, og det
gjorde hr. Helge Sander, skal jeg ellers lige love for. For hvad ville resultatet blive, hvis man
lavede hele Danmark til sådan en erhvervszone? Jo, jeg står med arbejdsministerens lovforslag nr. L 289, som siger: »hvis det ikke strider
mod internationale forpligtelser«, og det er der
nu en del af det der gør, så heldigvis er den
bemærkning med. Og så kan man godkende
aftaler, som fraviger ellers ufravigelige regler:
ferieloven, medhjælperloven, lov om arbejdsmiljø, lov om retsforholdet mellem arbejdsgiver og funktionær og lov om værnepligtsorlov,
for bare at tage en lille smule af det, der ligger
under dette erhvervslovforslagskompleks.
Så står der heldigvis, og det skal jeg sandelig
rose for - det er ikke så tit, jeg uddeler roser til
regeringen og finansministeren, men jeg skal
da ikke undlade at rose for, at det står der - at
Danmarks internationale forpligtelser skal
overholdes. For det betyder, at ILO-konventionen skal overholdes, går jeg stærkt ud fra.
Ellers vil jeg meget gerne vejledes. Det betyder
også overholdelse af det, vi i de gode gamle
dage kaldte arbejdsbeskyttelsesregler: på nudansk hedder det sådan noget som »Sikkerhed
og Sundhed på Arbejdspladsen«, og, efter EFreglerne kommer det til at hedde »Beskyttelsesforanstaltninger for Lønmodtagere«. De
beskyttelsesforanstaltninger, vi på mange områder har for lønmodtagerne, er jo tillempet på
baggrund af direktiver.
Så lad os nu bare spise brød til og se, hvor
meget der kommer ud af det her. For der ligger
jo også det i det, at der skal indgås en aftale
mellem arbejdsmarkedets parter eller med de
ansatte på virksomheden, og jeg kan ikke rigtig
forestille mig mange virksomheder, hvor de
ansatte vil afstå fra, at man overholder ferieloven, medhjælperloven, loven om arbejdsmiljø
og loven om retsforholdet mellem arbejdsgi-

10261

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Lilli Gyldenkilde
345117;title_name;"verne og funktionærerne. Så bortset fra, at jeg
ikke synes, det er noget godt forlig, der er lavet
her, har jeg altså også mine tvivl om, hvor meget det egentlig kommer til at betyde.
Der er noget, jeg er bekymret for, virkelig
bekymret for, i forbindelse med erhvervszoneloven, og det er miljøet, hvis man skal ud i sådan nogle Hongkongmodeller her med at give
lynhurtige tilladelser. Man skal have tilladelse
til at have f.eks. særligt forurenende virksomhed, og hvis der bliver truffet meget hurtige afgørelser om det - for lovgivningen handler jo
netop om, at der skal træffes hurtige afgørelser
om det, og dadum dadum så går det bare derudad - hvor i alverden ligger så ansvaret efterfølgende for den erhvervszone, hvor man har
fået lagt en stærkt forurenende virksomhed,
som forurener grundvandet og forurener jorden? Hvem har egentlig ansvaret, dels for at
det bliver renset op, dels for bøder, og hvad
ved jeg? For lovgivningen har jo givet dem ret
til det, og lovgivningen skyldes jo flertallet her
- det borgerlige flertal, uden Socialdemokratiet og SF heldigvis. Er det dem, der har ansvaret? Er det kommunen, der har ansvaret? Er
det virksomheden, der har ansvaret? Hvem har
ansvaret, hvis der sker den slags? Bare én er jo
nok til, at det kan blive en katastrofe.
Jeg gør blot opmærksom på, at det er den
slags spørgsmål, vi bliver nødt til at have gennemdrøftet i forbindelse med dette forslag, for
vi må have en ansvarsplacering, så vi ikke ender med sager, hvor nogle, som ikke har lod og
del i det, bliver retsforfulgt.
Jeg bemærkede, at fru Pia Christmas-Møller
sagde, at ungdomsydelsen var til alle under 25
år. Det er den altså ikke. Den ungdomsydelse,
vi taler om, og som vi ikke kan lide, som vi vil
bekæmpe med næb og kløer, og som vi vil prøve at få lavet om, så snart vi overhovedet får
mulighed for det, gælder altså for dem under
23 år, ikke for de 24-25-årige. Der står klart i
teksten i lovforslaget om oplæringsydelsen, at
det er 67 kr. i timen for de øvrige.
Jeg tror, at jeg med disse ord har taget så
klart afstand fra de to forslag, som jeg på nogen måde kan. Det er ikke tilfældigt, at SF ikke
er med til dette her. Det er fuldstændig uspiseligt for os - for at bruge den slags ord. Som jeg
tidligere har sagt - og så må vi jo se, om andre
vil holde, hvad de har lovet i den henseende vil vi bestræbe os på at få den afskaffet så om-

10262

gående, som vi overhovedet får mulighed for
det.
For der er ikke dokumentation - og jeg vil
bede de partier, der står bag dette her, om at
forsøge at frembringe dokumentation i udvalget - for, at indførelsen af disse særlige ungdomslønninger har ført til fuld beskæftigelse
for de unge mennesker i de lande, hvor man
har indført dem. De hollandske erfaringer med
dem er ikke strålende, skal jeg hilse og sige.
Vi vil gerne have dokumentation dels for,
om dette her overhovedet nytter noget, dels for
om, det ógså er rigtigt, at arbejdsløshedsstatistlkkèh stiger så voldsomt lige netop for dem,
der går fra 17 til 18 år. Det passer nemlig ikke
nogen steder, og de statistiske kurver viser da
hellet ikke noget billede af en sådan virkelighed. Men det generer jo nok ikke nogen, at det
ikke er virkelighed, hvis man vil have sine ideologiske mærkesager igennem.
Jeg må altså sige, at vi tager afstand fra forslaget og vil bekæmpe det her.
Póul Nødgaard (FP):
Fremskridtspartiet er godt tilfreds med det
forlig, vi har indgået med de fem borgerlige
partier. Oplæringsydelsen finder vi rigtig: ellers var vi ganske enkelt ikke gået ind for den
del af aftalen. Socialdemokratiet og SF kan ikke lide oplæringsydelsen, og dette respekterer
vi naturligvis i Fremskridtspartiet. Det må dog
ikke glemines, at det forlig, vi har behandlet
her, er en del af en helhed, og til denne helhed
hører jo også det andet forlig, som S og SF e'r
med i.
Der er sagt mangt og meget om oplæringsydelsen, og jeg skal ikke fremføre mere, men
blot sige, at vi nu skal glædes over, at de unge
under 25 år kommer i gang. Det er dog det vigtigste af alt, at alle partier kan være stolte over,
at der endelig er lavet noget og gjort en indsats, som de unge helt givet vil blive meget glade for og vil betragte som en form for skulderklap.
Forliget om erhvervszoner forventer Fremskridtspartiet sig meget af, og det vil vores initiativtager på dette område, hr. Kim Behnke,
komme ind på. Forhåbentlig vil en del af den
skepsis, der er i Socialdemokratiet og SF over
for erhvervszonerne, forstumme, når vi har
hørt det næste indlæg.

10263

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Lilli Gyldenkilde
349685;name_party;":
Den 19. november sidste år fremsatte Fremskridtspartiet et beslutningsforslag om oprettelse af erhvervszoner, nr. B 24. Forslaget var
til førstebehandling her i salen den 17. januar
1992, og efter en debat om forslaget, hvor tilslutningen fra det øvrige Folketing ikke var alt
for overvældende, sluttede jeg med følgende
ord (Folketingstidende 1991-92, sp. 5310):
»Det er ikke specielt i de kapitalistiske lande, socialistiske lande, europæiske lande eller
amerikanske lande, det er hele verden rundt, at
disse erhvervszoner har været en kæmpestor
fordel. Det synes vi også at vi skulle indføre i
Danmark, og jeg er vis på, at hovedparten af
dette forslag vil være en del af dansk lovgivning inden år 2000. Lad os se, hvem der får
ret!«
Nu er situationen den, at det ikke er inden
år 2000, men det er frem til år 2000, at hovedparten af dette forslag bliver gennemført, og
det er vi selvfølgelig ganske overordentlig tilfredse med.
Erhvervszonerne adskiller sig markant på to
væsentlige punkter fra så meget andet, vi har
prøvet i dette Folketing igennem årene for at
stimulere en lokal erhvervsudvikling - jeg tænker her på de forskellige former for egnsudviklingsstøtte osv., der har været. For det første er
der tale om en administrativ lempelse, altså at
man ikke i form af nye ordninger indfører endnu mere papir, som man trætter virksomhederne med, og for det andet at man i stedet for at
give virksomhederne tilskud giver dem det
økonomiske incitament i form af nogle skatteog afgiftslempelser. Lige præcis den cocktail
bestående af administrative lempelser og økonomiske skatte- og afgiftslempelser er det, der i
så mange andre lande har betydet, at erhvervszonerne de steder er blevet en fremragende
succes.
Som man netop vil kunne læse nærmere om
i beslutningsforslag nr. B 24, er erhvervszoner
bestemt ikke noget nyt, og vi skal ikke være
dem, der påstår, at det er os, der har fået ideen.
Det er ingenlunde tilfældet: vi har blot importeret ideen til Danmark. Den første erhvervszone blev i sin tid oprettet i Irland, nærmere
bestemt omkring byen Shannon, og det skete i
1958. Så man kan sige, det er noget vel gennemprøvet i mange andre lande, der nu gør sit
indtog i Danmark.

10264

Også mange af de andre EF-lande, ikke bare
Irland, men også Holland, Belgien, Frankrig,
Luxembourg og England har med stor succes
gennemført forskellige former for ethvervszoner. England er nok det sted, hvor der er flest
erhvervszoner: der er 30 regulære erhvervszoner, og så er der 6 såkaldte frihavne eller freeports, som det hedder på engelsk.
Alle steder er erfaringen den, at man har været i stand til at få en meget kraftig ny merbeskæftigelse. Og det er jo lige præcis det, vi har
brug for her i landet, hvorfor vi også formulerede forslaget om erhvervszonernes indtog i
dansk politik.
Da vi sad omkring bordet ved aktiveringsforhandlingerne, oplevede vi, at mange af de
forslag, der var til diskussion, var gammelkendte temaer, og derfor mente vi, tiden var
inde til, at vi netop i den,, ånd, at vi skal prøve
noget nyt, også skulle tage springet og indføre
erhvervszoner i Danmark.
Vi er opmærksom på, at der er tale om en
forsøgsordning. Virksomhederne og zonerne
skal være etableret inden udgangen af 1994,
altså inden 1. januar 1995, og de forskellige begunstigelser og administrative lempelser udløber omkring år 2000.
Når man tænker på de få dage, forliget har
været kendt, er det påfaldende - men det kan
selvfølgelig være, det er en tilfældighed - at
vores sekretariat er blevet ringet ned af borgmestre ikke bare fra de tre amter, der decideret
er nævnt, nemlig Storstrøms Amt, Bornholms
Amt og Nordjyllands Amt, nej, borgmesterkontorer, byrådsmedlemmer, erhvervschefer
osv. fra hele landet har ringet og spurgt: Hvad
er dette nye med erhvervszonerne, og hvorfor dette spørgsmål kom særlig fra de steder i landet, der ikke er omfattet - kan vi ikke også få
lov til at prøve hos os?
Vi er opmærksom på, at det i aftalen udtrykkelig fastslås, at det er op til 10 erhvervszoner,
men vi har ingen som helst bekymring i retning
af, at det ikke bliver muligt at udfylde tallet 10,
tværtimod skal min forudsigelse i dag være lad os nu se, om jeg også får ret i den - at der
vil være så stor en interesse alene fra de tre
amter, der er nævnt i aftalen, at man måske
endda får langt flere efterspørgsler end lige de
ti styk.
Det, der jo har strikket buketten sammen, er
en lang række helt konkrete administrative

10265

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats

10266";Kim Behnke
354203;title_name;"lempelser for virksomhederne, og her er det jo sker ud fra nogle lidt firkantede regler, fordi
særlig vigtige det bureaukrati, som mange virk- de skal dække hele landet. Vi ønsker at indføre
somheder oplever i forhold til vores miljølov- en form for smidighed dér. Hvis virksomhegivning.
dens ledelse og dens medarbejdere kan indgå
I den forbindelse vil jeg gerne slå fast, at me- en lokal aftale på disse punkter, underskrive
ningen med dette her ikke er, at vi nu skal til at den og sende den ind til arbejdsministeren, så
have store kemiske virksomheder eller petro- har arbejdsministeren med loven i hånden en
kemiske virksomheder etableret rundt om- mulighed for at sige: Det er i orden, kør løs og
kring på klipperne på Bornholm. Selve indhol- lad os se, hvordan det går. Og da der kun er
det i vores miljølovgivning bliver ikke ændret, tale om et forsøg, er det jo hverken hvid slavemen det er ekspeditionstiden - fremgangsmå- handel eller lign., som det er blevet antydet tidden med tildeling af tilladelser til at gå i gang - ligere her i dag.
vi tager fat på. Det er dér, vi er overbevist om,
Dernæst er der skattedelen. Det er klart, at i
at virksomhederne vil opleve en helt klar lem- og med det største bidrag dér er muligheden
pelse.
for helt at undlade at opkræve amtskommunaVi har i bemærkningerne til beslutningsfor- le og primærkommunale grundskatter, vil de
slag B 24 redegjort for en række helt konkrete kommuner, som skal etablere en erhvervszone,
eksempler, hvor virksomheder, der bare ville få et provenutàb. Men til gengæld opnår de jo
udvide en eksisterende virksomhed, har ople- altså også den fordel, det er for kommunen vet administrative ekspeditionstider hos stat, og det er på grundlag heraf, kommunen må
amt og kommune på helt op til 3 år, og det er vurdere, om de vil hoppe med på vognen - at
jo ganske enkelt utilfredsstillende. I et af eks- de får etableret nogle nye virksomheder, at de
emplerne var resultatet, at hele virksomheden får nogle fiere arbejdspladser og får den dynasimpelt hen blev flyttet til Sydslesvig, og dér mik i gang i den pågældende kommune.
inistede vi altså nogle arbejdspladser.
Ser vi på et sted som f.eks. Storstrøms Amt,
Det, der gør os overbevist om, at det forsøg, der går ud til Vestlolland, er der vel ingen i
vi nu sætter i gang, er godt, er, at man i de Folketinget, der vil benægte, at der er brug for
administrative led rundt omkring vil tage hin- nye initiativer og ny dynamik netop i de områanden i hånden og sige: Vi har også en forplig- der.
telse i retning af at få hjulpet på beskæftigelEndvidere er der en bestemmelse om, at
sessituationen og dermed en forpligtelse til man slipper for at betale forskellige former for
hurtigt at ekspedere de ansøgninger, der ligger, statslige stempelafgifter på de dokumenter, der
så virksomhederne kan få svar meget hurtigt. hører til, og endelig er der nogle lempelser på
Vi forestiller os, at man i medfør af det afskrivningsområdet.
landsplandirektiv, der skal gennemføres, laver
Alt i alt en flot buket, som i hvert fald med
en form for standardgodkendelse og siger, at de erfaringer, der er fra andre lande, helt klart
man kan gå i gang op til dette loft, og hvis en tilsiger os, at dette her bliver en succes.
virksomhed så efterfølgende får brug for yderSærlig Venstres ordfører, hr. Helge Sander,
ligere ting, som det er formuleret i teksten, lo- var inde på en vurdering af, om det nu også
ver man en ekspeditionstid på f. eks. op til en ville tiltrække nye investeringer fra udlandet,
måned, så virksomheden hurtigt får et svar. altså udenlandske virksomheder, som vil etaDet kan godt være, at svaret er nej, men en blere sig her. Dér står vi jo i den interessante
virksomhed har mere nytte af at få et hurtigt situation, at der de senere år har været en ikke
nej end et langtrukkent ja.
ubetydelig interesse måske særlig fra svenske
Dernæst er der spørgsmålet om lempelser på virksomheder for at etablere sig i Danmark.
arbejdsmarkedsområdet. Det har været disku- Om denne interesse fortsætter ved en eventuel
teret tidligere under debatten i dag, hvor særlig svensk ansøgning om medlemskab af EF, kan
Socialdemokratiets ordfører var meget op- . jeg ikke vide noget om, men ikke desto mindre
mærksom på, hvad det nu er for noget. Der er er der en interesse for etablering i Danmark,
ikke tale om, at nogle virksomheder skal tryne og i så mange andre sammenhænge fortæller vi
deres medarbejdere, men der er tale om, at den jo glædestrålende om, hvor fantastisk det er
lovgivning, vi gennemfører her i Folketinget, netop at etablere sig i Danmark.

10267

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Kim Behnke
358864;title_name;"Der er i den anden aftale, om man så må
sige, afsat yderligere midler til at reklamere
særlig for Danmark i USA og Japan, og der er
ingen tvivl om, at når man kan gå ud og fortælle i det brochuremateriale, at der nu også er
erhvervszoner eller, som det hedder på engelsk, industrial freezones i Danmark, vil det
være et ekstra argument for dem, der skal ud at
reklamere for Danmark, for at få amerikanske
og japanske virksomheder til at etablere sig
hos os.
Hvis det viser sig, at dette forsøg, når vi når
frem til 1. januar 1995 og tæller op i karakterbogen og spørger, hvad vi har fået ud af det,
bare har resulteret i, at der i disse ti erhvervszoner hvert sted er nyetableret 10 virksomheder, for nu at give udtryk for en yderst behersket optimisme, så må vi jo alle sammen med
hånden på hjertet erkende, at det har været en
succes - en succes, som rent provenumæssigt
har været ret begrænset, sammenlignet med
hvad Folketinget ellers gennemfører af forskellige initiativer for at få flere arbejdspladser i
gang.
Måske lidt utraditionelt vil jeg gerne sige, at
vi som en af idémændene bag dette her var meget interesseret i at se, hvordan de konkrete
lovforslag kom til at se ud, for ét er jo at sidde
omkring et forhandlingsbord og blive enige
om en forligstekst, noget andet er selve udformningen, men jeg må ærligt sige, at vi kun
har komplimenter til de embedsmænd, der har
udformet de konkrete lovforslag. Vi synes, at
de lovparagraffer, der er kommet ud af det, er
formuleret i den ånd, der ligger i selve forligsteksten, og det skal være nævnt, for det er vi
meget tilfredse med.
Vi håber, at det bliver en stor succes, og på
baggrund af de meldinger, vi indtil videre har
fået, og den interesse, der indtil videre har været, inden lovgivningen overhovedet er vedtaget endnu, fra en række kommuner og erhvervschefer osv. rundt omkring, tegner det i
hvert fald til at blive en rigtig stor succes - og
godt for det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
360830;name_party;":
Jeg skal da udtrykke min glæde over, at hr.
Kim Behnke ikke vil plastre landet til med
stærkt forurenende virksomheder. Tak for det,
for det er der vel ikke nogen af os der ønsker. I

10268 '

øvrigt må jeg tilføje, at der ikke er nogen her,
der har talt om hvid slavehandel, som hr. Kim
Behnke også var inde på. Vi har været noget
bekymrede, og vi har taget nogle spørgsmål
op, som der er grund til at være bekymret over,
men jeg kunne forstå på det, at det var en diskussion, hr. Kim Behnke ikke ville have. Så for
en sikkerheds skyld må vi andre jo rejse den
diskussion i udvalget, for det kan nu engang
ikke nytte noget, at vi ikke får fastlagt, hvor
ansvaret ligger, selv i en forsøgsperiode, for
denne forsøgsperiode kan jo godt komme til at
række langt ud i fremtiden.
Hvis der skal gives hurtige tilladelser til, at
en enkelt stærkt forurenende virksomhed vil
nedsætte sig her i landet, skal der følges nogle
procedurer, som går ud på, at det skal igennem
amtet og amtets udvalg. Der er en politisk proces i det, og sådan noget tager altså tid. Men
man må hellere tage sig tiden, end man må gøre noget, som senere kommer til at koste skatteyderne utrolig dyrt - og jeg ved jo, at hr. Kim
Behnke går højt op i det dér med, at skatteyderne kommer til at betale.
Det kan ikke være sådan, at man med denne
forsøgsordning risikerer, at det bliver pålagt
skatteyderne i de amter, hvor de har det hårdt
- det erkender jeg helt, for der er ikke megen
beskæftigelse i de amter, der her er tale om,
hvor arbejdsløshedstallene er katastrofale - at
skulle betale, hvis det går galt, fordi man ikke
på forhånd har fastlagt en ansvarsfordeling,
når det gælder betalingen i en sådan situation.
Vi bliver nødt til at rejse det problem i udvalget og få klaret, hvor ansvaret ligger. Vi vil i
hvert fald ikke påtage os ansvaret for, at skatteyderne kan komme til at betale for det ansvar, som andre skulle påtage sig.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
362774;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med det spørgsmål fra
fru Lilli Gyldenkilde. Jeg har ikke givet udtryk
for, at jeg ikke ønsker at svare på spørgsmål
om dette her - tværtimod. Det er et af mine
favoritemner.
Anvendelsen af udtrykket hvid slavehandel
skyldtes udelukkende, at der var en lille antydning af, at der nok var nogle virksomhedsledere, som ville bruge dette her til at tryne deres
medarbejdere. Det var derfor, jeg bare gjorde
opmærksom på, at der ikke er et sådant slave-

10269

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Kim Behnke
363337;title_name;"herre-forhold mellem arbejdsgivere og arbejdstagere her i 1992. Sådan er virkeligheden
jo ikke. I langt de fleste virksomheder taler
man om tingene, og virksomhedens ledelse er
da interesseret i, at det foregår på en anstændig måde, ellers ved man godt, at produktionen ikke kommer til at foregå på en ordentlig
måde.
Hvad angår spørgsmålet om forpligtelser og
ansvar i forbindelse med disse tilladelser, vil
jeg gerne gøre opmærksom på, at vi ikke ønsker med et direktiv eller et diktat at springe
det forløb over, der er, hvor kommuner, amter
og stat skal involveres. Det, vi ønsker, er, at
man gennemfører det. Lad os som et tankeeksperiment sige, at der skal etableres tolv virksomheder i en af disse erhvervszoner. Så skal
der i stedet for tolv sagsbehandlinger laves en
enkelt én gang for alle for erhvervszonen, således at de tolv virksomheder, når de melder sig,
ikke hver især skal opleve den lange proces
med at få godkendelserne igennem.
Endelig sagde jeg, at da dette her jo kun skal
køre frem til 1. januar 1995, håber jeg, at de,
der sidder i kommuner, amter og i stat, og som .
har sagsbehandlingen, vil tage hinanden i hånden og sige: Vi har også en forpligtelse til, at
dette her bliver en succes, og at det lykkes, og
at man så prøver at speede behandlingstiden
op og få processen til at gå lidt hurtigere. Det
er det, der ligger i det. Der ligger ikke i det, at
vi skal se bort fra miljøreglernes indhold, det
er ikke tanken - heller ikke fra Fremskridtspartiets side.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
364866;name_party;":
Jamen problemerne med ønsketænkning er
jo, at de kan komme til at give nogle virkninger, som vi ikke kan leve med. Nu er det nok
sådan, at der i virkeligheden næppe er tolv ens
virksomheder, som vil slå sig ned i samme område, nemlig et erhvervszoneområde, og hvis
det ikke er tolv ens virksomheder, der er tale
om i det tankeeksperiment, som hr. Kim
Behnke gjorde sig, så er de altså forskellige, og
så kan man jo ikke lave et regelsæt for tolv
virksomheder i det tænkte eksempel, som ikke
er ens. Derfor ved vi ikke, hvilket regelsæt der
skal til hvilken virksomhed, for de er jo vidt
forskellige.

10270

Det er dybt alvorlige spørgsmål, vi her taler
om. Forskellige virksomheder skal have forskellige tilladelser til forskellige ting, og det
kan man altså ikke lave på denne ønsketænkningsmåde, som man vil gøre det.
Må jeg sige i samme åndedrag, at vi da ikke
har noget ønske om lange sagsforhandlinger,
der blokerer for, at nogen kan komme hurtigt i
gang. Vi ville såmænd meget gerne også være
med til, at man fandt nogle bedre sagsbehandlingstider, men det politiske liv er sådan indrettet, at det politiske skal involveres i en kommune og i et amt. Og det ved vi jo af erfaring
kører langsomt.
Derfor frygter jeg så forfærdeligt denne model - nu stemmer jeg altså også imod den men alligevel synes jeg, det er vigtigt at få afklaret ansvarsfordelingen, og ønsketænkningen må i hvert fald ud, for at man kan tale seriøst om, hvordan vi får lavet disse regler, så vi
ikke risikerer, at nogen står med håret i postkassen og skal betale nogle store regninger efterfølgende. For så har det jo været et dyrt eksperiment.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
366525;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde har nok ret i, at der
næppe er 10 eller 12 ens virksomheder, der ønsker at etablere sig i den samme erhvervszone.
Men lad mig billedligt sige: Vi har en godkendelsestrappe med 10 trin på. Så vedtager vi, at
vi vil gå op til trin 8 på den stige. Vi vil ikke
tage trin 9 og 10, hvor vi kommer op til de store
petrokemiske industrier. Det vil sige, at alle
virksomheder, der holder sig under det niveau
- der kan være en arkitektvirksomhed med en
tegnestue, som måske står til, at den ingen
godkendelse skal have, som kan etablere sig,
eller der kan være en maskinfabrik, som skal
have godkendelse til trin 2 eller 3 på denne
godkendelsesstige, som så kan etablere sig - kan få svar med det samme, fordi man har lavet en sådan rammegodkendelse.
Men jeg kan selvfølgelig godt forstå fru Lilli
Gyldenkilde lidt, for man har tit indtryk af, at
det, der set fra SF's side er meget opportunt, er
at kunne sidde og kigge den enkelte virksomhed i kortene og lave sagsbehandlingen på
den, hvor vi siger: Lad os dog lave denne rammesagsbehandling og fastslå, at de virksomheder, der falder inden for rammen, kan få det
grønne stempel med det samme.

10271

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Kim Behnke
367775;title_name;"Hvad angår den politiske side af sagen, vil
fru Lilli Gyldenkilde ved at læse bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 24 kunne finde i hvert fald mindst én sag, så vidt jeg husker
fra Århus Amtsråd. Desværre var det en politisk kollega til fru Lilli Gyldenkilde i Århus
Amtsråd, som så en mulighed for at profilere
sig selv politisk ved at tage en sag op i amtsrådet, hvor alt lå klart, med det resultat, at sagsbehandlingstiden blev forlænget så meget, at
den pågældende virksomhed ikke etablerede
sig, men flyttede over amtsgrænsen fra Skanderborg til Hedensted ved Vejle i stedet for.
Det er ærgerligt, når politikere i den situation ikke kender deres besøgelsestid, og det er
derfor, jeg siger, at jeg håber, både lokalpolitikere og lokale embedsmænd rundt omkring vil
sige: Dette her er en opgave, vi skal løse, og
som skal være en succes, og så gemmer vi de
andre ting til de mange andre sager, hvor vi
kan køre politisk eller ideologisk skoleridt.";Kim Behnke
368751;name_party;":
I betragtning af, at der forestår nogle udvalgsmøder, vil jeg nok gøre mit indlæg mindre provokerende, end jeg kan forestille mig
jeg ellers kunne have haft lyst til at gøre i forskellige sammenhænge, i håbet om at vi derved
kan dæmpe debatten og gøre os færdige, sådan
at vi ikke skal sidde herinde til klokken et i nat
igen.
Men der er dog to ting, det er lidt vigtigt at
sige, når vi diskuterer forlig. Den ene er, at hvis
Socialdemokratiet havde været med til den
pakke, vi her har til behandling, var det blevet
en forsøgsordning, for det var det, vi mente var
formålet med det hele, og så var oplæringsydelsen -jeg vil gerne blive ved med at sige, at
det er en ydelse, og jeg skal vende tilbage til,
hvorfor jeg ikke kalder det en løn, og hvorfor
jeg mener, det er forkert at blive ved med at
kalde det en løn - udløbet den 1. januar 1994.
Dermed være ikke sagt, hvad der var sket
efterfølgende, f. eks. om vi havde fortsat det,
men så havde vi lavet et eksperiment, der viste,
hvordan det gik. Nu gik det som bekendt anderledes, fordi Socialdemokratiet ikke ville
være med.
Om den anden del vil jeg gerne sige, at hvis
Socialdemokratiet havde været med, havde erhvervszonerne fået et lidt andet omfang, en lidt
anden struktur og et lidt andet indhold, end de

10272

får, når det er Fremskridtspartiet, der deltager,
for Socialdemokratiet havde jo peget på nogle
punkter, som de følte var ømme. Sådan går det
altså somme tider, når man ikke deltager i forlig, men lader andre gå til bordet i stedet for.
Dernæst vil jeg gerne sige om Det Radikale
Venstres principielle holdning til dette her, at
vi synes, problemerne med arbejdsløsheden i
Danmark er så alvorlige - og vi synes, vi har
fået så meget styr på den overordnede økonomi, at vi kan tillade os det - at vi er nødt til at
sige, at nu er vi villige til at vove et øje. Og vi er
faktisk villige til at sætte nogle forsøg i gang,
hvis resultater vi ikke kender. Det er jo sådan
set det, det handler om. Vi er villige til at lave
nogle forsøg, hvis resultater vi ikke kender, og
det, vi prøver at sikre os ved disse forsøg, er, at
der ikke sker varig skade på noget som helst.
Og med al respekt tror jeg altså ikke, der sker
varig skade, fordi man skal arbejde en kort periode på den måde, som det er beskrevet her.
Vi har altså ment, at det, hele denne øvelse
gik ud på, var at prøve på at lave nogle forsøg,
som vi blev klogere af, og hvis resultater vi ikke kendte på forhånd.
Det synes jeg faktisk er ganske vigtigt at holde sig for øje, for det er egentlig det, der var
formålet med det hele. Det var grunden til, at
vi satte Zeuthenudvalget i gang, og det er grunden til, at Socialreformkommissionen er kommet i gang. Det har Socialdemokratiet måske
ikke været så interesseret i, men den er nu altså
ikke desto mindre i gang, også med socialdemokratisk deltagelse. Og endelig er Skatteudvalget også blevet sat i gang.
Vi har så ment, at det var godt i den periode,
hvor udvalgene arbejdede, i det mindste at søge at få sat noget andet i gang, primært for at
aktivere de unge, der går omkring og føler sig
udstødt af samfundet. Det er jo det, det handler om.
Så vil jeg godt gå tilbage til oplæringsydelsen og mere til klarificering sige til fru. Lilli";Lone Dybkjær
371986;title_name;"Det handler jo om unge op til 25
år, altså de 23-24-årige. Det er ikke de 25-årige,
men de 23-24-årige, der får 67 kr. i timen ved
omregning. Det er vigtigt at sige, at det er en
oplæringsydelse. Det er også vigtigt at understrege, at ingen får mindre, end de får i dag, og
derfor er det udelukkende et spørgsmål om,
hvor mange timer man skal arbejde. Ingen får
en ydelse forskellig fra den, de får i dag, den

10273

(643)
13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Gyldenkilde
372493;title_name;"ligger fast, spørgsmålet er kun, hvor mange timer man skal arbejde. Det synes jeg er ganske
vigtigt.
Jeg vil også sige, at det er en oplæringsydelse 홢 det skal jeg komme tilbage til for lige at
repetere, hvad jeg mener perspektivet er - hvor
bistandslovens almindelige regler gælder. Ved
ekstraarbejde har man altså mulighed for en
indtjening på i øjeblikket 6.000 kr. om året ud
over det, man får her, efter bistandslovens almindelige regler. Det synes jeg det er vigtigt at
understrege. Ingen får mindre, end de får i
dag, men de får at vide fra samfundets side:
Der er behov for, at I laver noget for den ydelse, I får, og vi mener i øvrigt, der er behov for,
at vi giver jer nogle muligheder for at få en oplæring. Det er det, der ikke sker i dag.
Perspektivet i dette her er, som jeg også sagde i den tidligere del af debatten, at det for os
er begyndelsen til en helt ny aktivitet for de
unge, der i dag ikke får noget som helst, de
unge, der ikke går ind i de akademiske uddannelser, de unge, der ikke går ind i de faglige
uddannelser, de unge, som vi stort set støder
ud af samfundet. Det er perspektivet for os, det
er det, jeg har kaldt den tredje søjle.
Nogle siger, at vi har erklæret fagforeningerne krig. Nu kan man for det første - jeg siger
det helt stille for ikke at være alt for provokerende - spørge, om fagforeningerne indtil videre har demonstreret, at de var i stand til at
løse ledighedsproblemet. Det har de jo ikke,
og det skyldes, at det er stort, og derfor må
samfundet også hjælpe til: det er fuldstændig
nødvendigt, at samfundet gør det. Der ligger
ikke i dette her noget om, at vi vil erklære fagforeningerne krig: tværtimod mener jeg faktisk, at det er utrolig vigtigt, at fagforeningerne
ikke kommer ind i billedet på dette tidspunkt.
Jeg mener ikke, den tredje søjle er et område
for fagforeningerne: tværtimod mener jeg, det
er et fuldstændig nyt område, og det er det, der
er perspektivet i det.
Der er stillet en række spørgsmål, bl.a. af hr.
Poul Erik Dyrlund, og jeg vil sige: Vi laver et
eksperiment. Det er det, der er formålet med
det her. Det hele er ikke tilrettelagt, for det er
faktisk ikke så nemt på én gang at sætte aktiviteter i gang for alle de unge, som er stødt ud af
samfundet, men nu gør vi det efter denne model.

10274

Hvis fagforeningerne var kommet ind i billedet på nuværende tidspunkt, havde vi naturligt
nok ikke kunnet få den nytænkning ind. Det er
nye områder, der skal til, og man kan ikke forlange, at de etablerede fagforeninger skal gå
ind i nye områder. Derfor beder jeg meget om,
at man lader være med at blive ved med at diskutere det her, som om vi erklærer fagforeningerne krig, som om det er løn eller noget som
helst andet Det er det ikke, det er noget langt
mere perspektivfyldt, vi prøver på at sætte i
gang.
Det er perspektivet for os i dette, og så kan
man jo se, hvem der vil være med til det. Jeg
ser det på linje med Statens Uddannelsesstøtte, at man får en oplæringsydelse. Det er klart,
at her i begyndelsen er det hele ikke veldefineret, for det er et diffust område, men det er det,
der bliver perspektivet, at få det defineret.
At der så er en omregningsfaktor på 50 kr.,
60 kr. og 67 kr. i timen på et helt nyt område,
synes jeg ikke kan være så problematisk. Når
det handler om Statens Uddannelsesstøtte, er
der jo, hvis vi endelig omregner det, tale om
timelønninger, der er langt, langt lavere. Det er
overhovedet ikke noget med 50 kr. i timen,
man får for det arbejde, man laver, når man er
under Statens Uddannelsesstøtte, det er en
langt lavere timesats, men til gengæld opnår
man så en uddannelse, og for mig er perspektivet her, at man får en oplæring.
Jeg tror ikke, de grupper af mennesker, som
er kommet på kontanthjælp, og som ikke har
kunnet passes ind i de to systemer, skal igennem det, vi kender i dag. Jeg tror, vi skal finde
på noget nyt. Hvad er det så, disse mennesker
skal blive til? Jeg tror altså, vi skal give en anden type udviklingsmuligheder. Vi skal måske
uddanne nogle af disse mennesker til at være
langt mindre specialiserede, langt mere allround, langt mere generelt uddannede end det,
vi ser i dag i vores specialiserede uddannelsessystem.
Jeg vil godt kvittere til Socialdemokratiet og
sige, at ideen med den kommunale serviceenhed er god, det er en fremragende idé, og jeg
synes virkelig, det er godt at gøre det forsøg.
Her får altså bl.a. nogle unge kontanthjælpsmodtagere - men også andre kontanthjælpsmodtagere, det har vi jo lagt vægt på - mulighed for at gå ud i samfundet og udføre nogle af
de opgaver, der ikke bliver udført, og som må-

10275

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Lone Dybkjær
377153;title_name;"ske netop skal udføres af nogle, der kan lidt af
hvert.
Vi har et utroligt behov i dette samfund for
mennesker, der kan lidt af hvert og ikke bare er
specialiserede i en eller anden fagforening, sådan som jeg selv og andre af min type er. Der
er behov for nogle meget mere hele mennesker
til en lang række opgaver i samfundet, og det
er noget af det, jeg ser som perspektivet i den
tredje søjle. Det er derfor, jeg har lagt vægt på,
at den blev sat i gang uden for fagforeningsregi
som en samfundsopgave på linje med en uddannelsesopgave, hvad der virkelig er behov
for.
Dernæst skal jeg vende mig til den anden
del af forslaget, nemlig erhvervszonedelen, om
jeg så må sige. Igen vil jeg sige, at vi har været
villige til at vove et øje. Vi synes, det er godt at
prøve, om der kan gøres noget inden for nogle
amter og dele af amter, hvor erhvervsudviklingen er svag, og hvor ledigheden er høj eller
stærkt stigende.
Der er behov for, at vi gør alt, hvad vi overhovedet kan, for at etablere nogle varige arbejdspladser i de områder, og derfor har vi
syntes, det var en god idé at tage det med her
og at tage det med på en kontrolleret måde.
Man kan spørge, hvorfor vi så ikke mere aktivt
støttede beslutningsforslag nr. B 24, men vi
støttede det jo, i det omfang Fremskridtspartiet var villigt til at gå med til nogle andre ting fair handel, fair aftale - og derfor har vi også
været positive under forhandlingsforløbet.
Når det drejer sig om miljø, er jeg altså ikke
så bekymret, og når jeg ikke er så bekymret, er
det, fordi den almindelige miljølovgivning, om
jeg så må sige, selvfølgelig skal overholdes: det
er jo ikke sådan, at man kan tillade sig at forurene mere. I øvrigt er jeg ret overbevist om, at
med den miljøbevidsthed, der er her i Folketinget, går det såmænd ikke så galt, og hvis det
er ved at gå galt, skal Folketingets medlemmer
nok være der. Jeg tror ikke, der vil foregå noget, uden at man lægger mærke til det, og sker
det ikke her, vil det ske ude i kommunerne eller i et tæt samspil.
Det, som for mig har været afgørende også i
den tid, da jeg sad som minister for området, er
at prøve på at få gjort det noget mindre bureaukratisk, end det er. Det er meget bureaukratisk. Det er klart, at der er modstridende interesser. Der er nogle, der har en oplagt inter-

10276

esse i at blive ved med at trække sagen ud, over
for nogle erhvervsinteresser, hvor tiden er afgørende.
Det store skisma mellem græsrodsbevægelser, den offentlige sektor og erhvervslivet er
tidsfaktoren. For erhvervslivet er tidsfaktoren
afgørende - det er den i øvrigt også indimellem
her i Folketinget - men tidsfaktoren er ikke
nær så afgørende for den offentlige sektor, den
har faktisk tid nok, og sagsbehandlingen i den
offentlige sektor er tilrettelagt på en sådan måde, at man kan tillade sig at bruge tid til den.
Det hænger jo også sammen med, at der ikke
er det tilstrækkelige personale. Det er ikke af
ond vilje fra den offentlige sektors side, men
sådan er systemet sat til at arbejde, at tiden ikke er afgørende, og det er den naturligvis heller ikke for græsrodsbevægelser, for dem spiller tiden ikke så stor en rolle.
Jeg er altså ikke så bekymret for miljøet. Jeg
synes, det er rigtigt at forsøge sig frem med, om
vi kan gøre tingene på en anden måde, naturligvis samtidig med at vi overholder den generelle miljølovgivning. Jeg er enig med hr. Kim
Behnke og er glad for, at hr. Kim Behnke siger
det: Det er jo ikke meningen, at vi pludselig
skal plastre landet til med forurenende virksomheder, men det er meningen, at vi hurtigere skal give godkendelser. Det har Det Radikale Venstre sådan set altid været tilhænger af,
og jeg er glad for, at vi i dette forlig kan lave
nogle gennembrud på forsøgsbasis. Det har
været lidt svært for diverse miljøministre at
komme igennem med det i den generelle lovgivning, og så er det fint, at vi kan komme
igennem med det her.
Når det drejer sig om arbejdsmarkedslovgivningen, lægger jeg vægt på, at der faktisk
skal være aftaler mellem de ansatte og virksomheden, men frem for alt mener jeg, at fagforeningerne her får en ny rolle i retning af at
beskytte dem, der er i disse erhvervszoner, og
sikre, at der ikke sker overgreb på de svage.
Det er en værdig opgave for fagforeningerne,
den er meningsfyldt, og den synes jeg bestemt
fagforeningerne kan tage sig af. Jeg håber ikke,
det fører til, at man blokerer alting, men det
tror jeg heller ikke at det gør, for fagforeninger
i lokalt regi tør jo somme tider vove lidt mere
for at få tingene til at glide, end man gør i det
centrale organ.

10277

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Lone Dybkjær
381786;title_name;"Endelig vil jeg sige, at jeg er lidt mindre betaget af skattelovgivningen, for jeg anser det
for lidt mere enkelt at give nogle skattefordele.
Det er godt nok, og det er en del af helheden,
og vi har også sagt ja til det, ligesom vi har sagt
ja til dele af det andet forlig, men der er ikke så
meget forsøg i det. Det er klart, at der etableres
lidt mere, hvis skattelovgivningen er lidt mere
fordelagtig. Der kommer noget konkurrence
mellem kommunerne: det synes jeg vi bare
skal konstatere at der gør. Der kommer noget
konkurrence mellem kommunerne, sådan er
det, og der kommer noget unfair konkurrence
mellem nogle af virksomhederne, og vi må så
konstatere, hvad det fører til, og hvor meget
urimelighed vi vil leve med.
Med hensyn til arbejdsmarkeds- og miljølovgivningen synes jeg altså, at der ligger nogle
forsøg i dette, som vi kan lære noget af, og derfor har vi sagt ja til dem. Når det drejer sig om
skattelovgivningen, siger vi »vist, vist«, men vi
tror ikke, det giver ret meget.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
382816;name_party;":
Fru Lone Dybkjær indledte sin tale med at
sige, at hun ville gøre den mindre provokerende, end hun havde tænkt sig, men jeg tror, fru
Lone Dybkjær glemte det undervejs: sådan
lød det i hvert fald for os socialdemokrater.
Det er klart, at når fru Lone Dybkjær i den
grad kritiserer fagbevægelsens rolle i forhold
til udvikling af nye arbejdspladser, så er vi absolut ikke enige. Vi synes faktisk, at arbejdsmarkedets parter ved de sidste overenskomstforhandlinger har udvist en udsøgt økonomisk
ansvarlighed over for samfundsøkonomien.
Deres forventning - og den forventning er ikke
indfriet til dato - er så, at der også bliver skabt
nogle nye, rigtige arbejdspladser. Det er jo ikke arbejdsmarkedets parter eller fagforeningerne for den sags skyld, som er ansvarlige for
en moderne, fremadrettet erhvervspolitik: det
ansvar ligger hos regering og Folketing. Det er
os her i Folketinget, der skal løfte den opgave
at få skabt nogle nye, rigtige arbejdspladser.
Så det lykkedes ikke helt godt for fru Lone
Dybkjær. Det kan være, det var ubevidst. Jeg
kan se, at fru Lone Dybkjær har bedt om ordet,
så jeg vil da godt spørge, om fru Lone Dybkjær
deler den opfattelse, at fagbevægelsen ved de
seneste overenskomstforhandlinger faktisk har

10278

været meget beskeden i sine lønkrav og måske
nok med rimelighed kan have en forventning
om, at det bliver fulgt op af en aktiv erhvervspolitik.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
384249;name_party;":
Det er også fru Lone Dybkjærs bemærkning
om fagforeningerne, der trods forsigtigheden
kalder mig herop. Jeg mener, at der til et retfærdigt billede af den rolle, fagforeningerne
har spillet, hører dels det, som fru Jytte Andersen har været inde på, dels at fagforeningerne i
en lang række kommuner sammen med den
anden af arbejdsmarkedets parter faktisk er
indgået utrolig konstruktivt i en hel masse
kommunale konstruktioner for at afhjælpe
ungdomsarbejdsløsheden og arbejdsløsheden i
det hele taget. Kommuner landet over har lavet en indsats, der går langt videre end det lovgrundlag, som vi har vedtaget her i Folketinget, og i den proces mener jeg faktisk at fagforeningerne lokalt har spillet utrolig konstruktivt
med.
Den anden kommentar, jeg har til fru Lone
Dybkjærs ordførertale, er spørgsmålet om Statens Uddannelsesstøtte. Den er fru Lone Dybkjær vendt tilbage til gentagne gange. Jeg mener, der er den afgørende forskel, at når man
indgår i en uddannelse på Statens Uddannelsesstøtte, gør man det frivilligt, og man overskuer det forløb, som man træder ind i. Desuden har man mulighed for erhvervsarbejde
ved siden af til en overenskomstmæssig løn og
faktisk en mulighed for, sammenlagt med de
lånemuligheder, der er, at opretholde en rimelig levestandard i det uddannelsesforløb, som
man frivilligt har valgt, og som man kan overskue. Men vi er selvfølgelig altid parat til at
diskutere kvaliteten af den uddannelsesstøtte,
vi har, og dér har vi jo et forlig med Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
385817;name_party;":
Når det er vigtigt at have forståelse for, at
fagbevægelsen med rette kan føle, at der nu
indledes krig imod den, så er det jo for, at vi
skal komme ud på den anden side af dette her
på en ordentlig måde.

10279

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Lilli Gyldenkilde
386120;title_name;"Jeg tror ikke, det er bevidst fra alle partiers
side bag dette forlig, at der nu faktisk er erklæret krig mod fagbevægelsen, men virkningen
er, og det tror jeg at de fleste godt ved, at fagbevægelsen ikke vil spille med i det omfang,
det er nødvendigt at den spiller med, for at dette her kommer til at virke. Det var min pointe.
Jeg beder ikke mindst fru Lone Dybkjær om
at forstå, at uden at parterne spiller med omkring mange af de ting, vi etablerer - også i det
andet forlig, og det er det, jeg er mest bekymret
for - får vi ikke de ønskede job ud af det. Alle
partierne bag det andet forlig er jo enige om, at
det allerallerbedste er, at vi får så mange job
som overhovedet ,muligt i den private sektor.
Men hvad i alverden skulle få fagbevægelsen
til at spille med, når den herindefra får at vide,
at nu er der taget hul på ungdomsydelsen, og
nu skal de ud og slås imod at få indført en indslusningsløn på arbejdsmarkedet ved de kommende overenskomster?
Det er ikke at lægge op til fred og fordragelighed for at få løst den opgave, som vi faktisk
vil have løst. Det er min pointe til fru Lone
Dybkjær. Jeg tror ikke, det er bevidst, at man
erklærer krig, men jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at det altså er det, man har gjort,
og det er lidt ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
387422;name_party;":
Socialdemokratiet og SF kan sige det så tit,
at de får overbevist fagbevægelsen om, at det
er det, vi siger, og det er jo ikke første gang, at
vi oplever det. Der har ikke fra vores side været noget som helst om at erklære krig mod
fagbevægelsen, uanset hvad man siger, og det
gør tingene ekstremt vanskelige, hvis man bliver ved med at påstå det.
Jeg prøver på at sige, at her er tale om en
kontanthjælpsydelse, som man så kan fastsætte en timesats for, nøjagtig som man har SU.
Det er det, det handler om. Lad være med at
snakke om fagforeningerne!
Jeg medgiver, at fagforeningerne har været
utrolig bevidste, og jeg synes, de har været
utrolig konstruktive, nok så konstruktive som
politikerne, hvis det endelig skal frem. Jeg synes, at fagbevægelsen i meget høj grad har bidraget til at holde tingene i ro. Men når jeg
siger, at der er grænser for, hvad man kan bede
fagbevægelsen om at tage stilling til, så er det
jo bl.a., fordi dette er nye områder.

10280

Må jeg stilfærdigt nævne et område, som jeg
kender til, nemlig ingeniørområdet. Vi havde
engang Ingeniørsammenslutningen - det har
vi stadig væk - og desuden havde vi Dansk Ingeniørforening. Så etablerede vi en ny uddannelse på Danmarks Ingeniørakademi. Hvad
brugte fagforeningerne al deres tid til? At diskutere, hvor den nye uddannelse hørte til. Det
var Dansk Ingeniørforening, der gik af med
sejren. Det er et udmærket eksempel på, hvad
der sker, hvis man etablerer nye områder. Det
var fuldstændig vanvittigt, men det er jo det,
der sker, fordi fagforeninger også vogter revir.
Sådan er det, og derfor kan man ikke altid bruge dem til nye områder. Det var sådan set bare
det, jeg stilfærdigt ville sige.
Jeg har en personlig erfaring for det. Jeg er
civilingeniør, fordi jeg tænkte: Det dér slagsmål skal du ikke ind i, du må hellere tage den
højeste uddannelse, så er du helt sikker på, at
du ikke bliver blandet ind i det. Det var det,
det hele handlede om: den nye uddannelse
glemte man at diskutere. Nu har det så løst sig,
og det, jeg i al stilfærdighed ville sige med det,
er, at fagforeninger ikke altid er egnede til at
gå ind og diskutere nye områder, for de kommer nødvendigvis til at ligge i krig med hinanden, fordi de føler det som en konkurrence.
Derfor synes jeg, vi skal starte et helt andet
sted og senere etablere de nødvendige fagforeninger.";Lone Dybkjær
389776;name_party;":
En gang imellem kan man jo blive lidt overrasket. Nu hører jeg, at jeg skulle have været
med til at erklære krig. Det, jeg var optaget af
sammen med andre, var, hvordan vi kunne
hjælpe nogle unge mennesker på en så medmenneskelig eller, hvis vi skal være højtidelige,
næstekærlig måde som muligt.
Jeg tror faktisk, at det, der ligger i forslaget
om oplæringsydelse, vil være til gavn for de
pågældende unge mennesker. En situation,
hvor de bliver udelukket fra at bide sig fast på
arbejdsmarkedet, tror jeg ikke er heldig. Men
når man taler om krigserklæringer osv., ja, så
kan jeg høre, at der er nogle, der siger det, og
jeg kan da også intellektuelt forstå ordene,
men de giver altså ikke mening på nogen måde
ud fra det, der har været mine intentioner med
at gå med til, at vi i denne sammenhæng - i
denne sammenhæng - går ind for en oplæ-

10281

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Kofod-Svendsen
390715;title_name;"ringsydelse. Mere føler jeg i grunden ikke
trang til at sige på dette fremskredne tidspunkt
om det lovforslag.
Forslaget om oprettelsen af erhvervszoner er
delt op i forskellige underforslag eller delforslag. Jeg synes, det er spændende, at vi får prøvet det af. Det er spændende, hvilke incitamenter der kan komme ud af disse forsøg,
hvad det vil betyde i Nordjylland, på Bornholm og på Lolland-Falster, hvor vi har stor
arbejdsløshed. Ingen af os ved vel rigtig, hvad
det ene og det andet og det tredje, stempelfritagelse, afskrivning med dobbelte satser i erhvervszoner og fritagelse af ejendomme i erhvervszoner, vil betyde af øget beskæftigelse,
men jeg synes, det er spændende, at vi får det
afprøvet, og det vil vi gerne medvirke til.
Jeg skal slutte med at sige, at vi gerne vil
medvirke til en velvillig og hurtig udvalgsbehandling af disse forslag, ligesom jeg sagde, da
vi behandlede den forrige pakke.";Kofod-Svendsen
391664;title_name;":
Arbejdsministeren vil gøre bemærkninger til
forslaget om oplæringsydelse. Jeg skal blot sige nogle få ord om forslaget vedrørende erhvervszoner. Jeg synes, der er anledning til at
kvittere for, at det er et af Fremskridtspartiets
forslag, som vi tidligere har afvist, fordi vi følte, det var for vidtgående. I det samspil, vi her
havde, hvor der blev tale om et forsøg i udvalgte områder, syntes vi så, at sammen med alle
de andre forsøg, vi gjorde, var det også værd at
gøre dette forsøg.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jo mere regeringspartierne arbejdede med dette forsøg,
desto mere begejstrede blev vi faktisk for tanken. Selv om det oprindelig var noget, vi var en
lille smule skeptiske over for, så har det arbejde, vi har lavet med forslaget, og de diskussioner, vi i den anledning har haft, altså ført os til
at synes, at det er et meget spændende forsøg,
vi nu sætter i gang, og vi vil bruge alle kræfter
på, at forsøget bliver vellykket.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Når der tænkes stort, når der tænkes nyt, ja,
så kan der let gå koks i principperne. Når man
overskrider grænser, når man nedbryder barrierer, ja, så kan man let komme i den situation,
at der opstår problemer med den tænkemåde,
man har haft tidligere. Det er i høj grad karak-

10282

teristisk for det, der er sket i dag, at der har
været tænkt stort i folketingssalen. Der har været tænkt nyt, der har været udvist dristighed,
og så har vi haft en lidt forskellig holdning til,
hvor dristige og hvor nye vi kunne være i vores
tænkemåde. Det er vel sådan set også det, der
er kommet til udtryk i den diskussion, vi har
haft omkring de sidste forslag her sidst på eftermiddagen.
Der har været diskuteret meget om denne
oplæringsydelse i forhold til aftaler på arbejdsmarkedet og i forhold til, hvordan man tidligere har klaret den slags problemer. Her er man
efter min opfattelse nødt til at sige, at der er
tale om et helt nyt princip. I de gode gamle
dage, jeg var lige ved at sige i Socialdemokratiets virkelige kongsperiode, var der selvfølgelig
orden i tingene. Man havde ef. arbejdsmarked
med overenskomster, hvor man kunne slå op i
paragrafferne, hver gang der var et eller andet,
man skulle have afklaret, og så havde man
nogle, der var uden for arbejdsmarkedet, og
som havde en passiv ydelse at leve for, og der
var en skarp skillelinje imellem de to områder.
I dag har vi i høj grad brudt denne grænse
ned med en række forskellige initiativer: »Slip
de ledige løs« på Bornholm, introduktionsperiode forud for private arbejdstilbud og Trehøjeforsøget, der jo i realiteten indebærer en oplæringsydelse i 4 uger på det ordinære arbejdsmarked. Der har været tænkt nyt, der har været
tænkt stort, og det er vi altså nødt til, hvis vi
ikke skal holde fast i det, fru Lone Dybkjær
talte om: holde fast ved sofaprincippet for
dem, der er ude, og holde fast i overenskomsterne for dem, der er inde.
Der er altså et område derimellem, hvor vi
nu forsøger at kombinere de passive ydelser
med en aktiverende indsats. Vi er selvfølgelig
også nødt til at kigge på størrelsen af de ydelser, der skal udbetales i den sammenhæng, og
forslaget om oplæringsydelse er et udtryk herfor. Jeg vil gerne kraftigt understrege, at der er
tale om en oplæringsydelse: der er ikke tale
om en oplæringsløn. En oplæringsløn kunne
man tænke sig indført på det ordinære arbejdsmarked. Det så jeg meget gerne, men det måtte
i så fald komme til verden gennem aftaler mellem parterne på arbejdsmarkedet. Jeg tror, det
ville være til gavn for mange unge, måske i en
sådan grad, at mange af dem slet ikke ville
komme i kontakt med de systemer, som vi har
udtænkt her de sidste dage.

10283

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Henning Dyremose
395399;title_name;"Hr. Poul Erik Dyrlund sagde, at han ikke
kendte til i praksis, at der var problemer med
unge, der fyldte 18 år, og at der ikke var en
større risiko for ledighed, end før man fyldte
18. Jeg kender altså til det i praksis. Jeg har i
en periode i min tilværelse været vejleder for
de 16-19-årige, og jeg skal ikke lægge skjul på,
at jeg i mit kartotekssystem indførte en særlig
mærkning, så jeg var helt sikker på, at jeg fik
checket beskæftigelsessituationen for de unge
lige præcis i perioden efter, at de var fyldt 18
år. Det var særdeles hensigtsmæssigt, for der
var nemlig mange, der fik problemer.
I øvrigt har man jo også i Socialkommissionen dokumenteret, hvad der sker fra de 17 år
til de 18 år. Der sker noget lønmæssigt, men
der sker altså desværre også en meget negativ
beskæftigelsesmæssig udvikling. Det tror jeg
man i høj grad kunne komme til livs, hvis man
på det almindelige arbejdsmarked indførte en
oplæringsløn, så man fik udvisket denne skarpe grænse, nien jeg vil igen understrege, at det
er en helt anden sag end det, vi drøfter i dag,
nemlig ydelsen, når man er inde i disse aktiverende foranstaltninger.
Derfor er det også helt uden bund i virkeligheden og helt ubegrundet, når hr. Poul Erik
Dyrlund oven i købet kaldte dette en katastrofe for den frie forhandlingsret. Det har overhovedet intet med den frie forhandlingsret at gøre: når man på det ordinære arbejdsmarked
forhandler lønninger, forhandler arbejdstid
osv., er det en helt anden sag.
Der har også i forbindelse med erhvervszoneforslaget været stillet en række spørgsmål til
mig om, hvordan jeg ville klare den situation.
Her må jeg henvise til de principper, der er beskrevet i forslaget. Der skal være tale om en
aftale i nogle bestemte geografiske zoner, og så
er der en mulighed for at dispensere, hvis man
er enig på virksomheden, men de afgørelser,
der måtte blive truffet"" vil i høj grad være afhængige af, hvilke ting man har bedt om dispensation fra.
Nu synes jeg, at vi skal lade fantasien få en
chance inden for de rammer, der er beskrevet,
og se, hvad det egentlig er, man gerne vil have
dispenseret fra, og så må vi naturligvis ud fra
forsvarligheds- og andre hensyn tage stilling til
de dispensationsansøgninger, der måtte komme. Der er også her tale om nytænkning, og
det kan være svært, men ikke desto mindre er
det nødvendigt, at vi kaster os ud i det.

10284 '

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det er lidt trist at se, at den, der har diskuteret miljøet mest, ikke har haft tid til at vente
på, at miljøministeren kunne svare, men så taler jeg til referatet.
Fru Lilli Gyldenkilde bekymrede sig meget
om, hvorledes det skulle gå med miljøet, hvis
særligt forurenende virksomheder fik en hurtig
tilladelse, og hvor i alverden ligger ansvaret,
spurgte fru Lilli Gyldenkilde. Ansvaret ligger
selvfølgelig i disse tilfælde som i alle andre hos
den, der forurener, altså hos virksomheden.
Skulle kommunen have sjusket ganske alvorligt med tilladelsen, har den selvfølgelig også
pådraget sig et ansvar. Det er der intet nyt eller
anderledes ved.
Det nye er kun, at der kommer en hurtig
sagsbehandling, og det er noget, vi i forbindelse med planloven i fjor ønskede at indføre.
Derfor er der i planloven indsat, at man kan
gennemføre samtidighedsprincippet, når det
sker i forbindelse med øvrig lovgivning, og
denne øvrige lovgivning er nu denne lov, hvor
vi laver en ændring i miljøbeskyttelsesloven, så
der kan komme samtidighed i forbindelse med
tilladelser til virksomheder.
Det, der vil komme til at foregå, er, at man
samtidig har en lokalplan og en ansøgning om
tilladelse under behandling, det vil sige, at de,
som er utrygge ved virksomhederne inden for
lokalplanen, kan ytre sig, mens lokalplanen er
til offentlig høring i 8 uger. Der er altså 8 uger
til at udfolde sine bekymringer, og derefter er
der mulighed for at få afprøvet det, og man
skal selvfølgelig afprøve, om der skal gives tilladelse på trods af de betænkeligheder, der
måtte være givet udtryk for.
Fru Lone Dybkjær sagde, at det var noget, vi
- min forgænger og jeg - havde prøvet før, og
det er rigtigt, for vi ønsker at forenkle lovgivningen så meget som muligt, og her er så et
eksempel, vi får afprøvet. I øvrigt vil jeg sige til
hr. Kim Behnke, at vi har fået gennemført forkortelser af sagsbehandlingstider, så man ikke
skulle kunne komme ud for det eksempel, som
hr. Kim Behnke kom med. Vi har i den nye
miljøbeskyttelseslov, som trådte i kraft den 1.
januar i år, fået rammegodkendelserne, så man
ikke ved udvidelser eller omlægninger kommer ud for at skulle have en helt ny godkendelse.

10285

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Arbejdsministeren
400064;title_name;"Jeg kan kun sige til SF, at man altså ikke
behøver at være mere bekymret for disse områder, end man er for alle andre. Der er samtidighed, der er en kort ekspeditionstid, men der er
ikke - som også hr. Kim Behnke var inde på,
hvilket jeg blev glad for - tale om, at man forringer miljøet og den materielle miljølovgivning.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
400424;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget,
men jeg vil nu godt sige til miljøministeren, at
jeg egentlig ikke synes, det er helt fair at udstille fru Lilli Gyldenkildes manglende tilstedeværelse her i salen på den måde. Hun var faktisk nødt til at gå til et vigtigt forretningsudvalgsmøde i SF.
Jeg bad egentlig om ordet, fordi arbejdsministeren, som man må sige er prisværdigt ærlig, tegnede et meget klart billede af, hvad denne oplæringsydelse skal bruges til. Fremtidsperspektivet i oplæringsydelsen var klart - sådan forstod jeg det, arbejdsministeren sagde at den skal bruges som instrument, inspiration,
eller hvad vi nu kan kalde det, til, at der også
skal være en oplæringsløn på det private arbejdsmarked.
For en ordens skyld vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet er lige så meget imod en oplæringsløn som imod en oplæringsydelse.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
401312;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at socialministeren ikke
gik op og svarede, for min ordførertale handlede faktisk ikke alene om en oplæringsydelse,
men også om de øvrige forringelser, der er tale
om i nr. L 292.
Jeg stillede det spørgsmål, om det var regeringens politik, at den målsætning, som vi tidligere havde med ungdomsydelsen, om, at de
unge skulle kunne mærke en forbedring, når
de var i beskæftigelse, i forhold til, når de var
på kontanthjælp, nu er væk, eftersom ungdomsydelsen ifølge dette forslag i fremtiden
følger det samme niveau som kontanthjælpen.
Jeg stillede også et spørgsmål om nedsættelsen af timetallet: Hvordan harmonerer de 15

10286

timer for de 23-24-årige med regeringens eget
tidligere forslag, som fortsat ligger på Socialudvalgets bord, og hvor man fremsætter forslag om 30 timer til gruppen fra 21 til 24 år,
netop fordi det er en gruppe, som har et større
problem med ledighed end dem, som lige er
kommet ud af uddannelsesinstitutionerne?
Det tredje, jeg stillede spørgsmål om, var,
om det kunne være rigtigt, at alle de forsøg, vi
havde haft på at få unge ud i privat beskæftigelse for at få dem tilknyttet det almindelige
arbejdsmarked og det almindelige erhvervsliv,
nu er opgivet i og med, at man begrænser ungdomsydelsen til alene at være for kommunale
beskæftigelsesprojekter.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg går ud fra, at når fru Jytte Andersen betegner mig som prisværdigt ærlig, er det en
kompliment, og det takker jeg naturligvis for,
men ikke desto mindre havde fru Jytte Andersen misforstået mig, og hvis det så får fru Jytte
Andersen til at trække betegnelsen tilbage, er
jeg selvfølgelig ked af det. Jeg forsøgte netop
at adskille oplæringsydelse og oplæringsløn,
men jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg i
årevis har forsøgt at inspirere til, at der blev
aftalt oplæringsløn på det ordinære private arbejdsmarked, og hvis oplæringsydelsen, som
fru Jytte Andersen sagde, kunne tjene som inspiration, skal jeg selvfølgelig ikke beklage det,
men der er altså forskel på de to ting, således
som jeg klart har dokumenteret det.";Pernille Forchhammer
403423;title_name;":
Vi er ved at være ved vejs ende efter en lang
dags debat.
Vedrørende lovforslaget på mit område om
en oplæringsydelse synes jeg, vi er kommet
frem til, at vi nu kan begynde at tage de unge
alvorligt - på den måde, at vi finder det vigtigt,
at de kommer ud i aktiv beskæftigelse frem for
at modtage en passiv ydelse.
Vi har i for mange år ikke yæret opmærksomme nok på de ting, og vi ser bl.a. også i de
undersøgelser, Socialkommissionen allerede
er kommet med, at er man ikke kommet i gang
på arbejdsmarkedet, efter at man er gået ud af
skolesystemet, bliver man hængende fast i systemet. Jeg plejer at sige, at man hænger fast

10287

13/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Else Winther Andersen
404148;title_name;"som bier eller fluer i honning, for der er ingen
motivation til at komme ud, og man oplever
sig selv som en negativ del. Alle unge har brug
for at tilhøre et fællesskab og for at bevise, at
de kan noget, og det synes jeg vi kommer til at
køre videre med her. Først har vi haft ungdomsydelsen, og nu får vi oplæringsydelsen,
hvor vi får dem op til 25 år med.
Om regeringen har fraveget, at de unge skal
have en bedre indtjening ved at komme i gang?
Det er vigtigt, at man er aktiv for de penge,
man modtager, i stedet for, at vi reelt kasserer
mennesker ved at sige til dem: I kan få udbetalt jeres ydelse ved kasse 1, men derudover
interesserer vi os ikke for jer! Nu siger vi: Vi vil
være interesserede i, at I også oplever jer selv i
en positiv sammenhæng.
Vedrørende privat/offentlig? Det er nu engang sådan, at den varige beskæftigelse ligger i
det private regi, og derfor vil man selvfølgelig
altid og også i denne sammenhæng være interesseret i, at det er på den måde, man skal bide
sig fast i arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
405208;name_party;":
Det sidste af socialministerens svar er jeg
glad for, for det må betyde, at der i hvert fald
er nogle formuleringsproblemer eller -fejl i
punkt 1 i lovforslaget, som vi så kan bore nærmere i under udvalgsbehandlingen. Der står
tent faktisk i bemærkningerne, at ungdomsydelsen alene kan gives i beskæftigelsesprojekter, og det er en indskrænkning, hvilket også
præciseres i bemærkningerne, i forhold til omfanget af den ungdomsydelse, der kan gives i
dag.
Der er ingen, der er uenig i, at der skal være
aktivitet for de unge ledige under 25 år, og vi
støtter den udvidelse, der er tale om i nr. L 290,
men vi er uenige i, at der her skal ske en indskrænkning af det beløb, som man får for det.
Man mister altså det incitament, at de unge
skal kunne mærke en forbedring, når de er i
beskæftigelse, i forhold til, når de er på kontanthjælp, for det, man efter nr. L 292 opererer
med, er en ydelse, der nøjagtigt svarer til det,
som man får, når man er på kontanthjælp.
Til spørgsmålet om, hvorfor vi ikke har gjort
noget for det i mange år, vil jeg blot minde om,
at det sidste, den socialdemokratiske regering

10288

gjorde i 1982, var at indføre en ungdomsgaranti, og at noget af det første, den borgerlige regering gjorde, da den kom til i 1982, var at afskaffe den igen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Forchhammer
406628;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene under dagsordenens punkt 25 og 26 henvises til Arbejdsmarkedsudvalget, forslaget under punkt 27
henvises til Socialudvalget, forslagene under
punkt 28 og 29 henvises til Skatteudvalget, forslaget under punkt 30 henvises til Kommunaludvalget, forslaget under punkt 31 henvises til
Erhvervsudvalget og forslaget under punkt 32
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Torben Lund
407195;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Køpke Christensen (FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Pia Kjærsgaard har meddelt mig,
at de ønsker til sundhedsministeren at stille
følgende:
Forespørgsel.
»Hvordan agter sundhedsministeren at rette
op på de skævheder og urimeligheder, der er
opstået inden for Levnedsmiddelkontrollen efter indførelse af de nye gebyrer for erhvervslivet?«.
(Forespørgsel nr. F 26).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

10289

13/5 92: Meddelelser fra formanden";Torben Lund
407749;title_name;"Retsudvalget (12/5 92):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Arne Melchior (CD)
: Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. maj 1992, kl. 10.00.

10290

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.19";Første næstformand
