split;reason;text;value
0;;"2331

20/11 91: Dagsorden

2332

8) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af Taanquist (S) m.fl.
19. møde";
199;Time;"9) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
6:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
orlov fra arbejdsmarkedet.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.

Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelses' fra formanden:

2) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til skatteministeren [om, hvorledes ministeren vil sikre vandtætte skotter
mellem aktieselskaber og andelsselskaber, således at andelsselskaberne ikke har mulighed
for bl.a. at opkøbe andre selskaber for delvis
ubeskattede midler i pengetanke].
Af Ole Donner (FP) m.f!.";kl. 13.00
790;title_name;":
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Ankestyrelse. (Delegation a f kompetence).
(Lovforslag nr. L 115).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ophævelse af bestemmelsen om, at forældrebetalingen for ophold i daginstitutioner
skal fastsættes for et regnskabsår ad gangen).
(Lovforslag nr. L 121).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer statsministeren vil tage for at forebygge racisme i Danmark].
Af Duetoft (CD) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
19:
Forslag til folketingsbeslutning om privat
institutionsdrift.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
7) Første behandling a f lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om personlig assistance til
handicappede i erhverv.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Filialer a f udenlandske selskaber m. v.).
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring a f lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser indenfor direkte skadesforsikringsvirksomhed. (Forsikring for
motorkøretøjer).
(Lovforslag nr. L 117).
Forslag til lov om ændring a f lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Omlægning a f regnskabsår, revisorskift m.v.).
(Lovforslag nr. L 118).
Forslag til lov om brugsmodeller m.v.
(Lovforslag nr. L 119).
Fiskeriministeren (Kent Kirk) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ferskvandsfiskeri.

2333

20/11 91: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2803;title_name;"(Lovforslag nr. L 120).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Anden næstformand
2901;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om Den Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence).
(Lovforslag nr. L 115).
I ministerier og styrelser er der i takt med
stigningen i det offentliges opgaver og som led
i en tidssvarende personalepolitik sket en udstrakt delegation af ansvaret for opgavernes
løsning efter almindelige forvaltningsretlige
principper om delegation.
I forbindelse med oprettelsen i 1973 af Ankestyrelsen, som er øverste administrative klageinstans på det sociale område, blev der lagt
vægt på styrelsens uafhængighed ved at tillægge styrelseschefen og ankecheferne kompetencen til at træffe afgørelse i sagerne.
Forslaget om en tilsvarende mulighed for
delegation i Ankestyrelsen til henholdsvis ankecheferne og sekretariatsmedarbejderne skal
derfor ses som led i styrelsens bestræbelser for
en effektivisering og modernisering af organisationen. Et væsentligt led i en sådan modernisering er adgangen til at delegere beføjelser.
Der vil efter forslaget ikke ske ændringer i
Ankestyrelsens uafhængighed eller i borgernes
retssikkerhed.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.";Else Winther Andersen
4221;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand. (Ophævelse af bestemmelsen om, at forældrebetalingen for ophold i daginstitutioner
skal fastsættes for et regnskabsår ad gangen).
(Lovforslag nr. L 121).
For at understøtte ønsket om øget forældreindflydelse og ønsket om øget fleksibilitet
inden for daginstitutionsområdet foreslås det,
at kommunerne skal have mulighed for at ændre taksterne i løbet af året på grundlag af reviderede budgetter.

2334

Sigtet med lovforslaget er at løse op for en af
de bindinger, kommunerne har ved tilrettelæggelsen af dagtilbudene. Lovforslaget er således
en direkte følge af regeringens aftale med
Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi 1992-1994, hvor kommunerne
netop fremhævede ønsket om muligheden for
at ændre taksterne i løbet af året.
Lovforslaget vil forbedre muligheden for løbende at opnå sammenhæng mellem forældrebetalingen og udgifterne ved driften af pasningsordningen. For eksempel betyder det, at
forældrene vil få mulighed for at opnå fordelene ved lavere udgifter i løbet af budgetåret, og
omvendt, at kommunen kan regulere forældrebetalingen på baggrund af øgede omkostninger, f.eks. som følge af længere åbningstid i
dagtilbudet.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets hurtige og velvillige behandling med henblik på, at de ændrede regler kan
træde i kraft den 1. januar 1992.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Herved har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Filialer af udenlandske selskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed. (Forsikring for
motorkøretøjer).
(Lovforslag nr. L 117).
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Omlægning a f regnskabsår, revisorskift m.v.).
(Lovforslag nr. L 118).
Alle tre lovforslag handler om forsikring.
Indholdet er imidlertid af ganske forskellig natur, og der er derfor udarbejdet tre lovforslag.
1. Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed gennemfører Rådets 11.
selskabsdirektiv fra 1989 om offentlighed vedrørende filialer oprettet i en medlemsstat af
visse former for selskaber henhørende under
en anden stats retsregler.
Filialdirektivet er allerede gennemført i aktie- og anpartsselskabslovene. Regleme om of-

2335

20/11 91: Skriftlig fremsættelse

glnduotølminlstQronJ
fentliggørelse af oplysninger vil efter forslaget
blive de samme for filialer af udenlandske forsikringsselskaber.
Begrundelsen for reglerne er, at der skal
gælde de samme offentlighedsregler for selskaber, der opererer i et andet land, uanset om det
sker gennem oprettelse af filialer eller gennem
stiftelse af datterselskaber. Lovforslaget foreskriver, at filialen skal give mulighed for, at offentligheden her i landet kan få de samme oplysninger, som selskabet stiller til rådighed i
hjemlandet.
2. Forslaget om ændring af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed gennemfører Rådets direktiv fra 1990 om ændring af 1.
og 2. skadesforsikringsdirektiv, der vedrører
ansvarsforsikring for motorkøretøjer.
Forslaget indebærer, at lovpligtig ansvarsforsikring for motorkøretøjer bringes ind under anvendelsesområdet for fri udveksling af
tjenesteydelser i 2. skadesforsikiingsdirektiv.
Ved fri udveksling af tjenesteydelser forstås, at
et forsikringsselskab fra et etableret forretningssted i en medlemsstat dækker en risiko,
der består i en anden medlemsstat.
Med henblik på at sikre, at forsikringstageren og/eller skadelidte tredjemand ikke stilles
dårligere over for et forsikringsselskab, der udøver virksomhed som tjenesteyder, end over
for et forsikringsselskab, der er etableret i hans
eget land, pålægges det et tjenesteydende forsiklingsselskab at udpege en repræsentant,
som skal være etableret i værtslandet og ansvarlig for behandlingen af krav fra skadelidte
personer.
3. Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser har til formål at
sikre, at de stramninger, som i foråret gennemførtes i årsregnskabslovgivningen i øvrigt, også
skal gælde for firmapensionskasser med henblik på at højne regnskabernes informationsværdi og gennemsigtighed.
Da firmapensionskasser ikke kan børsnoteres og ikke kan oprettes i aktieselskabsform, er
der sket en vis justering i lovforslaget i forhold
til de stramninger, der blev gennemført i foråret 1991.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til de tre lovforslag, skal jeg hermed anbefale lovforslagene til
Folketingets velvillige behandling.

2336

Imifflstrimimister©» (Anne Birgitte Lundholt):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om brugsmodeller m.v.
(Lovforslag nr. L 119).
Mange danske virksomheder yder i dag en
meget stor teknologisk indsats, som har afgørende betydning for virksomhedernes evne til
at klare ,den stadig hårdere konkurrence. Resultaterne af denne indsats er ofte en målrettet
udvikling af helt nye produktionsmetoder og
produkter, men kan også være mindre opfindelser eller løsninger på tekniske problemer,
som kan udnyttes erhvervsmæssigt.
Det er vigtigt at fastholde incitamentet til
denne indsats i virksomhederne. Der er behov
for, at de investeringer, som virksomhederne
foretager på dette område, så vidt muligt kan
vende tilbage til virksomhederne, når, de nye
produkter m.v. afsættes.
Dette er bl.a. baggrunden for patentsystemet, hvor der kan opnås eneret i indtil 20 år til
økonomisk at udnytte et patent på markedet.
Et patent forudsætter i dag, at der er tale om
en opfindelse på et kvalitativt ganske højt niveau.
Der er imidlertid også behov for - især af
hensyn til mindre virksomheder og iværksættere - at mindre opfindelser, som ikke har en
sådan opfindelseshøjde, kan beskyttes. Regeringen finder det derfor hensigtsmæssigt at
indføre en lovgivning, der har lighed med patentloven, men omfatter mindre opfindelser eller lignende frembringelser. Lovforslaget har
til formål at indføre en sådan ny beskyttelsesform.
Denne beskyttelsesf01TIl kendes fra udlandet, bl.a. Tyskland. Herfra stammer begrebet
brugsmønsterbeskyttelse, som hidtil har været
anvendt i Danmark. For at holde beskyttelsesformen adskilt fra den traditionelle mønsterbeskyttelse benyttes i lovforslaget betegnelsen
brugsmodel svarende til de udenlandske betegnelser »Utility model«, »modele d'utilité«
og »nyttighetsmodell«.
Brugsmodeller forbindes traditionelt med
visse småopfindelser eller frembringelser, der
kan karakteriseres ved deres rumlige form eller
konstruktion. Der findes imidlertid også andre
småopfindelser f.eks. inden for elektronikindustrien og levnedsmiddelindustrien, som er
beskyttelsesværdige.

2337

(147)
20/11 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
11169;title_name;"Da de typisk vil udgøre en løsning på et teknisk problem, vil mønsterbeskyttelse ikke være
tilstrækkelig og ofte ikke mulig. Denne beskyttelse omfatter alene en vares udseende. En
brugsmodelbeskyttelse vil således kunne udfylde det tomrum, der eksisterer mellem patent- og mønsterbeskyttelse.
Inden for EF findes brugsmønsterbeskyttelse ud over i Tyskland tillige i Spanien, Italien,
Portugal, Grækenland og Frankrig, og lovforslag herom er udarbejdet i Holland og Irland.
Inden for Norden har Finland vedtaget en
lov om brugsmodeller, som træder i kraft 1. januar 1992. Ifølge en svensk betænkning fra juli
1991 er der ikke på nuværende tidspunkt fundet behov for at indføre brugsmodelbeskyttelse i Sverige. I Norge findes der heller ikke regler om beskyttelse af brugsmodeller.
Af de vigtigste industrilande uden for Europa kan især nævnes Japan, som vedtog den
første lov om beskyttelse af brugsmodeller i
1905.
De udenlandske brugsmodellove er meget
forskellige, hvad angår beskyttelsesområde,
krav til nyhed og opfindelseshøjde, beskyttelsens varighed og omfanget af prøvning inden
registrering.
Det danske lovforslag har udgangspunkt i
den tyske lovgivning, men er i øvrigt opbygget
som patentloven, og en lang række bestemmelser herfra er med de fornødne tilpasninger indarbejdet i lovforslaget. Lovforslaget, der lovteknisk er ganske kompliceret, er udarbejdet i
tæt samarbejde med de interesserede myndigheder og organisationer i Industriministeriets
rådgivende udvalg vedrørende industriel ejendomsret. Teori og praksis inden for patentretten vil i vidt omfang kunne give vejledning ved
anvendelse af reglerne om brugsmodelbeskyttelse.
Lovforslaget omfatter samme beskyttelsesområde som patentloven, idet dog planter og
dyr udtrykkelig er undtaget på grund af de
særlige forhold på det bioteknologiske område. Desuden kan fremgangsmåder indtil videre
ikke beskyttes ifølge lovforslaget. Denne undtagelse svarer til undtagelsen i tysk lovgivning.
Men hvis de indhøstede erfaringer på et senere
tidspunkt taler for det, bør det være muligt administrativt at fastsætte regler således, at
brugsmodeller vedrørende fremgangsmåder
omfattes af loven.

2338

For at opnå beskyttelse og dermed eneret til
en brugsmodel kræves, at brugsmodellen er resultatet af en skabende indsats, og at brugsmodellen er ny og tydeligt adskiller sig fra, hvad
der er almindeligt kendt. Samtidig skal brugsmodellen kunne udnyttes industrielt og indebære en løsning på et teknisk problem.
Forholdet mellem arbejdstager og arbejdsgiver reguleres efter de samme regler som for patenter.
Eneretten skal registreres i Patentdirektoratet og kan opretholdes i indtil 10 år efter, at
ansøgning er indleveret. Denne periode er
valgt, fordi den kommercielle udnyttelsestid
for brugsmodeller typisk vil være forholdsvis
kort.
Patentdirektoratet skal ikke foretage en
egentlig prøvning af brugsmodellen forud for
registrering, som det er tilfældet for patenter,
medmindre ansøgeren anmoder om det og betaler et særligt gebyr. Ved registreringen opnås
en klar dokumentation for, hvornår eneretten
er opstået, og hvad der er beskyttet. Kravene
til ansøgningens indhold vil sammenlignet
med en patentansøgning være beskedne, idet
de skal stå i et rimeligt forhold til brugsmodellens økonomiske potentiale. Registreringsgebyret forventes tilsvarende at blive forholdsvis
begrænset.
Efter registrering har enhver mulighed for at
få prøvet, om brugsmodellen opfylder betingelserne for registrering. Dette kan ske i hele
registreringsperioden såvel ved domstolene
som ved Patentdirektoratet. Er betingelserne
ikke opfyldt, vil registreringen blive slettet.
Det er muligt at ændre en patentansøgning
til en brugsmodelansøgning og omvendt. Dette
har betydning for, hvornår beskyttelsen indtræder, idet den første ansøgning i denne henseende er afgørende, uanset om ansøgningen
senere ændres.
Lovforslaget er på en række områder tilpasset Danmarks deltagelse i internationale samarbejdstraktater.
Dansk erhvervsliv har gennem flere år efterlyst en lovgivning om brugsmodelbeskyttelse
og støtter lovforslaget. Med lovforslaget tilgodeses de mindre virksomheders og iværksætteres behov i forbindelse med beskyttelse af
brugsmodeller i traditionel forstand. Samtidig
er der taget hensyn til den del af industrien,
som har ønsket, at brugsmodelbeskyttelse skal
have bredere anvendelsesområde.

2339

20/11 91: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
15583;title_name;"Den eneret, der kan opnås ifølge forslaget,
giver tilskyndelse til at udvikle såvel det økonomiske som det kreative potentiale i den enkelte virksomhed. Samtidig har andre virksomheder og interesserede adgang til at gøre sig
bekendt med den teknik, som allerede er udviklet, gennem registreringen og offentliggørelsen af brugsmodellen. Herved åbnes der tillige
mulighed for et samarbejde mellem virksomhederne om udnyttelse af brugsmodellen,
f.eks. om produktion på grundlag af licens eller overdragelse m.v.
Med hensyn til enkeltheder skal jeg henvise
til bemærkningeme til lovforslaget, og jeg tillader mig herved at anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
i
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ferskvandsfiskeri.
(Lovforslag nr. L 120).
Forslaget giver en mere tidssvarende ramme
for fiskeriet i ferskvandsområderne, idet det på
samme måde som i saltvandsområderne bliver
muligt at indføre regler om f.eks. redskabsanvendelse. Forslaget giver derved øgede muligheder for at sikre, at fiskeriet foregår tilstrækkelig skånsomt. Ved udarbejdelsen af forslaget
er der lagt vægt på, at fiskerireglerne skal indgå i en naturlig sammenhæng med den øgede
fiskeplejeindsats.
Med forslaget er der desuden skabt overensstemmelse med love på miljøområdet, hvilket
bl.a. indebærer, at administrationen omkring.
fiskepassager kan forenkles.
Der er foreslået en regel om nedsættelse af
et udvalg, som rådgiver i forbindelse med udformningen af de detaljerede regler.
Der er med forslaget hjemmel til at fastsætte
forskellige regler for forskellige vandløbssystemer, afhængigt af de lokale forhold.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg herefter anbefale dette
til velvillig behandling i det høje Ting.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:

2340
Spm. nr. S 147

1) Til statsministeren af:";Industriministeren
17530;name_party;":
»Udtalte den fungerende statsminister,
udenrigsministeren, sig på den samlede regerings vegne, da han efter et regeringsmøde i
april 1989 udtalte sig om tamilsagen og i den
forbindelse gav udtryk for, at der intet var at
bebrejde den tidligere justitsminister, som havde haft til opgave at foretage meget vanskelige
skøn og prioriteringer?«
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren, der fungerede som
statsminister ved den pågældende lejlighed,
har gentagne gange og senest ved undersøgelsesretten udtalt, at der intet var at bebrejde den
tidligere justitsminister, som var nødsaget til at
foretage vanskelige skøn og prioriteringer.
Udenrigsministeren har samtidig udtalt, at
det var hans opgave at sørge for, at regeringen
ubrydeligt holdt sammen, og at dette var baggrunden for hans udtalelser. Af udtalelserne
fremgår imidlertid, at den fungerende statsminister derved klart tog afstand fra Ombudsmandens beretning og i øvrigt udtalte sig i
modstrid med de faktiske forhold, idet der ikke
var tale om hverken at foretage vanskelige
skøn eller vanskelige prioriteringer.";Ole Espersen
18637;title_name;":
Det er i og for sig, sådan set, muligvis ganske
tankevækkende, at spørgeren i en vis forstand
har haft 21h år til at forberede sit spørgsmål.
Spørgeren nævner så i sin skriftlige begrundelse for spørgsmålet, at »udenrigsministeren, der
fungerede som statsminister ved den . . . lejlighed, har gentagne gange og senest ved undersøgelsesretten udtalt, at der intet var at bebrejde den tidligere justitsminister, som var nødsaget til at foretage vanskelige skøn og prioriteringer.«
Så vidt jeg er orienteret, er det korrekt, at
problemstillingen har været dokumenteret i
undersøgelsesretten om tamilsagen. Der er altså tale om et spørgsmål, som indgår i undersøgelsesrettens arbejdsgrundlag. Jeg har tidligere
opfordret til tavshed, mens undersøgelsesretten arbejder, og det synspunkt synes jeg det er
rigtigt af mig at holde fast ved.

2341

20/11 91: Spørgsmål til ministrene

2342";Poul Schlüter
19553;title_name;":
Statsministeren har nu meddelt, at han ikke
ser sig i stand til at besvare det af hr. Ole Espersen stillede spørgsmål nr. S 147, og under
henvisning til forretningsordenens § 20, stk. 4,
1. punktum, betragter jeg derfor spørgsmålet
som sluttet.
Vi går derfor over til spørgsmål nr. 2.

Jeg finder det rimeligt, at Skatteministeriet
ved sin samlede vurdering af et ankespørgsmål
også lader andre hensyn indgå end de snævert
provenumæssige. Jeg mener ikke, man kan sige, at skatteministeren har indført nye principper for vurderingen af ankespørgsmål, så jeg
må svare, at jeg er enig i skatteministerens
holdninger, som jeg netop har refereret dem.

Spm. nr. S 148";Ivar Hansen
20235;name_party;":
Nu gik mit spørgsmål på, om statsministeren - og det fremgår i hvert fald af begrundelsen - ikke er enig i, at der her er tale om, at der
skal udøves et skøn fra sag til sag, og at dette
skøn ikke bliver udøvet i en situation, hvor
skatteministeren har fastsat den almindelige
regel, at anke som altovervejende hovedregel
ikke skal ske. Dermed har man altså sat sit
skøn under en regel: man har fastsat sin egen
rent politiske linje og sagt, at man altså ikke
finder anledning til i statens interesse at anke
sager, uanset hvilken karakter de som hovedregel har, idet den altovervejende hovedregel er,
at man ikke vil anke.
Derfor er mit spørgsmål: Er der ikke her tale
om, at skatteministeren fastsætter en regel,
hvor lovgivningen forudsætter et skøn?

2) Til statsministeren af:";Ole Espersen
21035;name_party;":
»Er statsministeren enig med skatteministeren i, at staten som altovervejende hovedregel
ikke bør anke retsafgørelser, der i første instans går staten imod?«
Skriftlig begrundelse
Skatteministeren har gentagne gange tilkendegivet, at man efter hans mening som altovervejende hovedregel bør undlade fra statens side at anke førsteinstansretsafgørelser, der går
staten imod. Det er spørgerens opfattelse, at
administrationen i hvert enkelt tilfælde bør
vurdere, om en afgørelse, der frit kan ankes, er
af en sådan karakter, at der er rimelig udsigt til
at få den ændret ved næste instans. Det samme
gælder, hvis sagen i øvrigt er af principiel karakter. Skatteministerens hjemmelavede regel
sætter dette pligtmæssige skøn ud af kraft, men
såfremt skatteministerens regel bør anvendes,
bør dette selvsagt gælde alle afgørelser, der går
staten imod, og ikke blot de afgørelser, der
vedrører Skatteministeriet. En sådan retstilstand forudsætter imidlertid en lovændring.";Ole Espersen
22034;title_name;":
Skatteministeren har over for mig oplyst, at
der efter hans opfattelse i alle tilfælde, hvor en
afgørelse er gået Skatteministeriet imod, sker
en nøje revurdering af, om afgørelsen skal ankes. Ved den vurdering indgår selvfølgelig med
den største vægt, hvilken udsigt det offentlige
har til at vinde sagen, samt hvor vidtrækkende
principiel og også provenumæssig betydning
afgørelsen har. Skatteministeren har tilkendegivet, at han ved sager af mindre vidtrækkende
betydning også lader hensynet til borgernes
skattemæssige retssikkerhed indgå i vurderingen.";Poul Schlüter
22626;title_name;":
Jeg synes nok, man kan sige, at der lægges
en linje, og en linje skal man vel have, og jeg
mener, den er fuldt korrekt og også ganske forsvarlig. Man har jo lignende principper også i
andre ministerier. Man har somme tider også
andre regler: f.eks. kan socialministeren ikke
indbringe afgørelser fra Den Sociale Ankestyrelse for domstolene.
Men på skatteområdet har vi jo at gøre med
et meget, meget stort antal retssager - det er
det særlige for Skatteministeriet - og domme
på skatteområdet har også konsekvenser for
flere personer, end vi kender det på de andre
ministerområder, og skattelovgivningen er
uhyre kompliceret.
Derfor synes jeg, at det er klogt og rigtigt, at
skatteministeren lægger vægt også på, at man
sikrer en så hurtig og en så smertefri afklaring
som muligt i tilfælde, hvor der foreligger en vis
uenighed. Det er det, der fører til, at man overvejer sagerne i hvert enkelt tilfælde, men lægger vægt på, at der skal være størst mulig retssikkerhed for borgerne, og derfor skal man ik-

2343

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
23697;title_name;"ke trakassere i situationer, hvor der ikke er rimelig udsigt til at vinde en sag ved en højere
instans.";Statsministeren
23817;name_party;":
Skal jeg forstå statsministerens sidste svar
således, at det, skatteministeren gør, er, at han
foretager en vurdering fra sag til sag af, om der
er rimelig udsigt til at vinde sagen? Det var
faktisk det, statsministeren sagde. Hvis det er
tilfældet, så er jeg enig med statsministeren.
Det er det, der skal ske. Men jeg går ud fra, at
statsministeren også er enig med mig i, at det
netop er det, der ikke sker. Det er det, der ikke
sker. Der foretages ikke en vurdering af disse
komplicerede forhold. Eksemplet med ankestyrelsen kan, så vidt jeg ved, ikke rigtig bruges, for dér fastsætter lovgivningen, hvem der
kan anke, og hvem der ikke kan anke. Her er
der tale om, at ministeren på egen hånd har
ændret lovgivningen i den forstand, at han har
frataget sit administrative apparat det skøn,
som retsplejeloven i virkeligheden pålægger
enhver minister at foretage.
Men spørgsmålet er altså: Er det rigtigt forstået, at efter statsministerens opfattelse bør
der anlægges en konkret vurdering af ankens
rimelighed fra sag til sag?";Ole Espersen
24881;title_name;":
Jeg kan svare hr. Ole Espersen således, at
Skatteministeriet i alle sagerne foretager en
vurdering. Hvor en afgørelse ved underinstans
er gået Skatteministeriet imod, foretager man
en analyse og søger at bedømme, hvor gode
eller hvor ringe udsigteme er til, at en overinstans vil ændre den afgørelse, som er gået
Skatteministeriet imod, og heri indgår, som også nævnt før, en række hensyn. Et af hensynene er naturligvis: Hvor gode er udsigterne til,
at det offentlige kan vinde sagen? Et andet
hensyn er, ikke mindst i de mindre sager, at
man lægger vægt på hensynet til borgernes
skattemæssige retssikkerhed, og at sager får en
så hurtig afgørelse som muligt.";Poul Schlüter
25561;name_party;":
Vil statsministeren mene, at det er i strid
med borgerens retssikkerhed, hvis skatteministeren skønner, at en sag kan vindes, i den forstand, at hvis man så anker, har man krænket
borgerens retssikkerhed? Det er det ene
spørgsmål.

2344

Det andet er: Er der ikke retssikkerhedssynspunkter også på den anden side? Altså,
når man kan anke, og når man har disse regler,
når man har en skatteopkrævningsret, så er det
af hensyn til samtlige borgere - til samtlige
borgere! De har vel også krav på et retssikkerhedshensyn.";Ole Espersen
26113;title_name;":
Jeg bedømmer det således, og det gør skatteministeren også, at man ikke skal have den
holdning i skattesageme - og der er jo tusinder
af dem - at man anker automatisk, blot fordi
man har tabt. Det ville være bekymrende. Der
må ske en vurdering i hvert enkelt tilfælde: Var
grundene til, at vi tabte, gode og overbevisende? Er der en rimelig anledning til at anke til
en overinstans? Sådan foregår det, og det mener jeg også er både rigtigt og forsvarligt.";Poul Schlüter
26587;name_party;":
Jeg takker for det sidste svar. Det synes jeg
er fuldstændig korrekt, juridisk korrekt, forfatningsretligt korrekt, det er fremragende, og jeg
håber, at skatteministeren har lyttet meget
godt efter, for det er direkte i strid med den
administration, som skatteministeren står for.";Ole Espersen
26901;title_name;":
Nej, det er det ikke. Skatteministerens holdning er ganske den samme som min, og det siger sig selv, at forinden jeg har afgivet mine
svar i onsdagsspørgetiden i dag, har jeg gennemdrøftet sagen grundigt med skatteministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 164
3) Til statsministeren af:";Poul Schlüter
27218;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af sine udtalelser til den finske statsminister ved Nordisk
Råds møde oplyse, hvorvidt han agter at tage
initiativ til en anden udformning af Storebæltsbroen, og i givet fald oplyse, hvad en sådan anden udformning vil komme til at betyde
økonomisk for byggeriet?«";Tommy Dinesen
27535;name_party;":
Jeg havde fået den opfattelse, at regeringens

2345

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
27643;title_name;"politik på dette område var at prøve at få en
forhandlingsløsning og ikke sige ret meget
udadtil, med baggrund i det, der blev sagt fra
udenrigsministerens side, efter at EF-Domstolen havde udtalt sig. Jeg blev derfor noget forbavset over at se, at regeringen tilsyneladende
har skiftet politik på dette område, og det er
baggrunden for spørgsmålet.";Tommy Dinesen
28024;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Tommy Dinesen, at jeg
ikke har ført forhandlinger om Storebæltsforbindelsen i sammenhæng med det møde, som
for nylig fandt sted i Nordisk Råd, så jeg tror,
at det, spørgeren refererer til, er udtalelser, jeg
har fremsat til den danske presse. Jeg kan oplyse, at der ikke er tanker om at tage initiativ til
en anden udformning af den faste forbindelse
end den kendte.";Poul Schlüter
28432;name_party;":
Mener statsministeren, at det er klogt i en
forhandlingssituation at gå ud og udtale sig så
kraftigt? Det fremgik ikke klart af aviseme,
hvorledes ordene var faldet, men der var ikke
noget at tage fejl af, for der var jo også et svar
fra den finske statsminister.
Det her kan jo indebære ret mange millioner
kroner, hvis det går i hårdknude.";Tommy Dinesen
28807;title_name;":
Jeg synes, det er rigtigt og også nødvendigt
fra regeringens side at præcisere den danske
vurdering af situationen og af forhandlingsforløbet med vore finske kolleger. Jeg kan føje til,
at der fortsat er kontakt mellem Finland og
Danmark med henblik på at undersøge, om
der skulle vise sig forligsmuligheder. Det har
hidtil ikke været tilfældet, men vi har da lov til
at håbe på, at fomuften sejrer, og at sagen bliver bilagt på en eller anden facon.";Poul Schlüter
29278;name_party;":
Hvis nu der sker det, at fornuften ikke sejrer,
som statsministeren udtrykker det, så nogenlunde i hvert fald, hvad vil der så ske?";Tommy Dinesen
29443;title_name;":
Det ved jeg ikke!
Hermed sluttede spørgsmålet.

2346
Spm. nr. S 149

4) Til udenrigsministeren af:";Poul Schlüter
29560;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren give om den procedure, der skal følges i
forbindelse med EF's kommende beslutning
om, hvorvidt den finansielle og faglige bistand
til og det økonomiske samarbejde med Kina
kan fortsætte efter den 1. januar 1992?«
Skriftlig begrundelse
Efter beslutning i Folketingets Markedsudvalg er genoptagelsen af samarbejdet med Kina begrænset til indeværende halvår, idet man
ønskede at vurdere udviklingen på menneskerettighedsområdet, før der blev taget stilling til
fortsættelsen af samarbejdet.";Ole Espersen
30129;title_name;":
I forbindelse med vedtagelsen af et sæt generelle retningslinjer for samarbejdet med de
ikkeassocierede udviklingslande i Asien og
Latinamerika for perioden 1991-95 - det er
noget, man kalder ALA-pakken - besluttede
EF's ministerråd i februar i år, for øvrigt på
dansk foranledning, at gøre samarbejdet med
Kina til genstand for en drøftelse i Rådet inden årets udgang med henblik på at vurdere,
om situationen i Kina med hensyn til demokratisering og menneskerettigheder har udviklet sig i positiv retning. Jeg kan oplyse, at denne drøftelse vil finde sted på det rådsmøde, der
afholdes den 16.-17. december.";Ellemann-Jensen
30757;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, og jeg er
selvfølgelig også interesseret i at høre, på hvilket grundlag rådsdrøftelsen vil finde sted. Vil
man foretage rejser til Kina, vil man foretage
undersøgelser af forskellig karakter, vil man
foretage høringer for at konstatere, om den
menneskeretlige udvikling har været gunstig
eller ikke gunstig?
Jeg går ud fra, at netop når det drejer sig om
en vurdering af det sidste halve års tid, må der
foretages nogle selvstændige undersøgelser fra
EF's side eller fra regeringens side, inden man
tager denne drøftelse i Rådet for at tage endelig stilling. Altså: Hvad bliver grundlaget for
ministrenes drøftelse?

2347

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
31490;title_name;":
Grundlaget vil blive den samlede sum af viden og vurderinger omkring menneskerettighedssituationen i Kina, som denne kreds af 12
lande er i besiddelse af.";Ellemann-Jensen
31663;name_party;":
Jeg synes ærlig talt ikke, det var et særlig rimeligt svar at give.
Det drejer sig om at foretage en vurdering
af, hvad der er sket i Kina de sidste 6-7 måneder. Jeg ved ikke, hvilken samlet viden ministeren hentyder til, men det, jeg er interesseret
i at vide, er, hvilke undersøgelser der er foretaget i de sidste 6-7 måneder, der måske kan give
et andet billede end det, vi havde i februarmarts. Hvad er der rent faktisk foretaget? Er
det blot sådan på fornemmelsen, man vil træffe afgørelserne, eller vil man aktivt prøve at
inddrage f.eks. de folk, der er flygtet fra Kina,
f.eks. delegationer fra andre lande, der har besøgt Kina, måske en ny ambassadørdelegation
til Tibet, hvad ved jeg? Vil man slet ikke, efter
ministerens viden, foretage noget som helst
selvstændigt og aktivt for at skaffe sig en så ny
og grundig viden som muligt?
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
han kan bekræfte, at udenrigsministeren på
mødet den 16.-17. december vil indtage den
samme holdning, som lå til grund for, at udenrigsministeren af egen drift, uden konsultationer med andre partier, standsede ulandsbistanden til Kina fra Danmark her i efteråret.";Ole Espersen
32871;title_name;":
Det sidste, hr. Erik B. Smith siger, er jo positivt forkert. Jeg har haft løbende diskussioner
også med partierne om vurderingen af situationen i Kina: og hvad der bliver holdningen ved
mødet den 16.-17. december, kan jeg da ikke
sige nu, lige så lidt som jeg kan sige, hvad der
kommer ud af mødet. Og nu forstår jeg, at det
er det, hr. Ole Espersen er ude efter.
Hvis hr. Ole Espersen synes, at mit svar var
urimeligt, må jeg sige, at hans spørgsmål er
urimeligt. Hr. Ole Espersen ved udmærket
godt, at Danmark og de andre lande løbende
følger situationen i Kina, og det holder vi i øvrigt også Folketinget orienteret om løbende.
Jeg har så sent som den 23. oktober i år sendt

2348

Udenrigsudvalget den rapport, som parlamentarikere fra Australien har udarbejdet efter et
besøg i Kina. Det vil ikke være rimeligt at forlange, at jeg her på forhånd skal begynde at
forudskikke, hvad resultatet af drøftelsen den
16.-17: december bliver, men det er da klart, at
vi alle sammen er bekymrede over udviklingen
i menneskerettighederne i Kina.
Drøftelserne den 16.-17. december vil formentlig munde ud i, at der vedtages nogle
rådskonklusioner. I den sammenhæng synes
jeg, det er vigtigt at pege på, at EF's udviklingsministre om en uges tid formentlig vil vedtage en ny forordning om finansiel og faglig
bistand til udviklingslandene i Asien og Latinamerika. Det er en forordning, som kommer til
at indeholde de detaljerede bestemmelser for
iværksættelse og administration af FællesSkäbets samarbejde med de lande i Asien og Latinamerika, som hverken er omfattet af Lomékonventionen eller af Fællesskabets samlede
Middelhavspolitik.
Denne nye forordning, som skål afløse en
forordning, der daterer sig tilbage til 1981, vil
som noget nyt komme til at indeholde bestemmelser om menneskerettigheder og demokrati,
og disse bestemmelser angiver bl.å., hvordan
Fællesskabet i tilfælde af vedvarende krænkelser af menneskerettigheder vil kunne ændre,
begrænse eller stoppe samarbejde med det eller de berørte lande. Det synes jeg er et væsentligt fremskridt.";Ellemann-Jensen
34939;name_party;":
Det synes jeg også, og det er jeg særdeles
godt tilfreds med. Jeg synes, det er en positiv
udvikling, at man overvejer og oven i købet beslutter at gøre bistandshjælp afhængig af, at
man også kan få indflydelse på den demokratiske udvikling, enten ved at fortsætte hjælpen,
men stille nogle betingelser, eller ved at øve
den pression, der kan ligge i at standse hjælpen. Så det er meget, meget tilfredsstillende, og
det er jeg glad for.
Så skal jeg kun sige, at jeg naturligvis ikke
har bedt om at få orientering om, hvad resultatet af mødet den 16. og 17. december bliver.
Jeg har kun bedt om at få at vide, hvilken procedure man vil følge, og hvordan man vil sikre
sig så gode oplysninger som muligt, men det
har jeg tillid til at man vil gøre, og jeg går ud
fra, at Markedsudvalget også får den rapport

2349

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
35806;title_name;"fra den australske delegation, der er sendt til
U denrigsudvalget.";Ole Espersen
35909;title_name;":
Jamen den skal jeg da meget gerne oversende.
Så vil jeg i øvrigt pege på, at det, Danmark
ønsker, jo netop er, som hr. Ole Espersen også
er inde på, at der bliver skabt en sammenhæng
mellem menneskerettighedsspørgsmål og bistand. Det er vi ganske enige om. Og hvis vi
kan få vedtaget en ny forordning, som skaber
denne sammenhæng, har vi jo i virkeligheden
opnået noget, vi kan være ganske tilfredse
med.
Erik B. Smith (S):
Jeg vil spørge udenrigsministeren: Hvis mødet den 16.-17. december resulterer i, at man
med de nævnte forudsætninger og betingelser
anbefaler bistand til Kina, vil udenrigsministeren så tage spørgsmålet om bistand til Kina op
i relation til Danmark?";Ellemann-Jensen
36621;title_name;":
Jeg tror ikke rigtig, jeg forstår spørgsmålet.
Vi har jo i Danmark besluttet, at der ikke er
grundlag for, at vores bistand til Kina bliver
fortsat ud over det, vi allerede har forpligtet os
til, mens vi i øvrigt afventer udviklingen i menneskeretssituationen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 165
5) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
36977;name_party;":
»Agter regeringen at tage skridt til opfyldelse af aftalen om erstatning til tidligere kz-fanger og politiske fanger i Tyskland under 2. verdenskrig i forlængelse af skrivelse fra daværende udenrigsminister Jens Otto Krag af 24. august 1959, så det ikke stiller danske tidligere
fanger ringere end tilsvarende grupper i andre
europæiske lande?«
Skriftlig begrundelse
På baggrund af den endelige fredsslutning
med Tyskland efter 2. verdenskrig er spørgsmålet om en endelig erstatningsaftale for disse
grupper blevet aktuelt.

2350

Ved overenskomsten af 24. august 1959 mellem Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland blev der stillet et beløb på 6 mio. DM til
rådighed for danske statsborgere, der havde
været ramt af nationalsocialismens forfølgelser.
Den danske regering ved daværende udenrigsminister Jens Otto Krag gjorde i en skrivelse af 24. august 1959 til den tyske delegations
leder opmærksom på, at den danske regering
ville forbeholde sig ret til at stille yderligere
fordringer, indtil en endelig afgørelse om
krigsskadeerstatninger foreligger.
Det er med den endelige fredsslutning vigtigt, at danske forhenværende fanger i hvert
fald ikke stilles ringere end andre europæiske
ofre for nationalsocialismen.";Pernille Frahm
38217;name_party;":
Spørgsmålet er relevant, fordi der nu bliver
indgået fredsaftale, venskabsaftale, mellem
Vesttyskland og Tjekkoslovakiet, og dermed
må man sige, at freden foreligger. Og da den
gruppe mennesker, der omfattes af spørgsmålet, bliver stadig mindre, er det yderst aktuelt
at få et svar på spørgsmålet.";Pernille Frahm
38553;title_name;":
Sagen er den, at der er indgået en overenskomst i august 1959, og dér forpligtede Forbundsrepublikken Tyskland sig til at betale 16
mio. DM - ikke 6 mio., som der står i spørgsmålets begrundelse - altså 16 mio. DM til fordel for danske statsborgere, der havde været
ramt af nationalsocialistiske forfølgelsesforanstaltninger. Og den aftale var i princippet endelig.
I et brev af samme dato som selve aftalen
forbeholdt man sig dog fra dansk side retten til
at rejse yderligere krav med hjemmel i Londonoverenskomsten, hvor Tysklands gæld fra
anden verdenskrig udsættes, indtil, som der
står, en endelig afgørelse af krigsskadeserstatningsspørgsmålet foreligger.
Se, den tyske enhedstraktat blev indgået i
Moskva i september sidste år mellem de to
Tysklande og de fire sejrende stormagter fra
anden verdenskrig. Den traktat omtalte ikke
krigsskadeserstatningsspørgsmålet, men den
indebar, at de allierede stormagter Storbritannien, Frankrig og Sovjetunionen, der jo bar de
største byrder under anden verdenskrig, ikke

2351
20/11 91: Spørgsmål til ministrene l
2352";Ellemann-Jensen
39642;title_name;"ville forlange krigsskadeserstatning fra det nu alt ganske mange mennesker, som er interesseforenede Tyskland.
rede i dette her, ikke alene i Danmark - det har
Jeg er ikke bekendt med, at andre allierede ministeren helt ret i - men også i en række anmedunderskrivere på Londonoverenskomsten dre europæiske lande.
fra 1953 har taget spørgsmålet om den tyske
krigsgæld op med det forenede Tyskland. Derfor finder regeringen, ligesom i øvrigt tidligere Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
Det, hr. Pelle Voigt opfordrer os til her, er jo
regeringer, at Danmark ikke skal gå enegang
i virkeligheden at tage et initiativ, da vi ved, at
eller tage nogen initiativer i denne sag.
der ikke er andre, der påtænker at gøre det.
Dér vil jeg igen sige: Hvorfor i alverden skulle";Udenrigsministeren
40430;name_party;":
Danmark tage sådan et initiativ og stille sig i
Men i forlængelse af det brev, som den daspidsen for sådan noget, som efter alt at dømværende udenrigsminister sendte i 1959, ligger
der jo en forventning om, at sagen bliver taget me ikke vil føre til noget? Hvorfor skulle vi have en særlig adkomst til det eller en særlig beop, og det har også været forbundsregeringens
grundelse for det? Det har vi ikke, og derfor
politik, at det var en del af Londonaftalens beagter regeringen ikke at tage noget initiativ, og
stemmelser og først kunne komme til drøftelse,
så vidt jeg er orienteret, er det en holdning,
når den endelig fredsslutning forelå.
som møder bred tilslutning i Folketingets parHvis Danmark ikke selv vil fremsætte de
tier, som jeg jo tidligere har haft lejlighed til at
krav, bliver der jo i hvert fald ingen penge uddrøfte denne sag med.
betalt: det er, må man sige, i de store sammenhænge beskedne summer, vi taler om, da det
Hermed sluttede spørgsmålet.
efterhånden er en beskeden gruppe mennesker, der er tilbage.";Pernille Frahm
41499;title_name;":
Jeg ved ikke, hvem der har forventninger,
som fru Pernille Frahm siger det. Det vil i
hvert fald efter regeringens opfattelse være helt
urimeligt, hvis Danmark ene i denne kreds af
lande skulle begynde at fremsætte særlige krav
i den nuværende situation. Det har jeg svært
ved at finde nogen begrundelser for at vi skulle
gøre.";Ellemann-Jensen
41845;name_party;":
Ministeren siger, at Danmark ikke skal gå
enegang i denne sag. Agter ministeren så at
drøfte det med sine kolleger fra andre lande,
sådan at man finder frem til en fælles holdning
til spørgsmålet, eller tager man simpelt hen ikke sagen op, men lader den dø en stille død?
Det ville dog være rimeligt, hvis man vil følges
med andre, at man så diskuterer med dem,
hvor man skal gå hen, om man skal gå nogen
steder overhovedet, hvad man skal foretage
sig, eller om man ikke skal foretage sig noget.
Jeg synes, det kunne være godt, hvis vi her
kunne få en bekræftelse fra ministeren på, at
han godt vil drøfte spørgsmålet med sine kolleger og finde ud af, om man skal forfølge denne
sag yderligere eller man ikke skal. Der er trods

Spm. nr. S 151
6) Til trafikministeren af:
Erik B. Smith (S):
»Hvad agter ministeren at foretage for at
sikre, at de gentagne ulykker med den nye
DSB-færge »Tycho Brahe«, der netop er indsat i sejlads mellem Helsingør og Helsingborg,
standses, og for at sikre en regelmæssig og risikofri færgetrafik?«
Skriftlig begrundelse
DSB's ledelse har igennem det sidste år demonstreret en enestående udygtighed, når det
drejer sig om at sikre en regelmæssig færgetrafik mellem Århus og Kalundborg med færgerne »Ask« og »Urd«.
Daglig har der været humoristiske meldinger i nyhedsmedierne om nye uheld på »Ask«
og »Urd«, uden at dette har resulteret i, at
DSB håndfast og konsekvent har rettet op på
de fejl og mangler, der var ved de pågældende
færger. Tværtimod forplantede uregelmæssighederne på netop den færgerute sig til andre
færgeruter, fordi DSB i højsæsonen indsatte
færger bl.a. fra Helsingør-Helsingborg-ruten
til aflastning.

2353

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
43563;title_name;"I forbindelse med et storslået arrangement,
hvor majestæteme fra Danmark og Sverige
indviede den nye Helsingør-Helsingborg-linje, er den nye færge »Tycho Brahe« indsat. Allerede før indvielsen skete de to første uheld,
hvor det var lidt af et under, at ingen menneskeliv gik tabt. Onsdag den 6. november - to
dage efter den officielle indvielse - skete et alvorligt uheld med mange personskader, og det
må være aldeles indlysende nu, at de foranstaltninger, man har truffet for at undgå den
slags uheld, har været utilstrækkelige.";Erik B. Smith
44125;title_name;":
Dette spørgsmål besvares af kirke- og kommunikationsministeren som fungerende trafikminister.
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Spørgsmålet refererer til de to uheld, som
færgen »Tycho Brahe« havde under prøvesejladseme den 30. oktober og den 3. november i
år: der var da tale om tekniske fejl, som begrænsede færgens manøvreevner. De tekniske
fejl blev fundet med det samme, og de blev rettet med det samme. Da færgen for øjeblikket er
ude af drift i en kortere periode, har DSB besluttet at bruge tiden til at gennemføre yderligere testning af styresystemerne for at sikre sig
mod, at der skulle opstå nye fejl.
Baggrunden for færgeulykken den 6. november i år var ikke som ved de foregående tilfælde en teknisk fejl, som kunne lastes nogen leverandør: det var derimod en betjeningsfejl i
manøvresystemet.
Da »Tycho Brahe« vil være til DSB's rådighed i godt en uge, inden den kan indsættes på
overfarten igen, er der nu aftalt et supplerende
træningsprogram for færgens skibsførere og
overstyrmænd. Træningsprogrammet indeholder følgende: en teknisk gennemgang af manøvresystemerne, simulatortræning og praktisk sejlads med instruktør, hvor der bl.a. vil
blive trænet i sejlads under nødsituationer. For
at undgå gentagelser af betjeningsfejl er der
under værftsopholdet monteret en akustisk advarsel, der giver alarm i situationer som den,
der opstod ved ulykken.
De erfaringer, DSB har gjort med »Tycho
Brahe«, bliver samtidig brugt konstruktivt i
samarbejde med DSB's svenske kolleger til at
rette mangler på søsterfærgen, som forventes
fra værft i marts måned 1992.

2354

Endelig er det jo, som spørgeren vil vide, sådan, at DSB bad om, at der hurtigst muligt
kunne afholdes søforklaring vedrørende færgeulykken den 6. november. Søfartsstyrelsen
kan på baggrund af søforklaringen komme
med anbefalinger, og dem vil DSB naturligvis
være klar til at følge.
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne takke den fungerende trafikminister for svaret.
Det fremgår jo heraf, at man som følge af de
første to uheld har måttet foretage yderligere
tekniske forbedringer, og at man som følge af
det sidste og meget alvorlige uheld ikke alene
har foretaget nye tekniske forbedringer i form
af ændrede tekniske installationer, men også
yderligere har forøget træningsprogrammet.
Jeg savner derfor i besvarelsen fra ministeren
en egentlig ansvarsplacering. Jeg hørte godt
ministeren sige, at der har været afholdt søforhør. Vi ved fra dagspressen, at den pågældende skibsfører havde fået en mere end ualmindelig nødtørftig træning i at føre det pågældende skib, og jeg vil derfor gerne have ministeren
til at vurdere, hvorvidt det pågældende træningsprogram har været tilstrækkeligt for indførelse af så ny en færge.
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Jeg tror, at man skal være glad for, at det
ikke er trafikministeren, der skal placere ansvaret. Som spørgeren vil vide, er det jo sådan,
at der har været afholdt søforhør, sådan som
jeg sagde det, og det er op til Søfartsstyrelsen
at vurdere indholdet af søforklaringen og på
baggrund af vurderingen tage stilling til, om
det skal have konsekvenser og i så fald hvilke.
Derfor får spørgeren ikke mig til i dag at placere ansvaret. Det ville vist også være helt usædvanligt.
Erik B. Smith (S):
Mener den fungerende trafikminister, at der
med det skridt, som DSB her har taget, er gjort
tilstrækkeligt for at undgå fremtidige ulykker?
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Svaret er ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2355

20/11 91: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 161

7) Til arbejdsministeren af:";Ivar Hansen
47703;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage i anledning af det rystende resultat af Arbejdstilsynets
landsdækkende 2-dages-indsats over for farligt
arbejde på byggepladserne?«
Skriftlig begrundelse
Arbejdstilsynets landsdækkende aktion over
for byggepladserne i Danmark viste, at den
sikkerhedsmæssige situation på byggepladserne var særdeles dårlig.
F.eks. refererer JydskeVestkysten den 12.
november 1991, at i Sønderjylland alene var
sikkerhedsforholdene på 40 ud af 77 arbejdspladser så ringe, at arbejdet ikke kunne fortsætte.
Sikkerhedskravene var kun opfyldt på 16 af
de 77 byggepladser, og man overvejer at indgive politianmeldelse i de 28 sager.
Ifølge oplysninger fra Arbejdstilsynet blev
der på landsbasis besøgt 1.314 byggepladser,
hvilket resulterede i, at man forbereder 316 politianmeldelser, nedlagde 383 forbud mod videre arbejde og afgav 548 påbud.";Taanquist
48576;name_party;":
Det er nok ikke for meget sagt, at de afsløringer, der er sket ved den 2-dages-aktion, som
Arbejdstilsynet har foretaget på byggepladserne, har været skandaløse. Det kan undre én,
hvorfor det har taget så lang tid, inden Arbejdstilsynet er gået i gang med det område.
Denne undersøgelse har, som den slags undersøgelser normalt gør det, kun afdækket det,
som de fleste fornuftige mennesker udmærket
vidste i forvejen, nemlig at der var skandaløse
forhold på byggepladserne. Man kan derfor
også spørge: Hvorfor har Arbejdstilsynet dog
ikke grebet ind noget før?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Arbejdstilsynets 2-dages-indsats over for
farligt arbejde på byggepladserne har vist, ganske som hr. Taanquist gav udtryk for det, at
der er meget alvorlige problemer med sikkerheden på danske byggepladser. Det er helt
uacceptabelt, at 225 tilsynsførende i løbet af 2
dage kan afgive 548 påbud og nedlægge 383

2356

forbud, hvoraf 300 forhold er så alvorlige, at
der forberedes indstilling til retlig tiltale.
Jeg kan oplyse, at Arbejdstilsynet på baggrund af indsatsens resultat nedsætter et hurtigtarbejdende udvalg med deltagelse af arbejdsmarkedets parter. Udvalget skal inden
årets udgang fremlægge en plan for, hvorledes
problemerne i bygge- og anlægsbranchen kan
og skal reduceres.
Endelig kan jeg oplyse, at en af årsagerne til
problemerne i bygge- og anlægsbranchen er, at
sikkerhedsarbejdet ikke fungerer tilfredsstillende. Arbejdsmiljørådet har netop besluttet at
iværksætte et perspektivudvalgsarbejde om
sikkerhedsorganisationens udvikling frem til
år 2000. Et af de områder, dette perspektivudvalg skal behandle, er sikkerhedsorganisationens organisering og funktion inden for specifikke brancheområder, herunder bygge- og anlægssektoren.
Perspektivudvalget skal udarbejde et oplæg,
som har det hovedformål at angive en række
pejlemærker for udviklingen på sikkerhedsorganisationsområdet.
Perspektivudvalget skal komme med sine
anbefalinger medio 1992. Det er nødvendigt,
at branchens parter nu begynder at arbejde
sammen om at skabe forsvarlige arbejdsforhold på danske byggepladser, og jeg vil i den
kommende tid følge udviklingen meget opmærksomt, herunder også resultaterne fra det
hurtigtarbejdende udvalg, som Arbejdstilsynet
har igangsat med branchens parter. Skulle de
iværksatte udvalgsarbejder mod forventning
ikke føre til de ønskede resultater, vil jeg naturligvis tage de nødvendige initiativer.";Taanquist
51008;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg ved ikke, hvor
dybtfølt min tak er, for arbejdsministerens svar
går jo, som regeringens svar normalt gør, på, at
nu vil man nedsætte nogle udvalg: jeg kunne
næsten - som jeg ved en fortalelse var lige ved
- sige: udsætte nogle udvalg.
Der er jo ikke behov for at nedsætte noget
udvalg. Der er behov for at handle her og nu.
Arbejdstilsynet gør selv opmærksom på i sin
pressemeddelelse, at der er overtrådt regler,
som har været gældende i 25 år. Arbejdstilsynet gør udtrykkeligt, ja, det gør det 3 gange i
pressemeddelelsen, opmærksom på, at man
kendte disse forhold. Man vidste, at bygge-

2357

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Taanquist
51683;title_name;"pladseme gav anledning til særlig mange og
alvorlige arbejdsskader. Hvorfor har man ikke
grebet ind noget før? ,
Og hvorfor vil ministeren igangsætte et udvalgsarbejde om nogle regler, som er overtrådt,
nogle klare regler, som er gældende, og som er
overtrådt? Hvorfor sender man ikke bare Arbejdstilsynet ud og påbyder, at reglerne skal
følges, ellers påbydes arbejdet stoppet?";Taanqulst
52080;name_party;":
En del af det, man skal arbejde med i det
hurtigtarbejdende udvalg, er at finde det hul,
som er omtalt i Politiken i dag med baggrund i
en sag fra Asnæsværket, hvor der skete et
dødsfald. I denne sag er det næsten umuligt at
finde ud af, hvem der er arbejdsgiveren. Samme problemer kan man godt tænke sig kan opstå med hensyn til byggepladser.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg er naturligvis ked af, at man ikke kan
regne med, når hr. Taanquist siger tak, at han
så mener det. Det er jeg dybt bekymret over, og
jeg skal så tage tidligere udtalelser fra hr.
Taanquist af positiv karakter over for mig op
til nærmere overvejelse.
Nuvel, sagen er alvorlig nok. Det er helt utilfredsstillende, det er uacceptabelt med de forhold, der er på danske byggepladser. Det erkender også parterne på arbejdsmarkedet. Jeg
er af den faste overbevisning, at hvis vi skal
have gjort noget ved det, kan vi ikke nøjes med
Arbejdstilsynet, så skal vi have parterne, altså
både lønmodtagerne og arbejdsgiverne, til meget mere aktivt, end det har været tilfældet indtil nu, at medvirke til at få disse sikkerhedsregler opfyldt til punkt og prikke. Det er helt nødvendigt, at der er mange, der arbejder med på
den sag, og ikke kun Arbejdstilsynet.
Til hr. Tommy Dinesen, som spørger til en
artikel, der har været i Politiken i dag, kan jeg
sige, at jeg har læst artiklen i Politiken og i øvrigt også i bladet, som bliver udgivet af Arbejdsmiljørådet, og jeg har bedt mine embedsmænd om at komme med en vurdering af de
forhold, der er blevet rejst i de pågældende artikler. Jeg har ikke nogen mulighed for blot på
baggrund af artiklerne at vurdere spørgsmålet.";Tommy Dinesen
53735;name_party;":
Jamen så siger jeg da tak for den del, der er

2358

værd at takke for, men jeg kan ikke gennemskue, om der her virkelig ligger et tilsagn om
noget fra arbejdsministerens side eller man bare laller videre i hvert fald i et halvt eller et helt
år endnu.
Mit andet spørgsmål var: Når Arbejdstilsynet så tydeligt gør opmærksom på, at det vidste og i lang tid havde vidst, at disse problemer
fandtes, hvorfor har man så ikke grebet ind noget før? Er det på grund af ressourcemangel?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja, det skal klart opfattes som et tilsagn fra
min side om, at der skal ske noget, og at det
skal ske hurtigt. Der er ikke tale om, at man
baller videre«, som hr. Taanquist giver udtryk
for. Man har hverken lallet eller noget, der kan
sammenlignes hermed. Arbejdstilsynet har arbejdet ganske meget, også med byggepladser,
og det er naturligvis på den måde, man er blevet opmærksom på, at der er nogle forhold,
som ikke er i orden. Derfor har man så iværksat denne særlige aktion, som har sat fokus på
problemet, og som absolut har medvirket til at
få begge parter på arbejdsmarkedet op af skyttegravene og har fået gjort opmærksom på, at
her er nogle forhold, der skal rettes op på, og
at det skal ske hurtigt.";Taanquist
54979;name_party;":
Arbejdsministeren undlod at besvare det af
hr. Taanquist sidst stillede spørgsmål. Hr.
Taanquists sidst stillede spørgsmål gik alene
på, om det var på grund af ressourcemangel, at
Arbejdstilsynet ikke tidligere havde grebet ind.
I stedet for, at Folketinget fik et kontant svar
på det af hr. Taanquist stillede, meget kontante
spørgsmål, fik vi en gang snak fra arbejdsministerens side, som ikke har nogen som helst betydning for Folketinget.
Derfor er mit spørgsmål en decideret gentagelse af hr. Taanquists ubesvarede spørgsmål.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hr. Risgaard Knudsens nye spørgsmål beror
på, at hr. Risgaard Knudsen ikke har hørt efter. (Risgaard Knudsen: Jo!). Jamen så har det
i hvert fald ikke gjort særligt indtryk, hvad jeg
sagde, for jeg gjorde netop opmærksom på, at
det ikke har været tilfældet, at Arbejdstilsynet
ikke har ydet en særdeles stor indsats også på
dette område, og at det netop var derfor, man

2359

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
55978;title_name;"følte sig foranlediget til denne særlige aktion,
som har været så omtalt i pressen.
Det vil altså sige, at det her ikke kan blandes
sammen med en påstået ressourcemangel i Arbejdstilsynet. Selvfølgelig kan man altid diskutere, om Arbejdstilsynet har for få eller passende eller for mange ressourcer, men det har ikke
noget med denne sag at gøre.";Arbejdsministeren
56344;name_party;":
Det lader til, at man skal gå mere direkte til
sagen for at få de stillede spørgsmål besvaret.
Derfor må jeg spørge ministeren direkte: Er
ministeren af Arbejdstilsynet blevet gjort bekendt med, at tilsynet havde behov for flere
ressourcer?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jamen jeg er da helt sikker på, at tilsynet
gerne ønsker flere ressourcer, og jeg er da også
helt sikker på, at man gør opmærksom på det,
når man har drøftelser om det kommende års
finanslov. Ellers skulle det vel være den eneste
offentlige institution, der ikke syntes, at de opgaver, man er med til at løse, er verdens vigtigste og derfor særligt skal tilgodeses, når der
skal tildeles ressourcer. Det er ganske almindeligt i alle mulige andre forhold, vi har med at
gøre, når vi skal tilrettelægge en finanslov for
det følgende år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 172
8) Til justitsministeren af:";Risgaard Knudsen
57246;name_party;":
»Hvordan har den danske stat sikret sig, at
de oplysninger, som udveksles med det libanesiske politi om de palæstinensiske asylansøgere i Blågårds Kirke, ikke videregives til de
syriske myndigheder før en eventuel udvisning
af enkelte asylansøgere?«";Pernille Frahm
57524;title_name;":
Der henvises i spørgsmålet til, at der vil blive tale om en udveksling af oplysninger med
de libanesiske myndigheder i forbindelse med
en udsendelse af statsløse palæstinensere til
Libanon.
Jeg kan bekræfte, at der vil kunne blive tale
om en sådan udveksling af oplysninger med

2360

henblik på at undersøge, om de pågældende
statsløse palæstinensere opfylder de formelle
betingelser for indrejse i Libanon.
Jeg må samtidig understrege, at der i forbindelse med den forudgående kontakt med de libanesiske myndigheder alene vil blive tale om
en forelæggelse af identitetspapirer. Der vil
naturligvis ikke over for myndighedeme dér
blive tale om at give oplysninger om de forhold, som den enkelte asylansøger har angivet
til støtte for sin asylansøgning her i landet.
En sådan forudgående kontakt skal tjene til
at sikre, at indrejse rent faktisk kan finde sted,
og at man undgår en situation, hvor en palæstinenser blot udsendes til Libanon og afvises
dér ved grænsen og eventuelt underkastes en
omfattende indrejsekontrol i forbindelse med
selve indrejsen.
Jeg bliver også spurgt om, hvordan den danske stat har sikret sig, at oplysninger om de palæstinensiske asylansøgere ikke videregives til
de syriske myndigheder. En sådan garanti kan
de danske myndigheder naturligvis ikke give,
men Flygtningenævnet er bekendt med syrernes tilstedeværelse i Libanon, og det må derfor
indgå som et naturligt led i nævnets vurdering
af den enkelte asylsag, om den omstændighed,
at syrerne har kendskab til den pågældende
palæstinenser, medfører, at Libanon ikke i den
konkrete sag kan betragtes som første asylland.
Flygtningenævnet tager højde for syrernes
tilstedeværelse i Libanon og den indflydelse,
som syrerne har i landet, når man ud fra de
oplysninger, som den enkelte ansøger har
fremført, skal bedømme mulighedeme for at
anvende Libanon som første asylland.
Og lad mig så i den forbindelse også erindre
om, at Flygtningenævnet i forbindelse med de
mange genoptagelsessager, der nu verserer, er
bekendt med den procedure, der vil blive fulgt
ved udsendelse, sådan at også det forhold kan
indgå i vurderingen af sagerne.";Engell
59663;name_party;":
Jeg vil gerne bede om justitsministerens
kommentar til, at et af de papirer, der vil blive
udvekslet med de libanesiske myndigheder,
nemlig de libanesiske ID-kort, indeholder et
registreringsnummer, som svarer til et nummer
i en file i det libanesiske indenrigsministerium,
hvor man kan finde alle mulige oplysninger
om den pågældende borger.

2361

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
60078;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt, at man gør sig klart, at
de oplysninger, der her er tale om, og som videregives, er oplysninger, som under alle omstændigheder vil fremkomme i forbindelse
med en udsendelse. I det, der bliver kaldt for
prescreening-fasen, er der tale om at forelægge
identitetspapirer, som kan tjene til - og det er
det, man fra libanesisk side har lagt vægt på at dokumentere, at den pågældende har haft et
tidligere lovligt ophold i Libanon. Det vil altså
være rejselegitimation, eller det kan være fødselsattest, kørekort, vielsesattester eller lignende.
Det, der i virkeligheden er det afgørende, er
spørgsmålet, om det er fortrolige oplysninger,
der relaterer sig til asylansøgningen, eller det
er faktuelle oplysninger som dem, jeg omtaler
her.";Engell
60859;name_party;":
Jeg vil også gerne bede om ministerens kommentar til en henvendelse fra Middle East
Watch, der advarer imod at sende palæstinenseme tilbage med de pågældende oplysninger,
fordi de ikke mener, at palæstinenserne vil være i sikkerhed i Libanon for de syriske myndigheder.";Pernille Frahm
61147;name_party;":
Ministeren svarede jo, synes jeg, ganske
klart, sådan at alle kunne forstå det, at den
danske stat ikke kan give garantier for, at oplysninger om disse asylansøgere ikke gives videre til syrerne.
Så må jeg spørge ministeren: Er ministeren
bekendt med, at Libanon traktatligt er forpligtet til at udlevere disse oplysninger til de syriske myndigheder igennem to aftaler, nemlig
dels broderskabs-, samarbejds- og koordinationsaftalen fra maj 1991 og dels forsvars- og
sikkerhedsaftalen fra september 1991?
Og er ministeren bekendt med, at ifølge den
sidstnævnte traktat er Libanon i forhold til Syrien forpligtet til at nægte at give tilflugt til eller lette gennemrejse for eller give beskyttelse
til personer eller organisationer, der arbejder
imod den anden stats sikkerhed? Hvis den
slags personer eller organisationer søger tilflugt i en af de to stater, må denne stat arrestere dem og udlevere dem til den anden stats
myndigheder, hvis den pågældende myndighed beder om det.

2362

Indgår disse spørgsmål efter ministerens opfattelse også i Flygtningenævnets overvejelser,
og er ministeren klar over, at det forholder sig
på den måde?";Pelle Voigt
62314;title_name;":
Fru Pernille Frahm henviser til den henvendelse, der er kommet fra Middle East Watch,
som sammen med mange andre organisationer
har gjort sine synspunkter gældende om forholdene i Mellemøsten og i Libanon.
Men det, som fru Pernille Frahm og såmænd mange andre, der igennem de seneste
måneder har diskuteret denne sag, åbenbart
ikke har været tilstrækkelig opmærksomme på,
er, at disse oplysninger er præcis dem, som
Flygtningenævnet inddrager, når der skal træffes afgørelse om asylgrundlaget. Denne henvendelse såvel som mange andre informationer ligger til grund for de konkrete afgørelser,
for det, nævnet skønner, er risikoen for den enkelte, sammenholdt med de generelle baggrundsoplysninger, man har om forholdene i
landet.
For så vidt angår det spørgsmål, som hr. Pelle Voigt stiller, er man jo bekendt med det via
Udenrigsministeriet. Derfra får nævnet løbende informationer også om de aftalemæssige
forhold, og en del af det er jo også indgået i
debatten tidligere, men det skal jeg ikke kommentere, for det ville betyde, at jeg begyndte at
foretage en vurdering af de asylmæssige omstændigheder, som vi efter loven har givet
nævnet kompetence til at afgøre.
Lad mig så sige, for at det ikke skal misforstås, at når man har optaget denne kontakt til
de libanesiske myndigheder, er det jo netop for
at sikre, at de mennesker, som rejser hjem, og
for hvem der i givet fald også kan blive tale om
en udsendelse ved politiets foranstaltning, kan
komme tilbage til Libanon på den sikreste,
bedste og værdigste måde. Det er præcis det,
der er sigtet med det.";Engell
63897;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren er klar
over, at Danmark står ganske alene med denne
fremgangsmåde.
Endvidere vil jeg gerne spørge ministeren,
hvilke garantier de libanesiske myndigheder
stiller for palæstinensernes sikkerhed.

2363

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
64189;title_name;"Og endelig jeg vil gerne høre ministerens
vurdering af, hvem der i sidste ende har ansvaret for deres sikkerhed.";Pernille Frahm
64318;name_party;":
Ministeren fortalte, at nævnet - Det Udenrigspolitiske Nævn, går jeg ud fra der er tale
om - løbende modtager informationer fra
Udenrigsministeriet om traktatmæssige forhold osv. Det er jeg bekendt med, må jeg indrømme.
Det, jeg spurgte ministeren om, var, om ministeren er bekendt med, at Libanon traktatligt
er forpligtet til, hvis Syrien beder om det, at
udlevere enhver person, der har søgt tilflugt i
Libanon, til de syriske myndigheder, hvis de
syriske myndigheder beslutter, at disse mennesker kan udgøre en trussel for Syriens sikkerhed.
Det betyder f.eks., sådan som jeg forstår det
- og jeg vil gerne høre, om ministeren er enig
med mig - at alle medlemmer af Yassir Arafats
organisation, Al Fatah, efter disse regler uden
videre kan udleveres til de syriske myndigheder, og at Libanon faktisk er forpligtet til at
gøre det, dersom syrerne beder om det.
Når jeg spørger om det her, er det ikke for at
bede ministeren om at træffe afgørelse i denne
sag på dette tidspunkt, jeg spørger bare, om
ministeren er bekendt med disse kendsgerninger.";Pelle Voigt
65397;title_name;":
Fru Pernille Frahm spørger mig, om Danmark står alene i forhold til andre lande, om de
garantier, der gives, og om, hvem der har ansvaret for sikkerheden.
Jeg må minde fru Pernille Frahm om, at vi jo
har valgt en procedure i den danske udlændingelov, hvor der både i henseende til uvildighed, i henseende til retsgarantier og i henseende til, at man kan få genoptaget og prøvet sin
sag, hvis der fremkommer nye oplysninger, har
et system, der vistnok er second to none i forhold til en lang række andre landes. Det er
præcis den sikkerhed, der ligger i en. grundig
individuel sagsbehandling, som også er en sikkerhed for den enkelte med hensyn til at få
prøvet sine sager, og det er præcis det, der er
sket i sagerne i forbindelse med de statsløse
palæstinensere.

2364

Til hr. Pelle Voigt vil jeg sige: Det var ikke
Det Udenrigspolitiske Nævn, jeg talte om i
denne sammenhæng, det var Flygtningenævnet - jeg tror, det var en fortalelse. Det er selvfølgelig Flygtningenævnet, som til brug for sine afgørelser indhenter alt muligt relevant materiale: noget materiale får det løbende, og
nævnet er jo også frit stillet med hensyn til,
hvor det vil søge sine oplysninger. Jeg er vidende om, at man i nævnet også har interesseret sig for de aftaler, der er indgået, og som jo
har været genstand for en del debat igennem
de seneste måneder.";Engell
66755;name_party;":
Jeg takker for ministerens sidste svar, men
må konstatere, at der efter ministerens mening
ikke bliver stillet nogen som helst garantier fra
de libanesiske myndigheder for palæstinensernes sikkerhed. Hvem der i sidste ende havde
ansvaret for deres sikkerhed, lå også lidt løst.
Med hensyn til den form, som jeg sagde at
Danmark var alene om, gik det ikke så meget
på den normale procedure som på den specielle form, man har valgt med de palæstinensiske
flygtninge.";Pernille Frahm
67248;title_name;":
Der ligger i forhold til den drøftelse, der har
været mellem repræsentanter for det danske
politi og de libanesiske myndigheder, en klar
tilkendegivelse fra libanesisk side af, at hvis
man i øvrigt er i stand til at levere de dokumenter, som jeg har omtalt = dvs. de oplysninger om de pågældende, som jeg har nævnt således at man altså er i stand til at fastslå, at
der har været tale om et tidligere tilknytningsforhold til Libanon, så vil man sikre indrejsen
for de pågældende.
Og det er præcis det, der har været ideen i, at
vi optog den kontakt. Det bliver opfattet fra
SF's side, som om det er en eller anden gedulgt
operation, vi her har iværksat. Jeg informerede
om det i et af de samråd, jeg var i i Retsudvalget, og sagde, at det var, hvad vi havde tænkt
os, netop for at sikre, at de pågældende, der
kommer tilbage, også kan komme ind på den
bedste og mest effektive måde og i forhold til
de enkelte på den værdigste måde. Det er det,
der er ideen, og det er også det, der skal være
med til at give de enkelte den sikkerhed, som
man nu kan skaffe.

2365

20/11 91: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 173
9) Til justitsministeren af:";Engell
68441;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med dansk retsopfattelse, hvis Flygtningenævnet skulle træffe afgørelse om asylansøgeres skæbne uden møde og diskussion om
den enkelte asylansøgning og blot afgøre sagerne ved hvert enkelt nævnsmedlems votering
formidlet gennem postvæsenet?«";Pelle Voigt
68759;title_name;":
Jeg kan oplyse, at udlændinge efter udlændingelovens § 56, stk. 1, har ret til mundtligt at
forelægge sagen for Flygtningenævnet. Når
det gælder spørgsmålet, om den øvrige behandling af sagen skal være mundtlig, så bestemmes det af nævnet.
Efter § 4, stk. 1, i nævnets forretningsorden,
som jo efter udlændingeloven fastsættes af justitsministeren efter forhandling med nævnet,
tilrettelægger nævnets formand nævnets arbejde.
Nævnet har oplyst, at dets afgørelser i almindelighed træffes efter, at der har været en
mundtlig forhandling mellem medlemmerne,
og umiddelbart efter, at Direktoratet for Udlændinges repræsentant, advokaten for den
pågældende og udlændingen selv har forelagt
sagen i nævnet. I visse tilfælde træffes afgørelsen dog skriftligt ved cirkulation af sagen mellem medlemmerne. Her taler vi altså om selve
afgørelsen. Det er oftest tilfældet i sager, der
udsættes på et nævnsmøde med henblik på, at
der kan indhentes yderligere oplysninger, samt
i sager, som begæres genoptaget. Nævnet har
også oplyst, at nævnet agter at anvende denne
fremgangsmåde i en del af de sager, som nævnet har genoptaget efter nævnets formands aftale med Folketingets Ombudsmand.
Som det fremgår, er det altså nævnet selv,
der tilrettelægger og træffer bestemmelse om
sagsbehandlingen, og jeg har fuld tillid til - og
det mener jeg også Folketinget kan have - at
nævnet tilrettelægger sagernes behandling på
en hensigtsmæssig og forsvarlig måde.";Engell
70220;name_party;":
Nu er der jo her tale om et spørgsmål af

2366

principiel karakter, men ministeren kom selv
ind på den konkrete sammenhæng med de palæstinensiske asylsøgere og henviste til udlændingelovens § 56.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
forholder sig sådan, at skriftlig votering i
spørgsmål af denne art - deriblandt skriftlig
votering om enkeltpersoner blandt de palæstinensiske asylsøgere - skal ske i overensstemmelse med udlændingelovens § 53, stk. 3. Ellers forekommer nemlig bemærkningerne i §
56 mig temmelig uforståelige: her fastslås det
jo, at skriftlig votering kun kan anvendes i
spørgsmål, der ikke er af principiel karakter.
Er det ikke rigtigt forstået?";Pelle Voigt
70923;title_name;":
Når man læser § 56 i loven og også den henvisning, der er til § 53, efterlader den ikke så
megen tvivl. Det, der så også i denne sammenhæng er vigtigt, er, at nævnet med udgangspunkt i loven og i den forretningsorden, der
fastsættes for nævnets virksomhed, har en selvstændig kompetence.
Men hvor hr. Pelle Voigt i øvrigt vil hen med
sit spørgsmål, har jeg lidt svært ved at se. Der
gælder en udlændingelov, som vi har vedtaget
her i Folketinget. Der er fastsat en forretningsorden for Flygtningenævnet, som man lever op
til, og som jeg har fuld tillid til administreres
på en rigtig, fornuftig og grundig måde, sådan
som det i øvrigt er et kendetegn for nævnets
virksomhed.";Engell
71616;name_party;":
Jeg vil gerne prøve i et uddybende spørgsmål at forklare ministeren, hvor det er, jeg vil
hen.
Ifølge udlændingelovens § 53 fastslås der en
række tilfælde, hvor en skriftlig votering kan
komme på tale. Ifølge lovens § 53, stk. 3, er det
bl.a. dels i sager, der ikke er af principiel karakter, men behandles af formanden, en af
næstformændene, et af de medlemmer, der er
beskikket efter indstilling fra Dansk Flygtningehjælp, og et af de medlemmer, der er udpeget af ministerierne. Der nævnes en række tilfælde, hvor dette kan lade sig gøre: enten hvor
klagen må anses for at være åbenbart grundløs, hvor der er meddelt opholdstilladelse efter
nogle bestemte paragraffer, hvor sagen vedrører nægtelse af udstedelse af dansk rejsedoku-

2367

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
72410;title_name;"ment, eller hvor forholdene i øvrigt taler for
anvendelse af denne behandlingsform.
Jeg vil gerne bede ministeren om at forklare
mig, hvad det egentlig er for et af disse punkter, der hjemler mulighed for skriftlig votering,
når det gælder de palæstinensiske asylsøgere i
Blågårds Kirke, for det har jeg meget svært ved
at forstå.";Pelle Volgt
72767;title_name;":
For at jeg kan besvare hr. Pelle Voigts
spørgsmål, kræves det i givet fald, at jeg indhenter en udtalelse fra Flygtningenævnet. Jeg
vil gerne besvare hr. Pelle Voigts spørgsmål,
men det kan jeg ikke gøre på det foreliggende
grundlag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 174
10) Til justitsministeren af:";Engell
73093;name_party;":
»Hvilke skridt vil ministeren tage for at sikre, at de anklager, som er fremsat af en ansat i
det danske politi på vegne af den såkaldte
Danske Forening på baggrund af påståede kilder i Politiets Efterretningstjeneste om, at de
palæstinensiske asylsøgere i Blågårds Kirke
skulle være agenter for den israelske efterretningstjeneste Mossad, er effektivt tilbagevist,
før det overhovedet kan overvejes, om enkelte
asylsøgere kan sendes tilbage til det syriske og
det libanesiske politi i Libanon?«";Pelle Voigt
73617;title_name;":
Rigspolitichefen har i anledning af hr. Pelle
Voigts spørgsmål oplyst, at Politiets Efterretningstjeneste ikke er i besiddelse af informationer, som på nogen måde peger i retning af
endsige bekræfter, at de pågældende palæstinensiske asylansøgere som påstået skulle være
agenter for Mossad.";Engell
73926;name_party;":
Må jeg for det første varmt takke ministeren
for dette svar, som jeg anser for at være overordentlig væsentligt for de pågældende menneskers liv og velfærd. Jeg synes, at det var et
glimrende og udmærket svar.
Må jeg derefter spørge ministeren, hvilke
skridt ministeren eller politiet har tænkt sig at

2368

tage over for den ansatte i politiet, som over
for offentligheden har udspredt disse sigtelser?
Er den slags sigtelser egentlig lovlige? Og agter
ministeren eller andre politimyndigheder at
skride ind over for denne bagvaskelse, som der
jo, hvis jeg har forstået ministerens svar rigtigt,
må antages at være tale om?";Pelle Voigt
74566;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren ikke finder, at det ville være rigtigt, at Den
Danske Forening offentligt undskylder en sådan påstand som den, man er kommet frem
med omkring palæstinenserne. Jeg vil også
gerne spørge ministeren, om ministeren ikke
finder, at selv om ministeren her i dag afviser,
at der er noget om snakken, finder ministeren
det så ikke betænkeligt at sende de pågældende personer tilbage, så længe der i den offentlige debat ikke er sket en afklaring af det via en
undskyldning fra Den Danske Forening. At stå
i Libanon med et Mossadstempel på ryggen er
ikke nødvendigvis den mest positive indfaldsvinkel, man kan have til en fortsættelse af sit
ophold i Libanon. Jeg vil derfor gerne spørge,
om ministeren ikke herfra vil opfordre Den
Danske Forening til klart at dementere de påstande, der har været fremme.";Duetoft
75437;title_name;":
Hvad angår hr. Pelle Voigts spørgsmål, er
det sådan, at det i første række er Rigspolitichefen, der tager stilling til tjenstlige skridt.
Jeg har ikke noget førstehåndskendskab til de
udtalelser, der måtte være fremkommet, men
det er klart, at i det øjeblik, der måtte fremkomme en klage eller en anmodning om en undersøgelse, vil sagen blive undersøgt.
Endelig er der her tale om enkeltpersoners
tjenstlige forhold, som jeg ikke føler mig kaldet til at kommentere nærmere i Folketingets
spørgetid.
Til hr. Duetofts spørgsmål, om jeg vil opfordre Den Danske Forening til offentligt at undskylde de udtalelser, der er fremkommet, kan
jeg sige, at jeg har fået et spørgsmål, som jeg
har besvaret så klart og så koncist, som det er
mig muligt.
Hvorvidt der er foreninger eller organisationer, som mener, at de skal gå ud og undskylde
på medlemmers vegne, det er sådan set deres
afgørelse. I det omfang foreninger og organisa-

2369

(149)
20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
76432;title_name;"tioner - altså også i denne situation Den Danske Forening - som forening måtte lægge navn
til sådanne udtalelser, som er grundløse, mener jeg, at en undskyldning ville være på sin
plads, eller en præcisering med henvisning til
det svar, jeg har givet her.
Hr. Duetoft spørger, om jeg ikke finder det
betænkeligt at gennemføre udsendelser på
baggrund af de udtalelser. Det må jeg klart sige nej til. Jeg går ud fra, at man også læser de
udtalelser, jeg er fremkommet med her. Hvis
behandlingen af asylansøgninger, administration af vores udlændingelov skulle hvile på de
indlæg, der kommer i medierne fra politikere
og mange andre, kunne vi lige så godt ophæve
udlændingeloven. Hvis man skulle administrere efter en debat og efter tilkendegivelser fra
mange forskellige, som ikke har noget reelt ansvar i denne sammenhæng, hvor er vi så henne? Den måde kan man ikke administrere på,
den måde kan man ikke forvalte på.";Justitsministeren
77365;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang takke ministeren for svaret om, at såfremt der fremkommer
en klage over det passerede og de påstande,
som er fremsat, vil der blive foretaget en undersøgelse.
Så vil jeg spørge ministeren, om ministeren
vil slå sig til tåls med, at jeg fremfører et ønske
om, at det sker her i Folketingets spørgetid, eller om ministeren ønsker et brev fra undertegnede folketingsmedlem, hvor jeg klager over
dette, sådan at vi kan få iværksat den pågældende undersøgelse.
Hvis det sidste er tilfældet, skriver jeg naturligvis gerne brevet, men vi er jo begge travle
folk.";Pelle Voigt
77970;name_party;":
Ministeren sagde, at efterretningstjenesten
ikke kunne føre bevis for, at de palæstinensiske asylansøgere skulle være agenter for Mossad. På den anden side kunne ministeren ikke
afkræfte denne påstand. Den Danske Forening
kan vel godt have ret. Kan ministeren ikke udtrykke det lidt klarere?";Pia Kjærsgaard
78276;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det, jeg
opfattede som en vurdering fra ministerens side af, at det ville være rimeligt i sådan en situation at dementere en forenings påstand.

2370

Men jeg vil spørge ministeren, om ministeren ikke finder, at i den aktuelle situation er
enhver mistanke om en sammenkobling mellem disse mennesker og Israel til fare for deres
personlige sikkerhed ved en tilbagevenden til
Libanon. Jeg har ikke talt for og ville heller
aldrig gøre det, at man skulle føre asylpolitikken, udlændingepolitikken i Danmark efter,
hvad der står i de danske aviser - det ville jo se
ganske skrækkeligt ud, hvis man gjorde det men i denne sag, hvor en sådan påstand omkring et tilhørsforhold til Mossad kan være
meget uhyggeligt, vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren ikke finder, at det er en så
exceptionel sag, at man er nødt til at afvente et
dementi fra Den Danske Forening.
Jeg vil desuden gerne spørge ministeren, om
ministeren ikke finder, at den holdning, der
kom til udtryk i fru Pia Kjærsgaards sidste
spørgsmål, kan være medvirkende til endnu en
gang at sætte spørgsmålstegn ved, om ministerens oplysninger i dag kan holde, også ved en
tilbagevenden til Libanon.";Duetoft
79501;title_name;":
Det er hr. Pelle Voigt, der spørger mig, om
jeg her i folketingssalen vil modtage klager.
Det vil jeg gerne, det gør jeg næsten hver eneste gang, vi debatterer, men her taler vi om
tjenstlige forhold, og som jeg startede med at
sige, er det sådan, som hr. Pelle Voigt også ved,
at det er rigspolitichefen, der i første omgang
tager stilling til sådanne tjenstlige spørgsmål.
Da Justitsministeriet og dermed også jeg i den
sammenhæng er klageinstans, vil jeg alene af
principielle grunde ikke uddybe min besvarelse yderligere.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at jeg føler ikke, jeg kan svare meget klarere, end jeg
gjorde i mit svar. Jeg havde overvejet det meget grundigt. Det var meget velformuleret og
præcist, og jeg synes ikke, jeg kan gå meget
videre.
Til hr. Duetofts spørgsmål, om en sammenkædning af asylansøgerne og Israel er til fare
osv., vil jeg sige, at dér begynder vi at bevæge
os ind i en vurdering af de enkelte ansøgninger. Jeg føler ærligt talt ikke, at jeg kan sige
andet, end at man altid - og det gælder ikke
mindst mennesker, der har et ansvar at udøve,
uanset om det er her i salen eller uden for skal tænke sig godt om, når man udtaler sig:

2371

20/11 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
80738;title_name;"ikke mindst når det gælder spørgsmål, der har
relevans for menneskers personlige forhold, og
også når det gælder spørgsmålet om efterretningstjenester og tilsvarende, dér bør man tænke sig fantastisk godt om.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Justitsministeren
81075;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
81210;title_name;"spm. nr. S 71, 100-102, 140 og
141";Tom Behnke
81264;title_name;"spm. nr. S 86, 95 og
122-126";Køpke Christensen
81309;title_name;spm. nr. S 88-90 og 97;Pia Kjærsgaard
81341;title_name;spm. nr. S 103, 116 og 129;Riishøj
81390;title_name;spm. nr. S 104;Pernille Forchhammer
81417;title_name;spm. nr. S 105;Jens Thoft
81447;title_name;spm. nr. S 106 og 107;Birthe Hansen
81481;title_name;spm. nr. S 108-113;Kim Behnke
81525;title_name;"spm. nr. S 115
og 128";Hanne Thanning Jacobsen
81558;title_name;spm. nr. S 118;Taanquist
81585;title_name;spm. nr. S 120 og 142;Ole Donner
81623;title_name;spm. nr. S 130-132;Løvig Simonsen
81657;title_name;spm. nr. S 133;Poul Nødgaard
81690;title_name;spm. nr. S 134;Ingrid Rasmussen
81720;title_name;spm. nr. S 136 og 139;Martin Glerup
81748;title_name;spm. nr. S 137;Gade
81779;title_name;spm. nr. S 138;Aage Brusgaard
81809;title_name;spm. nr. S 143;Lise Hækkerup
81838;title_name;"spm. nr. S 146
Spm. nr. S 71
Til justitsministeren (15/10 91) af:";Ole Espersen
81919;name_party;":
»Vil ministeren kommentere læserbrevet
»Jeg anklager« fra B.T. den 5. oktober 1991,
side 22, af Ove Bjerregaard-Madsen?«
Begrundelse
Ministeren har ved flere forespørgsler udtalt, at der ikke er noget om snakken, når det
har været påpeget, at der var en række danskere, der arbejdede for udenlandske efterret-

2372

ningstjenester. Ministeren bedes derfor kommentere læserbrevet »Jeg anklager« og eventuelt oplyse, hvad ministeren vil gøre ved forholdet.
Svar (11/11 91):";Tom Behnke
82420;title_name;":
I det omtalte læserbrev »Jeg anklager« er
der henvist til Jens Thomsens bog fra 1981,
»Spioner i Danmark« med undertitlen »Agentemes arena 1960-1981«. I bogen beretter en
kaptajn, der angivelig var tilknyttet direktoratet for de væbnede styrker i det daværende
Østtyskland, og som hoppede af til Vesten i
1974, at »omkring 5.000 danske arbejder som
hvervede agenter for den sovjetiske eller de
østeuropæiske efterretningstjenester på dansk
område. Han anså det i øvrigt for sandsynligt,
at flere danske politikere var hvervede KGBagenter, men også journalister og fagforeningsfolk.«
Jeg kan til orientering oplyse, at i henhold til
straffelovens § 107, stk. 1, straffes den, som i
fremmed magts eller organisations tjeneste eller til brug for personer, der virker i sådan tjeneste, udforsker eller giver meddelelse om forhold, som af hensyn til danske stats- eller samfundsinteresser skal holdes hemmelige, hvad
enten meddelelsen er rigtig eller ej, for spionage med fængsel indtil 16 år. I visse tilfælde kan
straffen stige indtil fængsel på livstid, jf. § 107,
stk. 2.
I henhold til straffelovens § 108, stk. 1, straffes den, som, uden at forholdet falder ind under § 107, i øvrigt foretager noget, hvorved
fremmed efterretningsvæsen sættes i stand til
eller hjælpes til umiddelbart eller middelbart
at virke inden for den danske stats område,
med fængsel indtil 6 år. Såfremt det drejer sig
om efterretninger vedrørende militære anliggender eller virksomheden finder sted under
krig eller besættelse, kan straffen stige til fængsel indtil 12 år, jf. § 108, stk. 2.
Politiets Efterretningstjeneste har - som en
af tjenestens hovedopgaver - til opgave at efterforske sager, hvor der er mistanke om ulovlig efterretningsvirksomhed.
Politiets Efterretningstjeneste har over for
mig oplyst, at der ikke er holdepunkter for at
antage, at de i ovennævnte bog anførte tal, oplysninger eller gisninger er korrekte.

2373

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 86

Til justitsministeren (22/10 91) af:";Engell
84454;name_party;":
»Agter ministeren at indføre undervisning i
udvendig hjertemassage for polititjenestemænd, der er uddannet på politiskolen, før udvendig hjertemassage blev indført som en del
af undervisningen på politiskolen?«
Begrundelse
Det er efter spørgerens opfattelse yderst vigtigt, at alle patruljerende politibetjente kan
den nødvendige førstehjælp og sidst, men ikke
mindst den udvendige hjertemassage. Dette er
begrundet i, at disse patruljerende politibetjente primært er dem, der er først på ulykkesstedet, når det drejer sig om landdistrikter i
Danmark.
Da undervisning i udvendig hjertemassage
først er indført i de senere år på politiskolen, er
det efter spørgerens opfattelse vigtigt at tilgodese den største del af de patruljerende politibetjente, der har været på politiskole, inden
undervisning i udvendig hjertemassage blev
indført.
Svar (5/11 91):";Køpke Christensen
85336;title_name;":
Justitsministeriet orienterede i besvarelsen
af spørgsmål nr. S 42 om den førstehjælpsundervisning, som indgår i politiets grunduddannelse.
I anledning af det nu stillede spørgsmål har
rigspolitichefen supplerende oplyst, at ansatte
i politiet i visse særlige tilfælde på et senere
tidspunkt i uddannelsesforløbet tilbydes førstehjælpskurser.
Det er fortsat rigspolitichefens vurdering, at
den uddannelse i førstehjælp, som politiets ansatte modtager, er tilstrækkelig til at løse de
opgaver, som påhviler politiet. I den forbindelse har rigspolitichefen understreget, at det ikke
er politiets primære opgave at yde førstehjælp.
Denne opgave varetages efter rigspolitichefens
opfattelse bedst og sikrest af specielt uddannet
redningspersonale. Det er politiets almindelige
erfaring, at personale med en sådan speciel uddannelse almindeligvis kommer tilstrækkelig
hurtigt til stede ved ulykker. Rigspolitichefen
finder på den anførte baggrund ikke, at der er

2374

behov for at afsætte yderligere ressourcer på
dette område.
Justitsministeriet kan tilslutte sig det af rigspolitichefen anførte.
Spm. nr. S 88
Til justitsministeren (22/10 91) af:";Engell
86503;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at der i fremtiden - med start i 1992 - føres statistik over kriminaliteten blandt flygtninge i Danmark?«
Begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 980
og S 981, 1990-91, 2. samling.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 89).
Spm. nr. S 89
Til justitsministeren (22/10 91) af:";Pia Kjærsgaard
86835;name_party;":
»Har ministeren undersøgt, om Danmarks
Statistik kan frembringe brugbart materiale
over kriminaliteten blandt flygtninge i Danmark, og hvad der skal bruges af ressourcer til
det, samt hvad udgifterne hertil vil blive?«
Begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 980
og S 981, 1990-91, 2. samling, hvor ministeren
henviser til rigspolitichefen.
Svar (5/11 91):";Pia Kjærsgaard
87233;title_name;":
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 13 af 2. oktober 1991 redegjorde Justitsministeriet for de
oplysninger om udlændinges kriminalitet, der
fremgår af kriminalregisteret.
Som anført i besvarelsen vil der på grundlag
af kriminalregisteret alene kunne udarbejdes
en statistik over de registrerede personers nationalitet, hvorimod en opdeling efter personernes status som asylansøgere, flygtninge, turister eller herboende udlændinge ikke kan foretages.
Det er således ikke muligt ud fra registreringerne i kriminalregisteret at give en statistisk
belysning af den kriminalitet, der begås af
flygtninge.

2375

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
87903;title_name;"Justitsministeriet finder ikke grundlag for at
indføre et system, hvorefter det skal registreres
i kriminalregisteret, om en person, der har begået kriminalitet, har status som flygtning i
Danmark eller er asylansøger.
Spm. nr. S 90
Til justitsministeren (22/10 91) af:";Justitsministeren
88192;name_party;":
»Vil ministeren via stikprøvekontrol blandt
samtlige registrerede overtrædelser af straffeloven i 1990 foranledige udarbejdelse af statistisk brugbart materiale over kriminaliteten
blandt flygtninge i Danmark?«
Begrundelse
Ministeren oplyser i sit svar på spørgsmål
nr. S 980 og S 981, 1990-91, 2. samling, at han
ikke vil afsætte ressourcer til at gennemgå
samtlige sager fra straffe- og særlovgivningen.
Et statistisk materiale kan udarbejdes på baggrund af et mindre materiale.
Svar (5/11 91):";Pia Kjærsgaard
88717;title_name;":
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S
88 og 89 er det ikke muligt ud fra registreringerne i kriminalregisteret at give en statistisk
belysning af, hvilken kriminalitet der begås af
flygtninge.
En undersøgelse af omfanget af kriminaliteten blandt flygtninge vil således kræve en manuel gennemgang af sagerne i landets politikredse. Det gælder såvel sagerne vedrørende
anmeldelser af overtrædelse af straffeloven
som sagerne vedrørende anmeldelser af overtrædelse af særlovgivningen. Rigspolitichefen
har i den forbindelse oplyst, at der i 1990 blev
registreret ca. 527.000 anmeldelser af overtrædelse af straffeloven og ca. 65.000 anmeldelser
af overtrædelse af særlovgivningen. Overtrædelser af færdselsloven er ikke medregnet i
dette tal.
Efter min opfattelse er det vigtigt, at bl.a. politiets ressourcer bruges så effektivt som muligt
i kriminalitetsbekæmpelsen. Jeg finder ikke
grundlag for at anvende de meget store ressourcer, som en manuel gennemgang af disse
mange sager vil kræve med henblik på at fremskaffe nærmere oplysninger om, hvorvidt sigtede personer er flygtninge eller asylansøgere.

2376

Selv en undersøgelse ved hjælp af stikprøver
vil nødvendiggøre en tidkrævende gennemgang af et endog meget stort antal konkrete sager, såfremt det skal være muligt at uddrage
statistisk holdbare konklusioner heraf. Heller
ikke en sådan undersøgelse finder jeg - bl.a. af
ressourcemæssige grunde - at burde iværksætte.
Spm. nr. S 95
Til undervisnings(24/10 91) af:

og forskningsministeren";Engell
90246;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om høringsreglerne
i forbindelse med skolenedlæggelsessagen i
Gentofte er overholdt, når den nedlæggelsesmodel, der blev vedtaget på kommunalbestyrelsesmødet den 24. september 1991, ikke er
identisk med nogen af de tre modeller, der blev
udsendt til høring, eller bør der foretages en ny
høring?«
Begrundelse
På kommunalbestyrelsesmødet den 28. maj
1991 blev det vedtaget med 13 stemmer for og
2 imod (Gentoftelisten) at nedlægge en skole i
Hellerupområdet, og at skolenedlæggelsen
kunne ske efter tre forskellige modeller. Det
blev ligeledes vedtaget, at man fortsat ville
lægge afgørende vægt på skolebestyrelsemes
udsagn.
Jeg vil her gå ud fra, at denne indstilling fra
kulturelt udvalg, som også blev vedtaget af
økonomiudvalget og derefter af kommunelbestyrelsen uden ændringsforslag, er det, der
skulle tages stilling til i høringsrunden.
Da de afgivne høringssvar derfor er afgivet i
tillid til, at der blev lagt afgørende vægt på skolebestyrelsernes udsagn, og da den skolenedlæggelsesmodel, som blev vedtaget af flertallet
- Venstre og Konservative (9 stemmer) mod
Socialdemokratiet, SF, Gentoftelisten, en løsgænger og Fremskridtspartiet (8 stemmer) - på
kommunalbestyrelsesmødet den 24. september
1991, ikke er identisk med nogen af de tre høringsmodeller, mener Fremskridtspartiet, at
høringsproceduren må gå om.
Ligeledes må det bemærkes, at flertallet,
Venstre og Konservative, vedtog at lægge afgørende vægt på en enkelt skoles forældreunderskriftsindsamling ved den endelige vedtagelse

2377

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
91844;title_name;"af skolenedlæggelsesmodellen den 24. september 1991.
Hvis der skulle have været lagt afgørende
vægt på underskriftsindsamlingen blandt forældrene på den enkelte eller flere skoler og ikke på skolebestyrelsemes udsagn, skulle dette
fremgå af høringstemaet, således at alle de berørte skolers forældre havde haft lejlighed til at
ytre sig. Ellers giver høringssvarene ikke kommunalbestyrelsen det korrekte beslutningsgrundlag.
Skolebestyrelseme har også følt sig gjort til
grin ved denne fremgangsmåde, hvilket konkret har medført, at 59 ud af 84 skolebestyrelsesmedlemmer har ansøgt om at måtte forlade
deres hverv i protest, herunder 11 ud af 12 skolebestyrelsesformænd samt en række suppleanter.
Svar (11/11 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Af Undervisningsministeriets vejledning om
proceduren ved en skolenedlæggelse fremgår
det, at kommunalbestyrelsen ved den endelige
behandling kan foretage ændringer i det offentliggjorte forslag, ikke blot som følge af
fremkomne indsigelser, men også, hvis kommunalbestyrelsen af andre grunde ønsker at
ændre planen. Hvis forslaget skifter karakter,
så der reelt foreligger et nyt forslag, kan endelig vedtagelse ikke finde sted, før det ændrede
forslag har været offentliggjort med en indsigelsesfrist på mindst 8 uger samt eventuelt en
forlængelse på 4 uger.
Hvis kommunalbestyrelsen ved den endelige behandling beslutter at nedlægge en anden
skole end den i forslaget anførte, er der tale om
et nyt forslag, der kræver fornyet høring. Der
er derimod ikke tale om et nyt forslag, hvis
kommunalbestyrelsens endelige besltuning
medfører, at eleveme fra den nedlagte skole
flyttes til en anden skole end den i forslaget
anførte.
Da jeg ikke kender de tre modeller, der har
været til høring i Gentofte Kommune, kan jeg
ikke udtale mig om, hvorvidt kommunen har
overholdt procedurereglerne eller ej.
Spm. nr. S 97
Til justitsministeren (25/10 91) af:

2378";Køpke Christensen
93789;name_party;":
»Vil ministeren se på Mustafa Taherians sag
med henblik på at få ophævet hans asylret i
Danmark, da han ser ud til at have fået asyl
under falske forudsætninger?«
Begrundelse
Til pressen har Mustafa Taherian udtalt, at
han har fået asyl i Danmark, fordi man i Iran
ikke kunne lide hans cowboybukser. Er dette
sandt, må det formodes, at ministeren sikrer
hans øjeblikkelige udvisning. Er det ikke begrundelsen, er der måske behov for at få genoptaget sagen om hans ret til at se sin datter,
da manden så ikke er troværdig og udgør en
fare for, at han vil bortføre sin datter til udlandet.
Svar (8/11 91):";Pia Kjærsgaard
94421;title_name;":
Efter udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1,
kan en tidsbegrænset opholdstilladelse inddrages, når det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller tilladelsen, var urigtigt eller ikke
længere er til stede. Efter bestemmelsens stk. 2
kan en opholdstilladelse meddelt efter udlændingelovens § 7 om flygtninge ikke inddrages,
hvis den pågældende udlænding med henblik
på varigt ophold lovligt har boet her i landet i
mere end de sidste to år. Tilladelsen kan dog
altid inddrages, såfremt den er opnået ved
svig, jf. § 19, stk. 3.
Afgørelsen om inddragelse af opholdstilladelse som flygtning efter udlændingelovens § 7
træffes af Direktoratet for Udlændinge med
klageadgang til Flygtningenævnet, jf. lovens §
53 a. Justitsministeriet har derimod ingen
kompetence vedrørende dette spørgsmål.
Jeg vil imidlertid sørge for, at Direktoratet
for Udlændinge gøres bekendt med spørgsmålet og begrundelsen herfor.
Spm. nr. S 100
Til justitsministeren (28/10 91) af:";Engell
95392;name_party;":
»Hvorledes ser ministeren på en eventuel
sammenlægning af politiskolen og skolen for
uddannelse af fængselsbetjente?«

2379

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

2380";Tom Behnke
95581;title_name;"Begrundelse
Da den offentlige sektor er inde i en besparelsestid og som følge deraf også sparer på justitsområdet, har der i det sidste års tid været
ganske få elever på henholdsvis politiskolen
og skolen for uddannelse af fængselsbetjente.
En række af de fag, der undervises i på de to
skoler, er sammenfaldende, og der vil givet
kunne spares en del ressourcer ved en sammenlægning, ressourcer, som så kunne bruges
til ansættelse af flere elever.
Umiddelbart vil der kunne afhændes nogle
lokaler/bygninger, og lærerressourcerne i nogle fag vil kunne udnyttes bedre.
Samtidig vil hele administrationen kunne
begrænses.
Svar (6/11 91):";Tom Behnke
96242;title_name;":
Uddannelsen af kriminalforsorgens personale foregår på to kursuscentre, hvoraf det ene
er i København og det andet på Fyn. Der afholdes kurser for samtlige personalegrupper,
dvs. fængselsbetjente, enhedsfunktionærer,
værkmestre og civile medarbejdere. Elevsammensætningen har ændret sig noget i de senere
år som følge af dels de omfattende strukturændringer, der er under gennemførelse i fængslerne i henhold til betænkning 1058/1986, Arbejde, Undervisning, Fritid, dels gennemførelsen
af en ny betænkning om personaleuddannelse.
Ligeledes har gennemførelsen af de senere års
personalebesparelser haft en indflydelse på
elevsammensætningen. Antallet af nyansatte
fængselsbetjente har været faldende, men dette
har været opvejet af en stigning i antallet af
elever fra andre personalegrupper.
Ud fra en uddannelsesmæssig synsvinkel vil
det være særdeles uhensigtsmæssigt med en
sammenlægning af grunduddannelserne for
henholdsvis politibetjente og fængselsbetjente,
idet der i al væsentlighed er tale om personalegrupper med vidt forskellige uddannelsesbehov. Enkelte fagoverskrifter er sammenfaldende i de to uddannelser, f.eks. psykologi, samfundskundskab og selvforsvar. I de nævnte
fagområder er der imidlertid en betydelig indholdsmæssig forskel bl.a. på grund af kravet
om, at en uddannelse skal være jobrelevant.
En sammenlægning af de to uddannelsessteder vil ikke give nævneværdige økonomiske

besparelser. De mest udgiftskrævende omkostninger ved kursusvirksomhed såsom udgifter
til tjenesterejser, afløsere samt lærerlønninger
skønnes at ville være af nogenlunde samme
størrelsesorden.
Spm. nr. S 101
Til justitsministeren (28/10 91) af:";Engell
97907;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor der er
forskel i lønrammerne for fængselsfunktionærer i henholdsvis åbne og lukkede fængsler,
når funktionen er den samme?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at
fængselsfunktionærer i lukkede fængsler typisk får løn i rammerne 11, 13 og 15, hvor ansatte i samme funktioner i åbne fængsler får
løn efter ramme 17.
Det kan undre, da personalet i de åbne
fængsler har en lettere opgave at løse, idet de
blot kan sende urolige indsatte til de lukkede
fængsler.
Personalet i de lukkede fængsler har således
en sværere opgave at løse, men får lavere løn
for det.
Svar (6/11 91):";Tom Behnke
98564;title_name;":
Kriminalforsorgen har gennem de seneste år
gennemført ændringer af strukturen i en række
fængsler i overensstemmelse med betænkning
1058/1986, Arbejde, Undervisning, Fritid
(AUF-betænkningen). Samtidig er der gennemført en ændret personalestruktur i disse
fængsler.
Der er tale om en meget omfattende omstruktureringsproces, som endnu ikke er tilendebragt. Omstruktureringen er nu gennemført
i ca. halvdelen af kriminalforsorgens fængsler
og forventes i løbet af få år gennemført i samtlige fængsler. Endvidere er der gennemført
strukturændringer i en del af Københavns
fængsler, ligesom der foregår planlægningsarbejde med henblik på indførelse af en AUFlignende struktur på en række andre tjenestesteder i kriminalforsorgen.
Den nye struktur i fængsleme indebærer
bl.a., at basispersonalet (enhedsfunktionærer)

2381

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
99449;title_name;"får flere funktioner samt større ansvar og kompetence. Arbejdsindholdet for den enkelte enhedsfunktionær består som udgangspunkt af 4
elementer: sagsbehandling, fritidsbeskæftigelse, sikkerhed (afdelingstjeneste) og beskæftigelse af de indsatte i fængslernes værksteder
m.v.
Den del af enhedsfunktionærerne, der i det
daglige arbejde i fængslet varetager alle de fire
nævnte opgaver, er efter aftale mellem Finansministeriet og den forhandlingsberettigede
personaleorganisation lønmæssigt indplaceret
i lønramme 17.
Ved omstruktureringen i de åbne fængsler
og et enkelt lukket fængsel varetager enhedsfunktionæreme alle de nævnte opgaver, hvorfor samtlige enhedsfunktionærer ved disse
fængsler aflønnes efter lønramme 17.
I de lukkede fængsler vil enhedsfunktionærerne som udgangspunkt have samme ansvarsog kompetenceområde som i de åbne fængsler.
Det er imidlertid kriminalforsorgens vurdering, at ikke alle enhedsfunktionærerne ved de
lukkede fængsler kan få mulighed for at varetage alle dele af det nævnte arbejdsindhold.
Dette skyldes bl.a. omfanget af de fængselssikkerhedsmæssige arbejdsopgaver, og at det ikke
alle steder vil være muligt, at samtlige enhedsfunktionærer deltager i beskæftigelsen af de
indsatte på fængslernes værksteder m.v. Det
forventes dog, at der for disse medarbejdere vil
være mulighed for at skabe et arbejdsindhold,
som omfatter sagsbehandling, fritid og afdelingstjeneste.
Der er endnu ikke optaget forhandlinger
med Finansministeriet om den lønmæssige
indplacering af medarbejdere med disse arbejdsopgaver, men kriminalforsorgen forventer, at de vil kunne indplaceres i højere lønrammer, end det nu er tilfældet for fængselsbetjente.

2382

besøgende meget stramme, og det er ikke svært
at smugle f.eks. narko ind i fængslerne.
Årsagen skulle være, at reglerne for visitation er meget stramme, og at personalet derfor
ikke har muligheden for at sikre narkofri
fængsler.
Problemet med narko i fængslerne er, at de
indsatte, som køber narkoen, ikke har mulighed for at betale, hvorfor de stifter gæld, en
gæld, som ofte er så stor, at de er tvunget til
fornyet kriminalitet, når de løslades, en udvikling, som må siges at være uønskelig.

Svar (12/11 91):";Justitsministeren
101664;title_name;":
Som der tidligere har været redegjort for
over for Folketinget, blev der i begyndelsen af
1980'erne iværksat en række foranstaltninger
for at dæmme op for de dengang stigende
volds- og narkotikaproblemer.
Der skete en række cirkulæreændringer,
hvorved regimet i anstalterne generelt blev
strammet. Således indførtes der udvidet adgang til visitation af den indsattes person og
opholdsrum og til at kontrollere indsattes
brevveksling og besøg, herunder blev der indført hjemmel til visitation af besøgendes yderbeklædning.
Visitation af den indsattes person kan efter
de gældende regler foretages ved indsættelsen,
før og efter fravær fra institutionen, før og efter
besøg, ved indlæggelse på sygeafdeling, anbringelse i enrum og hensættelse i forhørs-,
straf- eller sikringscelle. Herudover kan institutionens leder fastsætte regler om visitation af
den indsattes person ved den indsattes tilbagekomst efter fravær fra opholdsafdelingen og i
forbindelse med rutinemæssig visitation af den
indsattes opholdsrum. Endvidere kan der altid
foretages visitation, hvis der er konkret mistanke om, at en indsat er i uretmæssig besiddelse
af effekter, ligesom der kan foretages visitation
Spm. nr. S 102
af en gruppe indsatte, f.eks. på en afdeling, såTil justitsministeren (28/10 91) af:
fremt der er begrundet mistanke om, at en eller
flere i gruppen er i uretmæssig besiddelse af";Engell
103055;name_party;":
effekter.
»Agter ministeren at stille forslag om ænEfter praksis foretages der visitation i overdring af reglerne for visitation (legemsunderensstemmelse med disse regler.
søgelse) i fængslerne?«
Der henvises endvidere til justitsministerens
svar på spørgsmål nr. S 1052 af 18. juli 1990,
Begrundelse
hvori de yderligere foranstaltninger, der blev
I dag er regleme for visitation af indsatte og iværksat med henblik på at dæmme op for bl.a.

2383

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
103568;title_name;"narkotikaproblemer, er nærmere omtalt. Som
nævnt i svaret kunne der efter gennemførelsen
af disse foranstaltninger konstateres en nedgang i forekomsten af hårde stoffer.
Narkotikasituationen blandt de indsatte må
naturligvis give anledning til bekymring og følges da også løbende med henblik på iværksættelse af nødvendige foranstaltninger. Justitsministeriet er imidlertid af den opfattelse, at man
ikke opnår noget væsentligt ved yderligere at
udvide adgangen til visitationer, især fordi
stoffeme oftest indsmugles i maven eller skjult
i legemets hulheder og derfor ikke vil kunne
afsløres ved visitation.
Der er næppe for tiden anledning til iværksættelse af generelle foranstaltninger, men når
der fra tid til anden på en enkelt eller enkelte
anstalter konstateres særlige problemer med
hensyn til narkotika, bliver der iværksat konkrete foranstaltninger til imødegåelse heraf.
Spm. nr. S 103
Til arbejdsministeren (28/10 91) af:";Justitsministeren
104515;name_party;":
»Med hvilken begrundelse er der indført
nye regler om udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge efter udbetaling af sygedagpenge for
en eller flere dage, jf. Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse af 4. juli 1991?«
Begrundelse
Ifølge Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse
nr. 521 af 4. juli 1991 med ikrafttræden 1. oktober 1991 er der indført en ordning, hvorefter et
medlem efter at have været syg og have modtaget sygedagpenge selv for én dag skal tilsende
a-kassen opgørelsen fra sygedagpengekontoret, hvorpå oplysningen om ophør af sygedagpenge er påført, før der igen kan udbetales arbejdsløshedsdagpenge.
Da kommunernes sygedagpengekontorer
som andre offentlige kontorer er under stort
arbejdspres, kan denne opgørelse godt være
forsinket adskillige dage, og dette vil betyde, at
medlemmets arbejdsløshedsdagpenge bliver
udbetalt forsinket. Det medfører meget let en
kædereaktion: senere betalt husleje, senere
indbetalt kontingent til a-kassen - som igen
forsinker udbetaling - regninger, som ikke betales til tiden etc.

2384

Spørgsmålet er, om ikke hele denne ordning
er unødvendigt kontornusseri, da ethvert medlem i forvejen underskriver et dagpengekort på
tro og love om, at der ikke er modtaget anden
form for indtægt, når der skrives 0 på kortet.
Medlemmet skriver S, hvis der er tale om sygedage, så når S på kortet forsvinder igen, dokumenterer medlemmet jo, at sygedagpengeudbetalingen er ophørt.
Spørgsmålet er, om det er nødvendigt med
en så restriktiv ordning. Efter spørgerens opfattelse foreligger der ikke dokumentation herfor.
Hvis myndighederne absolut vil have dokumentationen for, at sygedagpenge er ophørt, så
kunne der sættes en frist, der siger, at hvis dokumentationen ikke er i a-kassen inden for 2
måneder, så stoppes der for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge. Derved opnås den
kontrol, der åbenbart er så vigtig, og pengene
kan, dersom der er udbetalt dobbelt, kræves
tilbage. Spørgeren håber på ministerens kommentar til en ordning af denne type.
Svar (5/11 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ved lov nr. 387 af 13. juni 1990 vedtog Folketinget lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om kontrol med udbetaling af offentlige ydelser m.v.
Baggrunden for denne lov var et ønske om
at forbedre kontrollen med udbetalingerne fra
det offentlige og dermed nedbringe fejludbetalingerne.
På baggrund heraf havde Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen kontakt med de
sygedagpengeudbetalende myndigheder. Der
blev indgået en aftale om, at der i forbindelse
med sidste (syge)dagpengeopgørelse til den
pågældende bliver indført en meddelelse af
følgende indhold: »Dagpengeudbetalingen
ophører. Hvis De er ledig, skal arbejdsløshedskassen have denne meddelelse.«
Hvis denne (syge)dagpengeopgørelse ikke
er arbejdsløshedskassen i hænde på det tidspunkt, hvor arbejdsløshedsdagpengene skal
udbetales, kan kassen midlertidigt udbetale arbejdsløshedsdagpenge, hvis medlemmet på tro
og love skriftligt erklærer, at han/hun er rask,
og at udbetalingerne af sygedagpenge er ophørt.
Medlemmets underskrift på dagpengekort
er tilstrækkelig.

2385

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
107649;title_name;"Arbejdsløshedskassen skal dog efterfølgende kræve af medlemmet, at meddelelse om sygedagpengeopgørelsen afleveres til kassen.
Ved tilrettelæggelse af ordningen - som skal
sikre, at der ikke sker misbrug af dagpengene er der taget højde for, at forsinkelse af udbetaling af arbejdsløshedsdagpengene undgås, idet
dagpengekortets oplysninger i første omgang
er tilstrækkelige.
Spm. nr. S 104
Til sundhedsministeren (29/10 91) af:";Arbejdsministeren
108100;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvem der har ansvaret for, at apoteker i København opkræver
15 kr. for at bringe medicin ud til brugerne, og
om det er en regel, der gælder for hele landet?«
Svar (8/11 91):";Pernille Forchhammer
108333;title_name;":
Det er den enkelte apoteker, der afgør, hvorvidt der opkræves gebyr for udbringning af
medicin, og størrelsen af et sådant gebyr.
Jeg har ingen indvendinger imod, at apotekerne opkræver et udbringningsgebyr, der delvis dækker omkostningeme ved denne serviceydelse. Gebyret bidrager til at begrænse apotekernes omkostninger og medvirker dermed
til at holde lægemiddelpriserne nede.
Sundhedsministeriet er ikke i besiddelse af
oplysninger om, i hvilket omfang apotekerne
opkræver udbringningsgebyr.
Spm. nr. S 105
Til skatteministeren (30/10 91) af:";Ester Larsen
108898;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget statsregnskabet for 1990 blev »forbedret« på grund
af de af ministeren ændrede regnskabsprincipper, jf. tidligere spørgsmål og svar under alm.
del i Skatteudvalget, og endvidere oplyse, om
ikke netop skatteministeren finder, at han har
en særlig forpligtelse til at oplyse Folketinget
om, at han har ændret opgørelsesprincippeme,
og hvilken virkning denne ændring har fået,
når man tager i betragtning, at en sådan forpligtelse er pålagt bl.a. erhvervslivet?«

2386
Begrundelse

I flere omgange har jeg forsøgt at få afklaret,
hvorledes de omlagte indtægtskriterier i finansloven for 1990 har forbedret statsregnskabet. Der henvises til Skatteudvalgets alm. del bilag 136 og 383 (2. samling, 1990-91).
Det fremgår af svarene, at ministeren har
ændret regnskabsprincipperne uden som påkrævet i f.eks. årsregnskabsloven at meddele,
hvilken virkning de ændrede principper har
haft på statsregnskabet.
Så meget er dog klartlagt, at de ændrede
regnskabsprincipper har betydet en »forbedring« af statsregnskabet for 1990 på 288 mio.
kr. alene for A-skatternes vedkommende.
Imidlertid viser det sig, at de ændrede principper også omfatter andre skatter og afgifter.
Jeg skal derfor anmode om, at ministeren oplyser, hvor meget statsregnskabet for 1990 blev
forbedret på grund af den - i øvrigt særdeles
kreativt - ændrede opgørelsesmetode. Forbedringen bedes opgjort såvel samlet som specificeret på hver skatte- og afgiftsart.
Endelig finder jeg det kritisabelt, at ministeren ikke af egen drift har oplyst, hvilken virkning den nye, kreative opgørelsesmetode har
haft på slutresultatet.
Svar (7/11 91):";Jens Thoft
110566;title_name;":
Virkningen af omlægningen af regnskabsprincippet fra et kasseprincip til et tilsvarsprincip fremgår af vedhæftede bilag.
Baggrunden for ændringen i regnskabsprincippet beroede på flere forhold:
1. En sådan ændring af regnskabsprincippet
var anbefalet af Rigsrevisionen. En af årsagerne hertil var først og fremmest, at det herved
blev muligt ud fra statsregnskabet og de årlige
finanslove at følge udviklingen i restancesituationen. Der gives nu i modsætning til tidligere, da regnskabet blev ført efter kasseprincippet, et bidrag til statsregnskabets § 41, beholdningsbevægelser m.v., hvori bl.a. udviklingen i
restancerne indgår.
2. Rigsrevisionen fandt det af hensyn til
sammenligneligheden af statens regnskabsføring endvidere uhensigtsmæssigt, at statens
indtægter blev indtægtsført' efter forskellige
regnskabsprincipper. F.eks. blev told- og forbrugsafgifterne indtægtsført efter et tilsvars-

2387

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
111537;title_name;"princip, mens statens indtægter af kildeskat
blev indtægtsført efter kasseprincippet.
3. Set i lyset af sammenlægningen af skatteog toldadministrationen var det endvidere naturligt at indføre ens regnskabsprincipper for
skatter og afgifter.
I forbindelse med etableringen af et nyt bogholderisystem i det daværende Statsskattedirektorat blev det derfor besluttet efter aftale
med Rigsrevisionen, Statens Regnskabsdirektorat og Finansministeriet at ændre regnskabsprincip for skatteindtægteme fra og med finansåret 1990.
Ændringen af regnskabsprincippet blev oplyst over for Folketinget i anmærkningeme til
ændringsforslagene til forslag til finanslov for
finansåret 1990.
I anmærkningerne til ændringsforslaget for
skatter på indkomst og formue m.v.
§ 1.01.01.44.01., der blev stillet den 6. december 1989 til tredjebehandlingen af finanslovforslaget for 1990, er der oplyst følgende om
ændringen af regnskabsprincippet:
»Fra og med finansåret 1990 ændres regnskabsprincippet for kildeskatten m.v. fra kasseprincippet (dvs. registrering af ind- og udbetalinger på betalingstidspunktet) til tilsvarsprincippet (dvs. registrering af forfaldne indtægter og udgifter, uanset om der sker betaling
eller ej). Ændringen medfører, at der indføres
ens regnskabsprincip for alle skatter og afgifter. Regnskabet for told- og forbrugsafgifter aflægges således allerede efter tilsvarsprincippet.
Ændringen medfører også, at de samlede skatterestancer i modsætning til tidligere vil komme til at indgå i statsregnskabets status. Ved
udarbejdelsen af statsregnskabet for 1990 vil
der ske en korrektion af statens aktiver pr. 1.
januar 1990 med de samlede skatterestancer.
Udarbejdelsen af finanslovforslaget vedrørende kildeskat m.v. i juni 1989 skete efter kas-

2388

seprincippet. Ændringen i regnskabsprincippet skønnes for § 1.01.01.44.01. Indkomst og
formueskat af personer isoleret set at medføre
en merindtægt på 300 mio. kr. for 1990, idet
skatterestancerne i 1990 skønnes at stige med
dette beløb.
Regnskabsændringen omfatter foruden
§ 1.01.01.44.01. Indkomst- og formueskat af
personer også de øvrige konti på § 1.01., dvs.
afregning til kommuner af indkomstskat for
personer, indkomstskat af selskaber, realrenteafgift m.v., og § 1.02., dvs. stempelafgift m.v.,
samt § 3.03.01.45.01. Renteindtægter og
§ 4.02.01.46.01. Bøder. For ingen af disse konti
skønnes regnskabsændringen at have beløbsmæssige konsekvenser for 1990.«
Endvidere blev ændringen af regnskabsprincippet omtalt i budgetoversigt 4, december
1989, fra Budgetdepartementet, der udkom
forud for den endelige vedtagelse af finansloven. I denne budgetoversigt er på side 33 oplyst følgende om det ændrede regnskabsprincip:
»Fra 1990 ændres regnskabsprincippet for
kildeskatten fra kasseprincippet til tilsvarsprincippet. Ændringen gennemføres i praksis
på statsregnskabets status ved en korrektion af
statens aktiver pr. 1. januar 1990 med de samlede skatterestancer. Udarbejdelsen af finanslovforslaget for 1990, der fandt sted i juni, skete efter kasseprincippet. Ændringen i regnskabsprincippet skønnes at medføre en merindtægt som en teknisk korrektion i 1990 på
0,3 mia. kr.«
På denne baggrund finder jeg, at Folketinget
var fuldt informeret om det ændrede regnskabsprincip.
I øvrigt kan jeg tilføje, at de ovenfor nævnte
finanslovkonti fra og med finansåret 1991 har
skiftet kontobetegneise. Kildeskatteprovenuet
indgår således nu på § 38.11.01.10.61.

2389";Skatteministeren
114981;title_name;"20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

2390
Bilag

Oversigt over virkning af omlægning af regnskabsprincip
§ i statsregnskab
§1
1.1.44.01.
Indkomst- og formueskat m.v. for
personer
1.1.44.02.
Afregning til kommuner
1.1.44.05.
Indkomstskat af selskaber
1.1.44.06
Arve- og gaveafgift
1.1.44.09.
Frigørelsesafgift/Afståelsesafgift . . . .
1.1.44.10.
Kulbrinteskat
1.1.44.11.
Efterbetalinger
1.1.44.13.
Formueafgift
1.1.44.14.
Realrenteafgift
1.1.44.15.
Bømefamilièydelse
1.1.44.16.
Fondsskat
1.1.44.17.
Afgift af renter af forbrugslån
1.1.46.01.
Skattebøder
1. l. i alt
1.2.44.01.
Stempelafgift
1.2.44.02.
Aktieafgift
1.2.44.03.
Kapitaltilførselsafgift
1.2.44.05.
Afgift af spil og væddeløb
1.2.44.06.
Afgift af lotterigevinst
1.2.44.09.
Indskudsafgift af tipning . . . . . . . . . . .
1.2. i alt

TjiwT
princip
홢홢홢

Kasseprincip
Mio. kr.

Difference
홢

202.968

202.695

+ 273

112.261

+ 112.254

+ 7

10.352

10.242

+ 110

688

706

18

40

40

0

463

465

+ 2

21

22

1

0

0

0

17.030

17.049

19

-L-+ 6.238

홢 6.233

+ 5

950

960

+ 10

-L- 48

125

+ 173

7

8

+1

113.972

113.825

+ 147

97

97

0

798

823

+ 25

476

499

-1. 23

19

19

0

96

96

0

283

283

0

1.772

1.820

+ 48

2391

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Skatteministeren
116253;title_name;"3.3.32.01.
Renteudgifter
3.3.45.01.
Renteindtægter
3.3. i alt
4.2.46.01.
Bøder
36.01.01.
Frigivet bunden opsparing
38.01.01.
Indbetalt bunden opsparing . . . . . . . .
36. og 38. i alt
Nettoindbetalinger i alt

2392

-i- 58

-r- 59

+1

675

*) 414

+ 261

617

355

+ 262

1

3

-f- 2

-r 494

--z- 498,

+ 4

+ 17

20

-f- 37

511

H- 478

+ 33

115.851

115.525

.+ 326

*) Indbetalte morarenter kan være optalt som indbetalt skat, f.eks. indbetalt udbytteskat. Dette kan betyde,
at indbetalingerne i § 3 er for små, men modsvarende for store i § 1m.v.
Anm.: Opgørelsen af indtægter efter kasseprincippet er baseret på statistiske optællinger.
Spm. nr. S 106
Til undervisnings- og forskningsministeren
(30/10 91) af:";Skatteministeren
116991;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at ændre lovgivningen således, at nogle unge under uddannelse ikke rammes specielt hårdt økonomisk?«
Begrundelse
Spørgeren er via borgmestrene i nogle kommuner på Lolland-Falster og Møn blevet gjort
opmærksom på, at unge, som på eget initiativ
går i gang med en uddannelse, tilsyneladende
straffes økonomisk i perioder.
Spørgeren mener ikke, at det kan være rimeligt over for disse unge mennesker, og forstår
ikke, hvis det er hensigten med lovgivningen.
Spørgeren har valgt at nævne to eksempler,
men langt flere fra de nævnte kommuner kan
fremføres.
I det ene eksempel henvender en pige sig i
bistandsafdelingen efter at være fyldt 18 år.
Hun er startet på en uddannelse, og kommunen er så nødsaget til at henvise pigen til at
søge statens uddannelsesstøtte, men SU træder
først i kraft i kvartalet efter det fyldte 18. år.
Pigen fyldte 18 år den første dag i kvartalet og
er derfor uden forsørgelse i tre måneder.

Det andet eksempel drejer sig om en pige,
der forlader gymnasiet halvt henne i 3. g. Skoleåret efter vil pigen gerne i gang igen. Som
uddannelsessøgende er hun ikke berettiget til
bistandshjælp, men SU kan heller ikke ydes.
Rent faktisk er pigen uden forsørgelse i et
halvt år.
I begge tilfælde er der kun tale om problemer i kortere perioder, men ikke alle familier
vil være i stand til at træde hjælpende til, specielt ikke familier, der i forvejen har økonomiske eller menneskelige problemer.
Det kan så føre til, at den unge, som rammes, må afbryde sin uddannelse og dermed
forringer eller helt mister muligheden for fast
tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det kan ikke være rimeligt, at lovgivningen
på den måde lader nogle unge i stikken.

Svar (6/11 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Som begrundelse for spørgsmålet er der
nævnt to tilfælde, hvor en uddannelsessøgende
i en periode ikke har haft et selvstændigt forsørgelsesgrundlag som følge af samspillet mellem reglerne på området for statens uddannelsesstøtte og reglerne for kontanthjælp efter bistandsloven.

2393

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
I det ene tilfælde kan en uddannelsessøgende først tildeles uddannelsesstøtte fra begyndelsen af det førstkommende kvartal, som følger efter, at den uddannelsessøgende er fyldt
18 år.
I det andet tilfælde kan en gymnasieelev,
som forlader uddannelsen halvt henne i 3. g,
ikke få uddannelsesstøtte det første halve år,
hvis den pågældende på ny begynder i 3. g.
I begge tilfælde kan der ikke gives almindelig kontanthjælp efter bistandsloven, da de pågældende er under uddannelse. Jeg henviser i
denne forbindelse til socialministerens svar på
spørgsmål nr. S 107, som er identisk med det
heromhandlede.
Bestemmelsen om, at en uddannelsessøgende først kan få statens uddannelsesstøtte fra
begyndelsen af det kvartal, som følger efter det
kvartal, hvori den uddannelsessøgende fylder
18 år, kom ind i lov om Statens Uddannelsesstøtte ved lov nr. 823 af 21. december 1988 og
trådte i kraft den 1. august 1989. Bestemmelsen
skal ses i sammenhæng med, at ydelser efter
reglerne om børnefamilieydelse og bømetilskud først bortfalder med udgangen af det
kvartal, hvori den unge er fyldt 18 år.
Jeg har ikke planer om at ændre bestemmelsen.
Det er efter lov om Statens Uddannelsesstøtte en betingelse for at få støtte, at den uddannelsessøgende er studieaktiv. Efter de gældende bestemmelser i bekendtgørelse nr. 512 af 4.
juli 1990 om uddannelsesstøtte, som ændret
ved bekendtgørelse nr. 872 af 14. december
1990 og bekendtgørelse nr. 525 af 2. juli 1991,
kan en uddannelsessøgende ikke få støtte i
større takt end svarende til den konstaterede
studiemæssige placering.
Har en elev f.eks. modtaget støtte i 5 måneder i 3. g for så at gå ud og senere begynde
forfra i 3. g, kan udbetaling af uddannelsesstøtte tidligst genoptages, når eleven igen er
nået 5 måneder hen i 3. g.
Folketinget har ved lov nr. 412 af 6. juni
1991 bl.a. vedtaget nye støttetidsregler. Disse
regler træder i kraft den 1. januar 1993. I tilslutning hertil skal der fastsættes nye regler om
studieaktivitet for uddannelsessøgende, som
ikke har afsluttet den første ungdomsuddannelse. Jeg vil lade det her rejste spørgsmål indgå i overvejelserne om, hvordan de nye regler
skal udformes.

2394

Spm. nr. S 107
Til socialministeren (30/10 91) af:";Birthe Hansen
121359;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at ændre lovgivningen således, at nogle unge under uddannelse ikke rammes specielt hårdt økonomisk?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 106).
Svar (6/11 91):";Birthe Hansen
121588;title_name;":
Som begrundelse for spørgsmålet er der
nævnt to tilfælde, hvor en studerende i en periode ikke har haft et selvstændigt forsørgelsesgrundlag som følge af samspillet mellem
SU-regleme og reglerne om kontanthjælp efter
bistandsloven.
I det ene tilfælde er der tale om en pige, der
efter at være fyldt 18 år, henvender sig til kommunen om hjælp. Kommunen henviser pigen
til at søge SU, men SU træder først i kraft i
kvartalet efter det kvartal, hvori den pågældende fyldte 18 år, og pigen fyldte 18 år den første
dag i et kvartal.
I det andet tilfælde er der tale om en pige,
som afbryder et gymnasieforløb i en halvårsperiode for derefter at genoptage gymnasiet.
Indledningsvis skal jeg oplyse, at det følger
af bistandslovens § 40, stk. 3, at der som udgangspunkt ikke kan udbetales kontanthjælp
til personer, der er under uddannelse. Af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 570 af 7. august 1990 fremgår det imidlertid, at studerende
i særlige tilfælde har ret til kontanthjælp efter
bistandsloven.
Derefter skal jeg oplyse, at Den Sociale Ankestyrelse har behandlet en række sager om
kontanthjælp efter bistandsloven til personer
under uddannelse. Anledningen var de ændrede regler om Statens Uddannelsesstøtte, der
trådte i kraft for undervisningsåret 1989-90.
Nogle af sagerne har direkte sammenhæng
med disse regler. Ankestyrelsens afgørelser er
gengivet i vedlagte SM nr. 0-33-90 (ikke optrykt her).
Om den situation, der er nævnt i det første
tilfælde, anfører Ankestyrelsen, at uddannelsessøgende, der først er berettigede til SU i det
SU-kvartal, der følger efter SU-kvartalet, hvori

2395

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
123252;title_name;"de er fyldt 18 år, ikke er berettigede til løbende
kontanthjælp i den periode (uanset at de ikke
modtager SU), da de er under uddannelse.
Ankestyrelsen anser det derimod ikke for
udelukket, at der efter en konkret vurdering
kan ydes akut hjælp til rimeligt begrundede
enkeltudgifter efter bistandslovens § 46. Hjælp
efter denne bestemmelse kan ikke ydes løbende for en periode, men alene efter en konkret
vurdering i hvert enkelt tilfælde. Det er endvidere forudsat, at låne- og henstandsmuligheder er udtømt.
Om den situation, der er nævnt i det andet
tilfælde, skal jeg henvise til den ovenfor nævnte bekendtgørelse om uddannelsessøgendes ret
til kontanthjælp i særlige tilfælde, som netop
åbner mulighed for udbetaling af kontanthjælp til en person, der har fået bevilget orlov
fra en uddannelsesinstitution, såfremt pågældende i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
Det må således bl.a. kræves, at pågældende er
til rådighed for arbejdsmarkedet, ligesom det
normalt vil være en betingelse, at pigen ikke er
underlagt forældrenes forsørgelsesforpligtelse.
De i begrundelsen for spørgsmålet nævnte
eksempler giver mig ikke anledning til at tage
initiativ til en ændring af reglerne om kontanthjælp til studerende.
Jeg skal tilføje, at jeg er bekendt med, at undervisnings- og forskningsministeren i sit svar
på spørgsmål nr. S 106 vil kommentere SUregleme nærmere.
Spm. nr. S 108
Til energiministeren (30/10 91) af:";Socialministeren
124686;name_party;":
»Vil ministeren øjeblikkelig anke statsadvokat Preben Alsøes afgørelse i Naturgas Sydsagen til rigsadvokaten?«
Begrundelse
Det fremgår af pressens oplysninger, at
statsadvokat Preben Alsøe har oplyst, at der
ikke vil blive rejst en række tiltaler i Naturgas
Syd-sagen, idet det er hans vurdering, at de pågældende ikke har handlet med forsæt.
Det efterlader det klare indtryk, at ansvarlige personer i offentlige instanser kan slippe for
at stå til ansvar for deres handlinger ved at
undskylde sig med, at de ikke vidste, hvad de
gjorde.

2396

Det er spørgerens opfattelse, at grovheden i
netop Naturgas Syd-sagen betinger, at der øjeblikkelig sker en anke af statsadvokatens afgørelse til rigsadvokaten, hvorfor spørgeren forventer, at ministeren vil sikre dette.
Svar (6/11 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har modtaget meddelelse om, at tilsynsrådene for Ribe, Sønderjyllands og Vejle Amter den 4. november har påklaget afgørelsen
fra statsadvokaten i Sønderborg til rigsadvokaten.
Spm. nr. S 109
Til kommunikationsministeren (30/10 91) af:";Kim Behnke
125767;name_party;":
»Er EF-Kommissionen gjort opmærksom
på bestemmelseme om statens indløsningsret
til Tele Danmark-aktierne?«
Begrundelse
Ministeren bedes i svaret oplyse, om EFKommissionen har ytret sig om forholdet vedrørende statens indløsningsret til Tele Danmark-aktieme, samt præcisere, hvilken hold""
ning EF-Kommissionen har til dette forhold.
Svar (6/11 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Med henvisning til mit svar på spørgsmål nr.
S 54, og idet statens indløsningsret til Tele
Danmark-aktierne fremgår såvel af den politiske aftale af 22. juni 1990 vedrørende telestrukturen som af udkastet til det senere fremsatte lovforslag (nr. L 11 af 3. oktober 1990),
kan jeg oplyse, at EF-Kommissionen ved to
uformelle møder den 23. maj 1990 og 19. september 1990 mellem repræsentanter for EFKommissionen og Generaldirektoratet for
P & T har fået fuld information om indløsningsretten.
Repræsentanterne for Kommissionen havde
på møderne ingen bemærkninger til denne del
af problemstillingen.
Spm. nr. S 110
Til kommunikationsministeren (30/10 91) af:

2397

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
126883;title_name;;Kim Behnke
126898;name_party;":
»Har EF-Kommissionen set vedtægterne for
Tele Danmark?«
Begrundelse
Ministeren bedes i svaret oplyse, om EFKommissionen har ytret sig om vedtægterne
for Tele Danmark. Ministeren bedes præcisere
EF-Kommissionens holdning til vedtægteme
for Tele Danmark.
Svar (6/11 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Tele Danmarks vedtægter har ikke været forelagt EF-Kommissionen på de i mit svar på
spørgsmål nr. S 109 omtalte møder.
Et sigte med selskabsdannelsen og omstruktureringen af telesektoren i det hele taget har
været at holde sig inden for det for almindelige
aktieselskaber gældende. Kun hvor dette ikke
har været tilfældet, fremgår forholdene af lovgrundlaget for Tele Danmark. Som nævnt i mit
svar på spørgsmål nr. S 109 er EF-Kommissionen blevet informeret herom.
Spm. nr. S 111
Til kommunikationsministeren (30/10 91) af:";Kim Behnke
127755;name_party;":
»Er EF-Kommissionen gjort opmærksom
på, at kommunikationsministeren kan udpege
10 ud af 12 bestyrelsesmedlemmer i Tele Danmark?«
Begrundelse
I svaret bedes ministeren oplyse, om EFKommissionen har ytret sig om dette forslag.
Ministeren bedes i svaret præcisere EF-Kommissionens holdning til dette forhold.
Svar (6/11 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Idet jeg henviser til mit svar på spørgsmål
nr. S 110, kan jeg oplyse, at spørgsmålet om
sammensætningen af bestyrelsen for Tele Danmark ikke blev drøftet særskilt på de nævnte
uformelle møder.

2398

For god ordens skyld ønsker jeg at tilføje, at
den nuværende overgangsordning, hvorefter 4
medarbejderrepræsentanter er generalforsamlingsvalgte, i henhold til selskabets vedtægter
vil blive afløst af en permanent ordning fra og
med den ordinære generalforsamling i 1992.
Herefter vil medarbejderrepræsentationen i
Tele Danmarks bestyrelse følge de almindelige
regler herfor. Fra samme tidspunkt fastsættes
antallet af generalforsamlingsvalgte bestyrelsesmedlemmer til 8, jf. § 17 i selskabets vedtægter.
Spm. nr. S 112
Til kommunikationsministeren (30/10 91) af:";Kim Behnke
128906;name_party;":
»Hvilken kommunikation har ministeren
haft med kammeradvokaten siden udtalelsen
af 2. juni 1989 om teleselskaberne og Tele
Danmark?«
Begrundelse
Ministeren bedes i svaret præcisere, hvilke
udtalelser kammeradvokaten er kommet med i
forbindelse med lovgivningen vedrørende televæsenet.
Svar (6/11 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Generaldirektoratet for P & T har siden den
i spørgsmålet nævnte udtalelse af 2. juni 1989
indhentet løbende rådgivning fra kammeradvokaten om retlige spørgsmål. Dette er i det
væsentlige sket mundtligt.
Spm. nr. S 113
Til kommunikationsministeren (30/10 91) af:";Kim Behnke
129534;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 55 fremsende kammeradvokatens udtalelse af 2. juni 1989 om modernisering
af teleselskabernes struktur?«
Begrundelse
Svaret på spørgsmål nr. S 55 er ikke tilstrækkeligt.

2399

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (6/11 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Brevveksling med kammeradvokaten er
undtaget fra reglerne om offentlighed i forvaltningen, jf. offentlighedslovens § 10, nr. 5, og
kammeradvokatens responsum af 2. juni 1989
vil således ikke blive gjort tilgængeligt for Folketinget.
Spm. nr. S 115
Til undervisnings- og forskningsministeren
(31/10 91) af:";Kim Behnke
130211;name_party;":
»Hvor mange udviklingsarbejder er igangsat, gennemført og forskningsmæssigt vurderet
vedrørende alternative evalueringsformer i
8.-10. klasse.
Begrundelse
Folketinget skal den 14. november 1991 have en forespørgsel om, hvorvidt ministeren vil
tage skridt til at ændre folkeskolens afsluttende prøver m.v., og på den baggrund vil det være interessant, i hvert fald for spørgeren, at vide, hvilke erfaringer der i givet fald måtte være
gjort på dette område i forbindelse med det
4-årige udviklingsprogram for folkeskolen.
Svar (7/11 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Der er igangsat 10 udviklingsarbejder.
Otte af dem er gennemført på nuværende
tidspunkt. De fleste udviklingsarbejder har
forsøgt med semester- og gruppeprøver. Dette
er inden for prøvebekendtgørelsens rammer.
På Statens Pædagogiske Forsøgscenter arbejder man med et projekt, der har følgende
titel: »Prøvelsernes tid. Ny praksis - nye prøver?«. Formålet med dette udviklingsarbejde
er at udvikle evalueringsformer, der i højere
grad afspejler den daglige undervisning.
Spørgsmål som, hvordan man f.eks. evaluerer
kreativ problemløsning, beherskelse af varierede udtryksformer og samarbejdsevne, vil skolen søge at få svar på.
Ingen af de ovennævnte udviklingsarbejder
er blevet forskningsmæssigt vurderet.

2400

Spm. nr. S 116
Til boligministeren (31/10 91) af:";Hanne Thanning Jacobsen
131583;name_party;":
»Kan ministeren forsikre, at den lovede undersøgelse af muligheder for at spare i boligers
energiforbrug afsluttes inden udgangen af
1991, at den nødvendige lovgivning gennemføres i denne folketingssamling, og at kravene til
besparelser i el og varme også kommer til at
gælde for de såkaldte luksussommerhuse?«
Begrundelse
I et svar til spørgeren i juli måned på spm.
nr. S 709 omtalte boligministeren en undersøgelse af energibesparelsesmulighedet i boliger,
og at der »vil blive set på«, hvorvidt kravene
om optimal energiøkonomi skal stilles også til
luksussommerhuse.
Jeg håber meget, at ministeren vil forsikre, at
dette bliver tilfældet, og at den nødvendige
lovgivning om maksimalt el- og varmeforbrug
gennemføres i denne folketingssamling.
Svar (6/11 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Som oplyst i svar på spørgsmål nr. S 709 af
9. juli 1991 undersøger forskellige arbejdsgrupper for tiden, hvorledes målene i »Handlingsplan Energi 2000 - Handlingsplan for en
bæredygtig udvikling« kan omsættes til fremtidens energikrav. I disse undersøgelser indgår
overvejelser om fastlæggelse af en energiramme, som indbefatter isoleringsstandard og elforbrug til ventilation og belysning.
Før resultatet af disse undersøgelser, som
fortsat forventes at kunne afsluttes i 1991, foreligger, vil det ikke være korrekt at give konkrete tilsagn om en bestemt fremtidig udformning
af nye bygningsenergikrav.
Som det også fremgår af svaret på spørgsmål
nr. S 709 af 9. juli 1991, henhører krav til elforbrug til andre former for installationer og udstyr, som ikke kan bygningsrelateres, eller som
installeres i eksisterende byggeri, under energiministerens ressort.
Spm. nr. S 118
Til justitsministeren (31/10 91) af:";Riishøj
133314;name_party;":

(151)
20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

2401";Taanquist
133384;title_name;"»Vil ministeren opretholde, at man i Sønderjylland skal bruge både fødselsattest og
dåbsattest?«
Begrundelse
Mere end 70 år efter, at Sønderjylland er
genforenet med Danmark, opererer man stadig
væk i Sønderjylland med både fødselsattest og
dåbsattest.
Dette giver ofte besværligheder for borgerne. F.eks. kan der være forskel i stavemåder
mellem dåbsattesten og fødselsattesten, fordi
de håndskrevne kirkebøger kan give anledning
til misforståelser. Det kan også være vanskeligt
at håndtere de to forskellige attester for en familie, hvoraf nogle er født i og andre uden for
Sønderjylland.
Svar (11/11 91):";Taanqulst
134018;title_name;":
Ifølge lov nr. 258 af 28. juni 1920 om indførelse af dansk personret, familieret og arveret i
de sønderjyske landsdele, jf. bekendtgørelse
nr. 572 af 22. november 1977 med senere ændringer om anmeldelse af fødsel, navn og
dødsfald i de sønderjyske landsdele, har registrering af fødsel for personer, der fødes i de
sønderjyske landsdele, alene borgerlig gyldighed, når fødslen anmeldes til personregisterføreren.
Anmeldelse af navn sker ligeledes til personregisterføreren, som udsteder den fødsels- og
navneattest, der i borgerlige sammenhænge
benyttes til dokumentation af barnets identitet.
Den kirkelige dåbsattest har ikke borgerlig gyldighed.
For så vidt angår personer, der er født i de
øvrige dele af Danmark, er det registreringen
af fødslen samt indførelsen af navnet i ministerialbogen og i den af ministerialbogsføreren
udstedte fødsels- og dåbsattest - for ikke døbte
børn fødsels- og navneattest - der har borgerlig gyldighed.
Der er således ikke tale om, at man i nogen
af landsdelene i borgerlig sammenhæng skal
benytte mere end én attest.
Justitsministeriet er imidlertid opmærksomt
på, at denne forskel mellem Sønderjylland og
det øvrige Danmark i nogle tilfælde kan forekomme uhensigtsmæssig. Det bemærkes dog i
den forbindelse, at de involverede myndighe-

2402

der for at forebygge misforståelser har pligt til
at vejlede borgerne om de enkelte registreringers retsvirkning.
Justitsministeriet finder det ikke formålstjenligt at behandle de eventuelle problemer
med håndskrevne kirkebøger, som omtales i
begrundelsen for spørgsmålet, i sammenhæng
med spørgsmålet om den særlige registreringsordning i Sønderjylland.
Justitsministeriet drøfter jævnligt med andre
myndigheder, heriblandt Kirkeministeriet,
hvorledes samspillet mellem de regelsæt, der
gælder i landsdelene på dette område, kan forbedres. På baggrund af en henvendelse fra Indenrigsministeriet i forbindelse med regeringens regelforenklingsarbejde overvejes det for
tiden, om den forestående indførelse af ny teknologi ved folkeregistrene kan give anledning
til nye initiativer med hensyn til en reform af
reglerne om personregistrene.
Spm. nr. S 120
Til trafikministeren (31/10 91) af:";Engell
136207;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan DSB foretager sine beregninger på tilbudspriser på godstransport?«
Begrundelse
Det ønskes i svaret oplyst, hvilket dækningsbidrag DSB kalkulerer med, og hvilke faste
omkostninger DSB's godstransport i den forbindelse opererer med. Det ønskes endvidere
præciseret, hvilke faste omkostninger som
f.eks. administration, bygninger m.v. der skal
afholdes.
Svar (7/11 91):
Trafikministeren (Ikast):
Det kan oplyses, at forudsætningerne for
DSB's godstrafik er fastsat i rammeaftalen for
DSB 1990-1993 afsnit 3. DSB har oplyst, at
DSB lever op til ovennævnte aftales krav.
Det kan endvidere oplyses, at DSB ved ÆF
1992 stiller i udsigt, at der i 1992 opnås balance
på godsproduktet.
Vedrørende DSB's beregningsmetoder for
priser for godstransporter har DSB oplyst:
DSB's godsdivision har mange forskellige
produkter, der kan oplistes i nogle hovedgrupper:

2403

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
137159;title_name;"- Indenlandsk og internationalt stykgods.
- Indenlandsk og internationalt vognladningsgods.
- Indenlandsk og internationalt kombigods.
Prissætningen for produkterne varierer meget, men hovedreglen er, at der mindre og mindre anvendes faste tariffer og mere og mere arbejdes med individuelle, konkrete transportaftaler. Priseme i disse skal beregnes på en sådan måde, at transportopgaven giver et positivt dækningsbidrag, jf. nedenfor.
Priser og pristilbud på de internationale
produkter fastsættes i fællesskab af de involverede baner, således at der kan afgives en samlet pris. Indtægten fordeles med hensyntagen
til de enkelte baners udstrækning.
Priser og pristilbud på indenlandske transportopgaver fastsættes af DSB's salgsorganisation efter beregning af omkostninger samt
skyldig hensyntagen til konkurrencesituationen.
For en del transportopgavers vedkommende
er en eller flere privatbaner inddraget i prisfastsættelsen.
Stykgodsproduktet, der er i direkte konkurrence med fragtmænd, vognmænd og andre distributionsformer, er påvirket af, at de største
omkostninger hidrører fra distribution og indsamling på lastbiler (DSB's egne eller private
(DSB-vognmænd)) samt fra terminalbehandling.
Selve togproduktionen - herunder færgeoverførsel - spiller omkostningsmæssigt en
mindre rolle.
Ved udregning af pristilbud på stykgodsområdet indgår alle direkte omkostninger til distribution, terminalbehandling, ekspedition,
togproduktion og færgeoverførsel. Herudover
indgår afskrivning og forrentning af fornødne
investeringer, f.eks. i paller og håndteringsudstyr. Endvidere indgår omkostninger til bygninger og salgsaktiviteter. Endelig indgår et tillæg for generelle omkostninger samt en fortjeneste. Det er ikke muligt at angive disse tillæg i
procenter, da de varierer efter konkurrencesituationen.
Alle stykgodsaftaler skal udvise et positivt
dækningsbidrag. Der foretages derfor også efterkalkulationer. Stykgodsproduktets økonomiske resultat er i de senere år markant forbedret, jf. redegørelsen for DSB's 4-årige rammeaftale.

2404

Vognladningsprodukterne er mere påvirket
af omkostninger fra togsystemet, fortrinsvis
rangeromkostningerne. Disse omkostninger er
hovedsagelig faste omkostninger. Ved hjælp af
nøgletal indgår disse i omkostningsberegningerne ligesom omkostningerne til de særlige
godsbaner og godsterminaler.
Kombiprodukternes priser fastsættes efter
forhandling med kombiselskaberne, i Danmark Kombi Dan A.m.b.A. Prisfastsættelsen
er påvirket af den hårde konkurrencesituation
i forhold til den almindelige landevejstrafik.
Derfor er det økonomiske bidrag fra disse produkter stærkt begrænset.
Spm. nr. S 122
Til sundhedsministeren (1/11 91) af:";Trafikministeren
139853;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget dokumentation der skal til, før der kan gives tilskud
til EDTA-behandlinger?«
Begrundelse
Ifølge spørgerens overbevisning er der store
menneskelige såvel som økonomiske fordele
ved at bruge EDTA-behandlinger i stedet for
at foretage bypassoperationer eller amputationer, idet det forekommer, at EDTA-behandlinger er en både simpel og billig behandlingsform i forhold til eksisterende og hidtil brugte
behandlingsformer.
Ifølge beregninger foretaget af Vejle Amt
koster en amputation af et ben staten 400.000
kr. det første år. En bypassoperation koster det
offentlige ca. 150.000 kr. Disse tal bør ifølge
spørgeren stilles op over for udgifterne til en
EDTA-behandling, der koster mellem 20.000
og 30.000 kr.
Svar (11/11 91):";Køpke Christensen
140649;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har over for mig oplyst,
at EDTA-behandling i mange år i et ikke nærmere kendt omfang har været anvendt i en
række lande, men der er til trods herfor ikke
fremkommet dokumentation for, at behandlingen er virkningsfuld mod bestemte lidelser.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvordan
man kan dokumentere en given behandlingsforms virkning, kan jeg til orientering oplyse,

2405

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
141111;title_name;"at anvendelse af medicinske behandlingsformer - ikke mindst herhjemme - i stigende grad
baserer sig på såkaldte kontrollerede forsøg,
hvor patienterne deles i to sammenlignelige
grupper efter et tilfældighedsprincip. Den ene
gruppe får det stof, hvis virkning skal undersøges, og den anden gruppe får enten et andet
stof, som virkningen kan sammenlignes med,
eller eventuelt et helt virkningsløst stof. Om
muligt benytter man dobbeltblindprincippet,
hvor hverken patienter eller læger ved, hvem
der får hvilken behandling, indtil undersøgelsen er afsluttet. På den måde er det lykkedes at
afskaffe behandlingsmetoder, som mange havde stor tiltro til, men som viste sig virkningsløse ved sådanne undersøgelser. Der findes ingen kontrollerede undersøgelser, som har vist,
at EDTA er virkningsfuldt ved åreforkalkning,
herunder hjertesygdom.
Spm. nr. S 123

ge vurderinger, som bl.a. bygger på omfanget
af videnskabelig dokumentation. I Danmark
er en læge forpligtet til at yde en patient den
efter lægens skøn rigtige behandling under ansvar over for lægelovens bestemmelser, herunder kravet om økonomisk ordination. Som jeg
tidligere har svaret, findes der ikke en videnskabelig dokumentation for, at EDTA kunne
være et virkningsfuldt alternativ til de nævnte
operationer med de udvælgelseskriterier, som
herhjemme er almindelige.
Spm. nr. S 124
Til sundhedsministeren (1/11 91) af:";Sundhedsministeren
142515;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan erfaringerne i EF, Sverige, Norge og USA er med hensyn
til at anvende behandlinger med det medicinske præparat EDTA i stedet for at foretage bypassoperationer eller amputationer?«

Til sundhedsministeren (1/11 91) af:";Køpke Christensen
142789;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer
Sundhedsministeriet har taget for at tilskynde
landets amtssygehuse til at anvende behandlinger med det medicinske præparat EDTA i
stedet for at foretage bypassoperationer eller
amputationer?«

2406

Begrundelse
I svaret bedes det præciseret, hvordan erfaringerne er i de nævnte lande med hensyn til
økonomi og udbredelse af EDTA-behandling,
samt om de nævnte lande giver tilskud til EDTA-behandlinger og i hvilket omfang.
Svar (11/11 91):

Begrundelse
Ifølge spørgerens overbevisning er der store
menneskelige såvel som økonomiske fordele
ved at bruge EDTA-behandlinger i stedet for
at foretage bypassoperationer eller amputationer, idet det forekommer, at EDTA-behandlinger er en både simpel og billig behandlingsform i forhold til eksisterende og hidtil brugte
behandlingsformer.
Sundhedsministeren bedes i svaret oplyse,
om oplysningerne om, hvorvidt EDTA-behandlinger indgår i sygehusenes behandling af
åreforkalkning, fremover vil indgå i Sundhedsstyrelsens vurdering af de behandlinger, der
foretages på landets amtssygehuse.
Svar (11/11 91):";Køpke Christensen
143917;title_name;":
Behandlingsmetoder vinder indpas i sundhedsvæsenet fortrinsvis på baggrund af lægeli-";Ester Larsen
144039;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at man kun i
begrænset omfang har kendskab til, hvor udbredt behandlingen er i de enkelte lande, men
så vidt vides har EDTA-behandlingen intetsteds i verden vundet indpas i fagligt toneangivende regi. Et stort antal patienter angives siden 1950'erne at være behandlet med EDTA i
USA. En meddelelse fra Harvard Medical
School Health Letter fastslog i 1983, at der
indtil da ikke var fremkommet videnskabelig
dokumentation fot effekt af EDTA, og advarede kraftigt imod behandlingen. Der er siden
da, jf. besvarelse af spørgsmål nr. S 122, ikke
fremkommet dokumentation - i form af kontrollerede undersøgelser - af EDTA-behandlingens effekt.
Spm. nr. S 125
Til sundhedsministeren (1/11 91) af:

2407

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
144832;title_name;;Køpke Christensen
144854;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad Sundhedsministeriet forventer at det offentlige kan spare på
at anvende behandlinger med det medicinske
præparat EDTA i stedet for at foretage bypassoperationer eller amputationer, i det omfang
det medicinsk er muligt?«
Svar (11/11 91):";Køpke Christensen
145155;title_name;":
Da der ikke foreligger en videnskabelig dokumentation for EDTA's virkning, er der ingen forventning om, at der vil kunne være besparelser overhovedet ved præparatets anvendelse.
Spm. nr. S 126
Til sundhedsministeren (1/11 91) af:";Ester Larsen
145409;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Sundhedsministeriet konkret har undersøgt mulighederne for
i langt større omfang at anvende behandlinger
med det medicinske præparat EDTA på landets sygehuse i stedet for at foretage bypassoperationer eller amputationer?«
Svar (11/11 91):";Køpke Christensen
145710;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har ved flere lejligheder
tilkendegivet, at der ikke foreligger tilstrækkelig dokumentation i form af kontrollerede kliniske undersøgelser for virkning af EDTA
mod åreforkalkning og angina pectoris.
I løbet af december måned i år forventes resultaterne af en dansk multicenterundersøgelse af EDTA's virkning i behandling af åreforkalkning offentliggjort. I undersøgelsen benyttes dobbeltblindprincippet. Når jeg kender resultatet af denne undersøgelse, vil jeg orientere
Folketingets Sundhedsudvalg herom og samtidig meddele, hvilke overvejelser undersøgelsesresultatet kan give anledning til.
Spm. nr. S 128
Til socialministeren (1/11 91) af:";Ester Larsen
146402;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at hindre, at
kommuner giver afslag på ansøgninger om
hjælpeordninger efter bistandslovens § 48, stk.

2408

4, for derved at opnå en økonomisk gevinst i
perioden, indtil ankesagen går dem imod?«
Begrundelse
Socialministeriet er med mellemrum blevet
gjort opmærksom på, at der i nogle kommuner
foregår en decideret spekulation i bistandslovens § 48, stk. 4.
Metoden er, at man giver afslag på ansøgninger om hjælpeordninger selv i de situationer, hvor reglerne i Socialministeriets vejledning herom er så indlysende, at enhver kan forudse, at ankesagen vil falde ud til ansøgerens
fordel.
Da det imidlertid tager nogen tid at gennemføre en ankesag, vil kommunen opnå en økonomisk gevinst ved afslaget, og hjælp kan naturligvis ikke pålægges udbetalt med tilbagevirkende kraft, når kommunen efterfølgende
taber ankesagen, men mens anken behandles,
er ansøgeren i en meget vanskelig situation.
Senest er en sådan sag forekommet i Søndersø Kommune på Fyn, hvor en læsning af
vejledningspunkt 58 klart fortæller, at ansøgeren fuldt ud er berettiget til den ansøgte hjælpeordning, men dette tilfælde er langtfra enestående.
Der er mange måder at undgå denne uhensigtsmæssige spekulation på. Fælles for dem
er, at kommunernes motivation til at overtræde reglerne må fjernes. Det skal ikke være muligt at opnå økonomisk gevinst ved overtrædelse af reglerne.
Da det som nævnt ikke er første gang, problemet forekommer, og da Socialministeriet
flere gange er gjort opmærksomt herpå, udbeder jeg mig ministerens idé om, hvordan spekulation kan forhindres.
Når det er borgerne, der spekulerer i reglerne, går der sædvanligvis ikke lang tid, før der
sættes ind, og når det modsatte sker, bør ministeren udvise en tilsvarende handlekraft.
Svar (7/11 91):";Hanne Thanning Jacobsen
148216;title_name;":
Efter bistandslovens § 48, stk. 4, kan der i
ganske særlige tilfælde ydes dækning af udgiften ved ansættelse af hjælpere til pleje, overvågning og ledsagelse af personer med vidtgående fysiske handicap, som bor i eget hjem.

2409

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
148511;title_name;"Reglerne om denne særlige ydelse kaldet
hjælpeordninger, undertiden også Århusordninger, findes i Socialministeriets vejledning
om hjælp efter bistandslovens § 48.
Man regner med, at maksimum ca. 300 personer er berettigede til en sådan ordning, og
efter at ordningerne har eksisteret i ca. 10 år,
nærmer man sig på landsplan dette tal.
Der er ikke alene tale om meget dyre ordninger, men også om særdeles komplicerede
sager, som de enkelte kommuner vil have
svært ved selv at vurdere uden ekspertbistand
udefra, idet det lille antal sager betyder, at kun
de allerstørste kommuner får opbygget en ekspertise på området. I vejledningen er det da
også anført, at de statslige specialkonsulenter
for bevægelseshandicap normalt bør inddrages
som særligt sagkyndige.
Det er rigtigt, at vi i Socialministeriet af og
til får præsenteret problemer vedrørende disse
sager, herunder også, at man i handicaporganisationer og lignende indimellem får på fornemmelsen, at kommunerne forsøger at undgå
at bevilge § 48-hjælpeordninger og andre omfattende foranstaltninger eller ydelser, fordi de
er dyre og dermed belaster budgettet.
Imidlertid vil der næppe nogen sinde foreligge et afslag på en ansøgning, som er begrundet med, at kommunen mener, at det er for dyr
en ydelse. Da afslag jo skal begrundes, vil
kommunens begrundelse være en anden, f.eks.
at den pågældende ikke opfylder betingelserne
for at få en hjælpeordning.
Det er som sagt meget komplicerede sager,
og det er ofte meget vanskeligt at afgøre, om
den enkelte ansøger opfylder betingelserne.
Hvis den pågældende opfylder betingelserne,
er der til gengæld heller ikke nogen tvivl om, at
hjælpeordning skal ydes, idet den pågældende
som anført i vejledningens punkt 58 kun skal
have andre hjælpeforanstaltninger, hvis den
pågældende selv foretrækker det.
Hvis imidlertid en ansøger har en begrundet
mistanke om, at et afslag alene skyldes kommunens ønske om at spare penge i den tid, der
går med at anke sagen, eller hvis der ligefrem
er truffet en ulovlig afgørelse - det vil sige, at
begrundelsen for afslaget er, at kommunen ikke ønsker at yde denne form for hjælp, f.eks.
fordi den efter kommunens opfattelse er for
dyr - må ansøgeren eller den, som repræsenteret ansøgeren, straks tage kontakt med det på-

2410

gældende amtsankenævns sekretariat/Ankestyrelsen med henblik på at få truffet en hurtig
afgørelse i sagen.
Socialministeriet har for kort tid siden, efter
at Muskelsvindfonden på et møde havde gjort
mig opmærksom på disse problemer, nævnt
problematikken i forbindelse med et kursus for
amtsankenævnene vedrørende bistandslovens
§ 48.
Spm. nr. S 129
Til miljøministeren (1/11 91) af:";Soclalmlnlsteren
151175;name_party;":
»Hvornår har ministeren draget sin konklusion med hensyn til, om der er grund til at reagere over for Vallø Kommune på grund af
den måde, kommunen har varetaget sit miljøtilsyn med Stolpehuse Produkthandel I/S på,
og hvilke oplysninger kan ministeren give om
sagen på nuværende tidspunkt?«
Begrundelse
I et svar til undertegnede på spm. nr. S 257
af 25. februar 1991 siger miljøministeren, at
styrelsen har oversendt beboernes klager over
Stolpehuse Produkthandel I/S til Vallø Kommune med en anmodning om en nærmere redegørelse for sagen. Det siges også, at Miljøstyrelsen på denne baggrund vil drage konklusioner med hensyn til, om Vallø Kommune har
levet op til sine pligter vedrørende miljøtilsynet.
Nu er der gået 9 måneder siden da, og sagen
i Vallø Kommune er bestemt ikke blevet mindre med tiden. Jeg håber derfor, at ministeren
meget snart er færdig med sine vurderinger
vedrørende Stolpehuse Produkthandel I/S,
Vallø Kommune og beboerklagerne og kan
give de oplysninger vedrørende undersøgelser/konklusioner, der foreligger på nuværende
tidspunkt.
Svar (11/11 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 257 fra samme spørger den 7. marts 1991 oplyste jeg, at jeg
havde bedt Miljøstyrelsen om at vurdere, om
der var grund til at reagere over for Vallø
Kommune for den måde, som kommunen har
varetaget sit tilsyn med den omhandlede virksomhed på.

2411

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
152630;title_name;"Jeg har derfor forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har udtalt følgende:
»Den 25. februar 1991 forelagde Miljøstyrelsen Vallø Kommune, der er tilsynsmyndighed for virksomheden, en klage fra virksomhedens naboer over, at kommunen ikke greb ind
over for et oplag af rester fra skrotning i bilskrotningsanlægget (shredderanlægget) og udbad sig en redegørelse for sagen.
Vallø Kommune svarede Miljøstyrelsen
med en skrivelse af 4. april 1991, hvoraf det
fremgik:
- at oplaget var midlertidigt,
- at oplaget ikke indeholdt olie eller kemikalieaffald, og
- at Miljø- og Levnedsmiddelkontrollen i Køge og teknisk forvaltning i Vallø Kommune
aldrig har konstateret ild i oplaget, sådan
som det fremgik af naboernes klage.
Klagerne blev samtidig af Vallø Kommune
underrettet om indholdet i skrivelsen fra Vallø
Kommune til Miljøstyrelsen.
For at få konstateret berettigelsen af naboernes klage over, at der indimellem er ild i affaldet, har Miljø- og Levnedsmiddelkontrollen
efterfølgende opfordret naboerne til at kontakte kontrollen, såfremt der blev observeret ild i
oplaget.
Miljø- og Levnedsmiddelkontrollen kunne
også kontaktes uden for normal arbejdstid.
På baggrund af disse oplysninger fandt Miljøstyrelsen i april 1991 ingen grund til at reagere over for Vallø Kommune.
Miljøstyrelsen har imidlertid ikke meddelt
klagerne dette resultat af styrelsens vurdering
- denne fejl beklager styrelsen.
Efterfølgende har nye undersøgelser udført i
sommeren 1991 af Miljø- og Levnedsmiddelkontrollen i Køge af affaldet fra shredderanlægget givet grund til at revidere tilsynsmyndighedens vurdering af affaldet.
Med påbud af 3. oktober 1991 har Vallø
Kommune pålagt virksomheden at fjerne oplaget til en kontrolleret losseplads inden den 1.
december 1991.
Miljøstyrelsens vurdering af Vallø Kommunes tilsynsindsats i foråret 1991 var baseret på
en forventning om, at der lå en forsvarlig undersøgelse til grund for kommunens redegørelse om sagen, herunder om affaldet fra shredderanlægget.

2412

Som det fremgår, har det efterfølgende vist
sig, at grundlaget for kommunens redegørelse
til Miljøstyrelsen på dette punkt ikke har været
tilstrækkeligt.
Styrelsen vil påtale dette over for Vallø
Kommune.«
Jeg kan henholde mig til Miljøstyrelsens besvarelse, idet jeg har taget styrelsens beklagelse af, at man ikke har meddelt klagerne udfaldet af styrelsens vurdering af Vallø Kommunes
tilsyn, til efterretning.
Som det fremgår, er der nu taget skridt til at
få fjernet det affald, der er årsagen til naboernes klager, fra virksomhedens grund. Der er
derfor begrundet formodning om, at disse gener for de omboende kan fjernes.
Spm. nr. S 130
Til miljøministeren (1/11 91) af:";Miljøministeren
155321;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at Skov- og
Naturstyrelsen frasælger arealer, hvorom der
verserer en fredningssag?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Frederiksborg
Amts Avis den 23. oktober 1991 om salg af areal til campingplads.
Svar (11/11 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Der - kan udmærket forekomme tilfælde,
hvor det vil være rimeligt at frasælge arealer,
uanset at de er omfattet af en verserende fredningssag.
Det vil imidlertid være en afgørende forudsætning, at arealerne sælges til et formål, som
er i overensstemmelse med fredningsforslaget,
ligesom styrelsen har pligt til at oplyse den
kommende ejer om den verserende fredningssag. Endelig bør styrelsen orientere fredningsnævnet om frasalget.
Normalt vil arealer, der er under fredning,
imidlertid ikke blive solgt, hvis der herved opstår en risiko for at foregribe indholdet af den
endelige fredning.
Spm. nr. S 131
Til miljøministeren (1/11 91) af:

2413

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Løvig Simonsen
156322;title_name;;Løvig Simonsen
156340;name_party;":
»Finder ministeren det rigtigt, at Skov- og
Naturstyrelsen frasælger arealer, hvorom der
verserer en fredningssag, uden at orientere
hverken køber eller fredningsnævn?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
130.
Svar (11/11 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 130, hvoraf fremgår, at Skov- og Naturstyrelsen ved frasalg af arealer under fredning har pligt til at orientere den kommende
ejer om fredningssagens eksistens, samt at
fredningsnævnet bør orienteres om salget.
Ved en beklagelig fejl af Skov- og Naturstyrelsen er dette ikke sket i den konkrete sag ved
Dronningmølle i forbindelse med frasalg af
areal til campingplads.
Fredningssagen verserer nu for Overfredningsnævnet, som har oplyst, at fredningsnævnets afgørelse vil blive ændret, således at den
tillader campingplads på det frasolgte areal.
Sagen er således løst i forhold til campingpladsejeren, og fejlen er påtalt over for Skovog Naturstyrelsen.
Spm. nr. S 132
Til miljøministeren (1/11 91) af:";Løvig Simonsen
157402;name_party;":
»Finder ministeren, at såkaldte administrative fredninger er tilstrækkelige til at sikre vore
statsopkøbte naturværdier?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
130.

Skov- og Naturstyrelsen udarbejder driftsplaner for styrelsens egne arealer og visse andre statsejede arealer. I den forbindelse modtager Skov- og Naturstyrelsen eksterne bidrag
til planlægningen fra bl.a. Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet og amtskommunerne.
Driftsplanerne indeholder nærmere retningslinier for, hvordan arealerne skal drives
og i det hele administreres. I tilfælde, hvor
f.eks. de natur-, frilufts- eller kulturhistoriske
hensyn ønskes tillagt særlig vægt, udpeges disse arealer til »arealer til særlig behandling«,
og der udarbejdes særlige retningslinier for deres behandling.
Hvor der blandt arealer til særlig behandling findes arealer, som kunne forventes fredet,
hvis de havde været i privat eje, pålægger
Skov- og Naturstyrelsen ofte disse en administrativ fredning. Sådanne administrative fredninger tinglyses ikke servitutstiftende på ejendommen og har formelt set ikke samme bindende virkning som fredninger efter naturfredningsloven, men i forvaltningssammenhæng
opfattes de af styrelsen som bindende. En fredning efter naturfredningsloven vil derfor normalt først komme på tale i forbindelse med
salg til private.
Spm. nr. S 133
Til arbejdsministeren (1/11 91) af:";Løvig Simonsen
158815;name_party;":
»Vil ministeren kommentere følgende forhold i CO-Metals overenskomst 1991: »Kap.
II, arbejdstiden, § 9, Den normale arbejdstid,
stk. 4 c:«: »Medarbejdere, der ansættes til
weekendarbejde, må ikke samtidig have anden
lønnet beskæftigelse. Der kan således ikke betales supplerende understøttelse«, og d:
»Overtrædelse af punkt c betragtes som misligholdelse af ansættelsesforholdet, der medfører
øjeblikkelig fratræden fra virksomheden« ?«
Begrundelse

Svar (11/11 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg kan oplyse, at det omhandlede areal ved
Dronningmølle ikke er omfattet af en administrativ fredning. Derimod har arealet været
omfattet af fredninger efter naturfredningsloven siden 1974. Spørgsmålet er således ikke relevant i relation til den omhandlede sag.

2414

Det bedes i svaret oplyst, hvorvidt de nævnte overenskomstforhold er lovlige, samt hvorledes Arbejdsministeriet mener at nævnte forhold i CO-Metals overenskomst 1991 påvirker
arbejdsløsheden.
Svar (11/11 91):

2415

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Nødgaard
159870;title_name;"Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er udgangspunktet i dansk ret, at der er
aftalefrihed mellem aftaleparterne. Dette gælder også for kollektive aftaler på arbejdsmarkedet.
Aftalefriheden kan bl.a. være begrænset af
lovmæssigt fastsatte bestemmelser eller af andre aftaler. I denne forbindelse vil jeg fremhæve funktionærlovens § 15, der giver funktionæren ret til at påtage sig hverv uden for tjenesten, når hvervet kan røgtes uden ulempe for
virksomheden. Denne bestemmelse kan ved
aftale udstrækkes til at gælde for personer, der
ikke efter loven har funktionærstatus.
Endvidere er aftalefriheden begrænset af aftalelovens regler. Jeg tænker især på generalklausulen i § 36, hvorefter en aftale kaiLtilsidesættes helt eller delvis, hvis det vil være i strid
med redelig handlemåde at gøre den gældende. Det er imidlertid domstolene, der afgør
spørgsmålet herom.
Jeg vil gerne understrege, at det er regeringens politik i videst muligt omfang at overlade
reguleringen af forholdene på arbejdsmarkedet til arbejdsmarkedets parter. Der er her tale
om en aftale indgået mellem 2 parter, og indholdet af denne aftale kan jeg ikke tage stilling
til, idet jeg bl.a. ikke har kendskab til de forudsætninger, der ligger til grund for aftalen.
Fortolkning af overenskomstbestemmelsen
skal foretages i det fagretlige system.
Jeg vil dog fremhæve, at den i overenskomsten forekommende passus - »der kan således
ikke betales supplerende understøttelse« - ikke kan tillægges selvstændig betydning ved
vurderingen af dagpengeret.
Ved vurderingen af et medlems ret til dagpenge, herunder ret til supplerende dagpenge,
skal alene arbejdsløshedsforsikringens regelsæt lægges til grund.
I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om supplerende dagpenge, nr. 461 af 27. juni 1989, er det i § 2, stk. 1,
fastsat, at et fuldtidsforsikret medlem kan få
supplerende dagpenge i en uge efter forholdet
mellem medlemmets arbejdstid i ugen og fuld
sædvanlig arbejdstid.
For så vidt en beskæftigelse på overenskomstmæssigt fastlagt weekendophold ifølge
overenskomst svarer til en normal arbejdsuge
på fuld sædvanlig arbejdstid, vil der som følge
af § 2 i ovennævnte bekendtgørelse ikke kunne
udbetales supplerende dagpenge.

2416

Spm. nr. S 134
Til forsvarsministeren (5/11 91) af:";Arbejdsministeren
162168;name_party;":
»Vil ministeren be- eller afkræfte, at fastansættelse af vikarer inden for Hjemmeværnsregion VIII er umulig før den 27. november
1991, hvor implementeringsperioden af regionerne V og VIII træder i kraft?«
Svar (13/11 91):";Ingrid Rasmussen
162421;title_name;":
Spørgsmålet om en sammenlægning af
hjemmeværnsregionerne V og VIII overvejes
for øjeblikket af partierne bag forsvarsforliget.
En sammenlægning af de to hjemmeværnsregioner - som foreslået af Styringsgruppen
vedrørende undersøgelse af hjemmeværnet vil indebære en reduktion på et antal årsværk,
bl.a. på kontor-, depot- og kasernepersonel.
Indtil sagen er afklaret, har Hjemmeværnskommandoen derfor pålagt Hjemmeværnsregion VIII at genbesætte ledige stillinger med
vikarer.
Ved en beslutning om regionssammenlægning vil eventuelt ledige stillinger blive besat i
overensstemmelse med normal praksis.
Spm. nr. S 136
Til sundhedsministeren (5/11 91) af:";Enggaard
163091;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af vagtlæger i
B-vagt (kl. 22.00-8.00) i kommunerne Fjerritslev, Brovst, Løgstør, Nibe, Farsø, Års, Skørping, Hadsund, Arden, Nørager, Hobro og
Støvring og antallet af vagtlægebesøg i B-vagt
fordelt på de nævnte kommuner for 1990, herunder angivelse af laveste og højeste antal
vagtlægebesøg på en enkelt nat i løbet af
1990?«
Begrundelse
Der lægges op til omfattende forandringer
af vagtlægeordningen landet over som følge af
regeringens planer om at nedskære udgiften til
vagtlægeordningen med 80 mio. kr. i 1992.
De i spørgsmålet ønskede oplysninger er
nødvendige for at vurdere den eksisterende
ordning i forhold til forslaget om den skrabede
model for områder uden for større bymæssige
bebyggelser.

2417

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/11 91):";Martin Glerup
163929;title_name;":
Nordjyllands Amt har i anledning af det stillede spørgsmål oplyst, at der endnu ikke er
truffet beslutning om tilrettelæggelsen af lægevagtbetjeningen i de i spørgsmålet nævnte
kommuner. Det fremgår af amtskommunens
udtalelse, at amtets sundhedsudvalg den 5. november 1991 besluttede at udsætte den endelige stillingtagen til sagen, idet sundhedsforvaltningen samtidig fik pålæg om igen at drøfte
den med de praktiserende læger i Himmerland.
Amtskommunen har samtidig oplyst, at
ydelsesregistreringen ikke er tilrettelagt således, at der umiddelbart kan svares på de stillede spørgsmål om antal lægebesøg. Det fremgår
dog af amtskommunens udtalelse, at ydelsestallet i vagtgrupper og praksisområder, der primært omfatter de nævnte kommuner, i hele
1990 i tiden 00.00-8.00 var følgende:
Konsultationer 472
Telefonkonsultationer 995
Besøg 1.534
Der har således i gennemsnit været 8,2 ydelser pr. nat, heraf 4,2 lægebesøg.
For 1989 foreligger en opgørelse over ydelser i tidsrummet 00.00-8.00 for de 10 himmerlandske kommuner. Der er for hele året præsteret følgende ydelser:
Konsultationer 610
Telefonkonsultationer 1.626
Besøg 2.595
Det svarer til gennemsnitligt godt 13 ydelser
pr. nat, hvoraf godt 7 lægebesøg.
Spm. nr. S 137
Til miljøministeren (6/11 91) af:";Ester Larsen
165201;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en fællesnordisk opfordring til den sovjetiske delegation på det kommende møde i Londonkonventionen (25.-29. november) om at tilvejebringe
alle oplysninger om de dumpninger af radioaktivt affald, der tilsyneladende er foregået i
Arktis frem til 1986?«
Begrundelse
Gennem det seneste par år er flere og flere
informationer kommet frem om, at Sovjetunio-

2418

nen helt frem til 1986 har dumpet radioaktivt
affald i Arktis omkring Novaja Semlja. For
nogle uger siden bekræftede et medlem af det
sovjetiske parlament dumpningerne på en
konference i Moskva, og for nogle dage siden
beordrede den russiske præsident, Boris Jeltsin, et skib til området for at undersøge forureningens omfang.
Ifølge pressen har Sovjetunionen i Londonkonventionen konsekvent hævdet, at man aldrig har dumpet radioaktivt affald og ikke har
planer om at gøre det. Alligevel afstod Sovjetunionen fra at stemme i forbindelse med behandlingen af forslag om forbud mod dumpning af radioaktivt affald (moratorium) i 1983
og 1985.
Der er ingen tvivl om, at en fællesnordisk
henvendelse på selve mødet vil have stor vægt,
ikke mindst fordi det kan forventes, at Londonkonventionen i den nærmeste fremtid vil
tage det eksisterende politisk bindende forbud
op til overvejelse med henblik på en ændring
af konventionen, således at også lav- og mellemradioaktivt affald overføres til konventionens sorte liste.
Londonkonventionen skal således i denne
måned diskutere et forslag fra de forberedende
møder til Riomødet næste år, der netop opfordrer Londonkonventionens medlemslande til
at erstatte det frivillige forbud mod dumpning
af radioaktivt affald med et juridisk bindende
forbud.
De nordiske miljøministre mødes i Marienhamn inden Londonkonventionens møde og
har således god mulighed for at drøfte sagen
inden mødet.
Svar (13/11 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg modtog i slutningen af september en
henvendelse fra Greenpeace, hvori man underrettede mig om de forlydender om radioaktive
dumpninger i Barentshavet og Karahavet, som
der refereres til i spørgsmålet. På baggrund af
brevet fra Greenpeace bad jeg Miljøstyrelsen
om at indhente en officiel bekræftelse af disse
oplysninger. Miljøstyrelsen har rettet henvendelse til den sovjetiske ambassade og har bedt
ambassaden om så vidt muligt inden mødet i
Londonkonventionen at fremkomme med oplysninger. Miljøstyrelsen har dog endnu ikke
modtaget svar fra ambassaden.

2419

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
167706;title_name;"På et nylig afholdt møde i den nordiske kontaktgruppe for internationale havforureningsspørgsmål i Reykjavik (6.-9. november) oplyste den norske delegation, at Norge, som jo vil
være væsentligt berørt af dumpninger i dette
område, har taget initiativ til at nedsætte en
norsk-sovjetisk arbejdsgruppe, som forud for
Londonkonventionsmødet skal fremskaffe oplysninger om dumpningernes omfang og karakter.
Det initiativ, der foreslås af spørgeren, er således allerede taget af Norge, stærkt støttet af
de øvrige nordiske lande.
Hvis der ikke inden mødet i Londonkonventionen er fremkommet tilfredsstillende oplysninger gennem dette initiativ, vil jeg instruere
den danske delegation om sammen med de øvrige nordiske lande at bringe spørgsmålet op
på mødet.
Jeg vil derfor også lade spørgsmålet bringe
op på mødet i Nordisk Ministerråd (miljøministrene), som finder sted den 13. november i
Mariehamn.
Spm. nr. S 138
Til miljøministeren (7/11 91) af:";Miljøministeren
168671;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at de lovregler om
pensionisters ret til at bo i deres sommerhuse
hele året, der er trådt i kraft den 1. oktober
d.å., naturligvis ikke kan sættes ud af kraft ved,
at kommunalbestyrelser eller grundejerforeninger påberåber sig private servitutbestemmelser?«
Begrundelse
Folketinget vedtog i juni d.å. (L 76) nye regler, der er trådt i kraft den 1. oktober d.å.,
hvorefter pensionister under visse betingelser
kan bo i deres sommerhuse året rundt.
Under forberedelsen af loven drøftedes særdeles indgående i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, hvordan man fra folketingsflertallets og regeringens side kunne sikre, at
loven fuldt ud fik den tilsigtede virkning.
Udvalget stillede således ministeren en række samrådsspørgsmål, jf. tillægsbetænkningen,
og udvalget bad i denne forbindelse ministeren
oplyse, hvilke forhold pensionister skal tage i
betragtning, før de træffer beslutning om at tage fast bopæl i deres sommerhus. Udvalget

2420

bad ligeledes ministeren om at redegøre for
indholdet i den påtænkte vejledning til kommunerne vedrørende pensionisters benyttelse
af sommerhuse.
Ministeren fremhævede i sit svar en lang
række punkter, der ville indgå i vejledningen,
herunder f.eks. trafik- og indkøbsforhold, lokalt serviceniveau m.v.
Ministeren bedes bekræfte, at der naturligvis ikke er tvivl om, at planlægningslovens § 41
har forrang i forhold til eventuelle private servitutter, og ministeren bedes desuden bekræfte, at han over for kommunerne vil præcisere,
at de naturligvis ikke kan benytte den påtaleret, de måtte være tillagt dem ved loven, i tilfælde, hvor dette ville føre til at fratage pensionisteme deres lovfæstede ret til at bo i deres
sommerhuse.
Der henvises til artikler i Frederiksborg
Amts Avis den 3. november 1991.
Svar (14/11 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Langt de fleste planlægnings- og bebyggelsesforhold kan principielt reguleres såvel offentligretligt ved planlægning gennem region-,
kommune- og lokalplaner som privatretligt
ved servitutpålæg på de enkelte ejendomme.
I visse situationer har den offentligretlige regulering forrang for private servitutter. Det
gælder f.eks. visse lokalplaner, men bortset
herfra vil den enkelte grundejers mulighed for
at råde over sin ejendom ofte være reguleret
såvel af den offentlige reguleringslovgivning
som af private servitutter.
Hvor den offentligretlige regulering indeholdes direkte i loven, gælder den private servitut som hovedregel altid parallelt med loven,
medmindre loven udtrykkeligt tager stilling til
forholdet mellem den offentligretlige regulering og de private servitutter.
Også spørgsmålet om helårsanvendelse af
sommerhuse kan være reguleret såvel af den
offentligretlige regulering som af private servitutter.
Dette er i øvrigt fremhævet generelt i betænkningen over planloven på side 3, venstre
spalte, i afsnittet om sommerhuse i landzone.
Jeg kan således ikke bekræfte, at private servitutter, der indeholder forbud mod helårsbeboelse i sommerhuse, er ophævet ved bestemmelserne i § 41 i lov nr. 388 af 6. juni 1991 om
planlægning.

2421

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
171819;title_name;"Bestemmelserne i § 41 giver pensionistet
m.fl. en ret til at benytte deres sommerhuse til
helårsbeboelse som en Undtagelse fra det forbud mod helårsbeboelse, der i øvrigt generelt
gælder i sommerhusområder.
Det er dette generelle offentligretlige forbud
mod helårsbeboelse i sommerhusområder
(planlovens § 40), der er gjort undtagelse fra i
planlovens § 41.
Bestemmelserne fortrænger derimod ikke
privatretlige servituttet öm forbud mod helårsbeboelse i sommerhuse.
Der er ikke tale om nogen ny problemstilling. Også udnyttelsen af kommunens dispensation fra forbudet mod helårsbeboelse i sommerhuse efter de hidtidige regler forudsætter,
at eventuelle privatretlige servitutter ikke forhindrer helårsudnyttelsen.
Selv om man således opfylder betingelserne
efter planlovens § 41, kræves også samtykke
fra de påtaleberettigede efter servitutdokumentet, hvis der konkret også er en privat servitut. Det vil ofte være grundejerforeningen,
der er tillagt denne påtaleret, og grundejerforeningens håndhævelse af servitutten vil ofte
forudsætte, at der i foreningen er enighed om
eller i hvert fald flertal for, at servitutten håndhæves. Det er jo langtfra sikkert, at det altid vil
være tilfældet.
Bestemmelserne i § 41 er i øvrigt også for så
vidt angår forholdet mellem offentligretlig regulering og private servitutter på linje med de
forslag til love om helårsbeboelsesret, der tidligere er fremsat af Fremskridtspartiet, eksempelvis L 193, folketingsåret 1988-89, hvoraf det
fremgår, at lovforslaget »alene drejer sig om
»offentligretlige forskrifter« «.
For at gøre kommuner og pensionister opmærksomme på, at planlovens § 41 ikke fortrænger private servitutter, er der i vejledning
af 3. september 1991 til kommunerne og i pjecen til pensionisterne gjort opmærksom på, at
private servitutter kan være til hinder for helårsbeboelse. Såvel vejledning som pjece blev
udsendt inden 1. oktober 1991, og Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg blev orienteret
herom ved skrivelse af 27. september 1991.
Jeg kan oplyse, at det i vejledningen til kommunerne også er anført, at et servitutforbud
mod helårsbeboelse i givet fald kun kan påtales efter de privatretlige regler, hvorimod kommunerne efter Miljøministeriets opfattelse ik-

2422

ke kan anvende planlovens regler om håndhævelse af private servitutter over for konkrete
servitutter om forbud mod helårsbeboelse i
sommerhuse.
Hvis det havde været tanken, at private servitutter om forbud mod helårsbeboelse i somïnerhuse skulle kunne fortrænges af § 41, ville
det i øvrigt have været nødvendigt at overveje
dette nærmere ud fra et ekspropriationssynspunkt. En sådan tilsidesættelse af private servitutter mod rettighedsindehavernes ønske er
jo et ekspropriativt indgreb på linje med andre
indgreb i den private ejendomsret.
Spm. nr. S 139
Til sundhedsministeren (7/11 91) af:";Miljøministeren
174666;name_party;":
»Vil ministeren kommentere og fremsende
de nye aftaler om vagtlægeordninger, som er
indgået i amtskommunerne samt Københavns
og Frederiksberg Kommuner med udgangspunkt i lægeoverenskomsten mellem PLO og
Sygesikringen?«
Begrundelse
Det er nødvendigt meget nøje at følge, at alle dele af Danmark får en tilfredsstillende
vagtlægedækning uden for lægernes normale
arbejdstid.
Borgerne kan med rette forvente, at de i tilfælde af sygdom har mulighed for at komme i
forbindelse med en læge - også i nattetimerne
- og at dette er muligt inden for et acceptabelt
tidsrum. Dette er et væsentligt led i borgernes
tryghed.
Svar (13/11 91):";Martin Glerup
175331;title_name;":
Som anført i begrundelsen for spørgsmålet
er en velfungerende vagtlægeordning et led i
sikringen af borgernes tryghed. Jeg er også
enig i, at borgerne må have mulighed for at
komme i kontakt med en læge i tilfælde af akut
sygdom i aften- og nattetimerne. Derfor mener
jeg, det er et klart fremskridt, at det med den
nye landsoverenskomst om almen lægegerning
sikres, at borgerne ved henvendelse til lægevagten altid kommer til at tale med en læge.
Dette er en vigtig forbedring i forhold til den
gældende ordning, og det giver efter min vurdering en større tryghed.

2423

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
175970;title_name;"Et andet formål med ændringen af vagtlægeordningen er at sikre en bedre udnyttelse af
ressourcerne. Det arbejde, Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation havde gjort forud for de afsluttende
forhandlinger om den nye overenskomst, viste
efter min vurdering, at der var mulighed for at
gennemføre en effektivisering af vagtlægesystemet, og det var baggrunden for indgåelsen
af aftalen om en ændring af ordningen.
Den orientering, Sundhedsministeriet til dato har fået om amtskommunernes arbejde med
forberedelsen af overgangen til en ny vagtlægeordning pr. 1. januar 1992, viser da også, at
amtskommunerne og de praktiserende læger
har gjort et stort arbejde for at sikre, at vi fortsat vil have en velfungerende ordning.
I anledning af det stillede spørgsmål har
Sundhedsministeriet dags dato anmodet samtlige amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner om at fremsende de
indgåede aftaler om tilrettelæggelsen af vagtlægeordningen pr. 1. januar 1992 til ministeriet. Disse aftaler vil efterfølgende blive fremsendt til Folketingets Sundhedsudvalg.
Spm. nr. S 140

2424

Den form for hjælp, der kan komme på tale
efter denne bestemmelse, er f.eks. ophold i en
husvildebolig, et pensionat eller et forsorgshjem.
Hvis den pågældende opfylder betingelserne for at modtage hjælp efter reglerne om kontanthjælp, ydes der bl.a. en grundydelse, der er
beregnet til bl.a. at dække udgifter til kost.
Efter regleme i bistandsloven er det den enkeltes opholdskommune, der skal tage stilling
til, om pågældende opfylder betingelserne for
at få hjælp efter loven.
I tilfælde af, at en boligløs familie får behov
for hjælp til kost og logi, bør den derfor henvende sig til opholdskommunen, der derefter
kan undersøge, om familien opfylder betingelserne for at få hjælp til husly og kost. I bekræftende fald skal kommunen derefter yde den
fornødne hjælp inden for lovens rammer.
Hvis kommunen nægter at yde hjælp, eller
hvis man er utilfreds med den form for hjælp,
der tilbydes, kan en sådan afgørelse indbringes
for amtsankenævnet (fra 1. januar 1992 det sociale ankenævn) eller, hvis der er tale om en
afgørelse fra Københavns Kommune eller Frederiksberg Kommune, for Den Sociale, Ankestyrelse.

Til socialministeren (7/11 91) af:";Sundhedsministeren
178245;name_party;":
»Ministeren bedes redegøre for regleme om
tildeling af kost og logi til boligløse, mens den
boligløses sag behandles.«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at
der er sager, hvor boligløse kastes rundt i systemet, mens deres sag behandles, og at de boligløse i den periode ikke kan få stillet en bolig
til rådighed og heller ikke kan få hjælp til kost.
Svar (14/11 91):";Tom Behnke
178670;title_name;":
Der findes ikke i bistandsloven regler, der
specielt går ud på at yde kost og logi til boligløse.
Derimod er der en regel i lovens § 31 om
kommunalbestyrelsernes forpligtelse til at anvise en husvild familie husly mod betaling. Anvendelsen af denne bestemmelse forudsætter
således, at der er tale om en familie, der er husvild.

Spm. nr. S 141
Til boligministeren (7/11 91) af:";Else Winther Andersen
179065;name_party;":
»Ministeren bedes redegøre for, hvilke bestemmelser der er om flygtninges og indvandrernes fortrinsstilling ved tildeling af bolig.«
Begrundelse
Spørgeren er blevet oplyst om, at der findes
nogle regler om, at de fremmede skal have fortrinsret til visse boliger.
Om det er en bestemmelse udfærdiget af Boligministeriet eller en bestemmelse, som kommunerne kan vælge at bruge, er ukendt, men
det kan ministeren givet redegøre for.
Svar (15/11 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Der findes ingen fortrinsretsbestemmelser,
hvorefter flygtninge og indvandrere er berettigede til tildeling af boliger forud for andre.

2425

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
179756;title_name;"I reglerne for tildeling af almennyttige boliger er der en bestemmelse, hvorefter en kommunalbestyrelse kan stille krav om, at indtil
hver fjerde ledige lejlighed stilles til rådighed
for kommunen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i kommunen (boligbyggerilovens § 14, stk. 2). Herudover kan kommunalbestyrelsen og et almennyttigt boligselskab
indgå aftale om, at et antal ledige lejligheder
stilles til rådighed til samme formål (lovens §
14, stk. 3).
Flygtninge og indvandrere med påtrængende boligsociale problemer vil der kunne anvises boliger efter denne bestemmelse på lige fod
med andre boligsøgende med påtrængende
boligsociale problemer.
For støttede ungdomsboliger, der er opført i
medfør af den efter den 31. december 1977
gældende boligbyggerilovgivning, gælder tilsvarende regler.
For støttede ungdomsboliger, der er opført i
medfør af den i perioden 1. april 1946-31. december 1977 gældende lovgivning, hvortil den
berettigede personkreds er alle unge uddannelsessøgende, er der ved bekendtgørelse nr.
105 af 10. marts 1987 fastsat regler om, at unge
flygtninge, der har fået opholdstilladelse efter
bestemmelserne i udlændingelovens §§ 7 og 8,
samt unge, der har fået opholdstilladelse efter
udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, i indtil 18
måneder efter opnåelse af opholdstilladelse er
sikret adgang på lige fod med øvrige unge uddannelsessøgende. Der er således ikke tale om
fortrinsstilling i forhold til andre unge uddannelsessøgende.
For så vidt angår ældreboliger etableret efter
ældreboligloven gælder som udgangspunkt, at
kommunalbestyrelsen har anvisningsretten til
disse boliger, som anvises til ældre eller personer med handicap efter en behovsvurdering.
Flygtninge og indvandrere vil også her kunne anvises boliger på lige fod med andre boligsøgende til de pågældende boliger.
For støttede private andelsboliger er ikke
fastsat regler om flygtninges og indvandreres
adgang til at blive andelshavere.

Spm. nr. S 142

2426

»Ministeren bedes i forlængelse af spørgsmål nr. S 120 oplyse, hvordan DSB foretager
sine beregninger af tilbudspriser på godstransport.«
Begrundelse
Svaret bedes tage udgangspunkt i en godstransport med EUR-paller med en vægt på 150
kg pr. palle og en højde på maksimalt 190 cm,
der transporteres fra Års til Padborg og fra Års
til Ringe.
Det bedes i svaret oplyst, hvad priserne og
de faste omkostninger er for henholdsvis 1-3
paller, 4-10 paller og 11-20 paller.
Svar (14/11 91):
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):
I mit svar på ovennævnte spørgsmål S 120 er
der redegjort for fremgangsmåden ved DSB's
beregning af pristilbud på godstransport. Jeg
kan endvidere oplyse, at i den politiske aftale
af 16. januar 1990 om rammer for DSB
1990-93, tiltrådt af regeringen, Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti og Centrum-Demokraterne, forpligtedes regeringen til at fremsætte forslag til ændring af lov om DSB for at
indføre et nyt og friere takstfastsættelsessystem. Parteme var enige om at give DSB bedre
muligheder for løbende at tilpasse sig markedet.
I bemærkningerne til lov af 14. marts 1990
om ændring af lov om DSB fremgår:
»Beføjelsen til prisdifferentiering skal ses i
sammenhæng med skærpede resultatkrav til
DSB, herunder særlige resultatkrav til delsektorer. Disse resultatkrav forhindrer, at DSB
gennem dumpingpriser vil kunne gennemføre
en urimelig konkurrence.«
Konkrete oplysninger om beregning af priser og omkostninger finder jeg det ikke korrekt
at give, dels fordi DSB's omkostningsforhold
og konkurrencesituation vil være forskellige
fra tilfælde til tilfælde, dels fordi sådanne oplysninger vil kunne svække DSB's konkurrencemuligheder.
Spm. nr. S 143

Til trafikministeren (7/11 91) af:

Til kulturministeren (7/11 91) af:";Boligministeren
183493;name_party;:;Ole Donner
183513;name_party;":

2427

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lise Hækkerup
183581;title_name;"»Da Kulturministeriet i sin tid traf beslutning om at tage entré for besøgene på statens
museer, var det angiveligt med den begrundelse, at provenuet skulle tilfalde de enkelte mu""
seer i form af flere udstillinger, flere anskaffelser osv. Kan ministeren oplyse, i hvor høj grad
hensigten er opfyldt, og i givet fald hvilke mum
seer der er blevet tilgodeset i den forbindet
se?«
Svar (14/11 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
I forbindelse med indførelsen af entré og jq""
stering af allerede eksisterende entrébetaling
til de statslige museers faste samlinger er det
forudsat, at det enkelte museum skal kunne
disponere over en del af provenuet ved entréopkrævningen. Det er senere besluttet, at provenuet fordeles ligeligt mellem statskassen og
det enkelte museum, der selv træffer afgørelse
om, hvorledes man ønsker at anvende prQve"",
nuet. Anvendelsen må dog ikke medføre øgede
lønsumsudgifter, medmindre det i det enkelte
tilfælde godkendes af ministeriet.
Som bekendt har ordningen kun fungeret i
kort tid, og det er derfor ikke muligt allerede
nu at vurdere, hvilke beløb der vil tilfalde det
enkelte museum som følge af nyordningen, og
således heller ikke, i hvor høj grad nyordningen vil kunne medføre øgede aktiviteter på det
enkelte museum.
Det kan dog oplyses, at de syv statslige museer, der er omfattet af ordningen, i forbindelse
med udarbejdelsen af bidrag til FFL 92 har opgivet følgende beløb som forventet provenu,
der tilfalder museet, jf. finanslovkonto §
21.33.11, 15, 17, 21, 23 og 25:
Kr.
Nationalmuseet
750.000
(etableringsomkostninger
400.000)
Statens Museum for Kunst....
320,500
Tøjhusmuseet
227,500
Den Hirschsprungske Samling
88.000
Ordrupgaardsamlingen
36.750
Dansk Landbrugsmuseum
98,500
Jagt- og Skovbrugsmuseet . . . .
18.250
Endvidere kan oplyses, at der i indeværende
år, hvor ordningen kun har fungeret i en del af
året, og hvor der som engangsudgifter er afholdt etableringsudgifter, foreligger nedenstående oplysninger om den del af provenuet, der

2428

tilfalder det enkelte museum. Det bemærkes,
at der ved provenuberegningen er fratrukket
afholdte etableringsomkostninger som anført i
()홢
Kr.
Nationalmuseet
42.700
(afholdte etableringsudgifter ..
105.000)
Statens Museum for Kunst
165.000
(áfuoldte etableringsudgifter ..
140,000)
Tøjhusmuseet
57.100
(afholdte etableringsudgifter ..
101.000)
Den Hirschsprungske Samling
10.500
(atltoldte etableringsudgifter ..
132.000)
Ordrupgaardsamlingen
47.000
(ingen etableringsudgifter)
Jagt- og Skovbrugsmuseet
3.QQO
(afholdte etableringsudgifter ..
24.QOO)
Dansk Landbrugsmuseum har ikke foretaget beregning af provenu ved nyordningen i
1991.
Spm. nr. S 146
Til udenrigsministeren (8/11 91) af:";Lise Hækkerup
186283;name_party;":
»Vil udenrigsministeren tage initiativ til, at
Danmark, eventuelt i samarbejde med de nordiske lande eller i samarbejde med De Tolv,
også i år fordømmer de meget grove og forøgede overtrædelser af menneskerettighederne i
Iran?«
Begrundelse
FN's Menneskerettighedskommission, der
er et politisk organ, har besluttet ikke i år at
vedtage en resolution med henblik på fordømmelse af Iran. Baggrunden herfor er uforståelig, når det tages i betragtning, at krænkelserne er voldsomt stigende. F.eks. er der i Iran i
årets første halvdel foretaget over 600 henrettelser, medens det tilsvarende tal året før (hvor
FN kritiserede landet i en resolution) var ca.
200.
På den baggrund forekommer det ulykkeligt, om kortsigtede politiske hensyn skulle
give Iran anledning til at tro, at omverdenen er
tilfreds med dette lands optræden.
Svar (15/11 91):";Ole Espersen
187162;title_name;":

2429

20/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
187235;title_name;"Når den særlige rapportør ikke som i tidligere år skal aflægge beretning om menneskerettighedssituationen i Iran på FN's indeværende
generalforsamling, skyldes det et kompromis i
FN's Menneskerettighedskommission, hvor
det for vestlige lande var afgørende at sikre
fortsat internationalt pres på og dialog med
Iran med henblik på en øget respekt for menneskerettighederne i overensstemmelse med
anbefalingerne i rapportørens seneste rapport.
På generalforsamlingen arbejdes der i øjeblikket på, at Danmarks og andre landes kritiske syn på menneskerettighedssituationen i
Iran kommer klart til udtryk.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til skatteministeren [om, hvorledes ministeren vil sikre vandtætte skodder mellem aktieselskaber og andelsselskaber, således
at andelsselskaberne ikke har mulighed for bl.a.
at opkøbe andre selskaber for delvis ubeskattede
midler i pengetanke].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 91).";Udenrigsministeren
188266;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer statsministeren vil tage for at forebygge racisme i Danmark].
Af Duetoft (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 91).";Ivar Hansen
188689;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 53:

2430

Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).
Sammen med denne sag foretoges den under næste punkt på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling a f børnebidrag.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
189387;title_name;":
Indholdet i Kristeligt Folkepartis to lovforslag er for det første en ændring af børnefamilieydelsesloven i form af fosterydelse til alle
gravide tre måneder før fødsel samt en udvidelse af den personkreds, der er berettiget til
børnefamilieydelsen.
For det andet foreslås en tilsvarende udvidelse af børnetilskudslovens personkreds.
Lad mig starte med forslaget om ændring af
børnefamilieydelsesloven. Med hensyn til fosterydelsen vil jeg bemærke, at det allerede i
dag er muligt at yde gravide kvinder hjælp efter bistandslovens § 46. Der kan ved denne paragraf gives hjælp til dækning af rimelige, velbegrundede enkeltudgifter til personer, der er i
økonomiske vanskeligheder. Det kan f.eks.
dreje sig om hjælp til babyudstyr eller andet i
forbindelse med en fødsel.
Den foreslåede fosterydelse, der i modsætning hertil kan gives til alle gravide, uanset om
de har behov for det eller ej, har ikke noget
tilfælles med børnefamilieydelsen, der blev
indført som et led i skattereformen, og som har
karakter af en kontant skattelettelse i stedet for
et fradrag i skatten.
Børnefamilieydelsen udbetales på grundlag
af et maskinelt beregningssystem. Det vil derfor ikke være hensigtsmæssigt at lade skattemyndighederne administrere en ordning, hvor
en ydelse udbetales efter ansøgning og mod en
dokumentation for berettigelsen til ydelsen.

2431

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en børnefamilieydelse m.m.";Else Winther Andersen
190818;title_name;"Det er kun kort tid siden, at vi med børnepakken fik forbedret børnefamiliernes vilkår
under ét ganske betydeligt. Vi vedtog herunder
en yderligere forhøjelse af bømefamilieydelsen for de mindre børn. Det gjorde vi bl.a. med
den begrundelse, at børnefamilierne, navnlig
når børnene er helt små, har ekstra udgifter.
Jeg må derfor afvise forslaget om en fosterydelse.
Forslagsstillerne ønsker desuden, at børnefamilieydelseslovens betingelser om fuld skattepligt for den berettigede og om barnets hjemsted her i landet ikke skal gælde for visse grupper. Det drejer sig om personer udsendt af den
danske stat, danske hjælpeorganisationer,
danske missionsselskaber, FN-organisationer
og udstationerede for danske erhvervsvirksomheder. De persongrupper, som forslagsstillerne
ønsker at tilgodese, har det tilfælles, at kun
meget få af dem betaler skat til Danmark. Sammenhængen mellem bømefamilieydelsen og
skattereformen taler derfor imod at tage disse
grupper med.
Begrænsningen af den berettigede personkreds vil give betydelige praktiske vanskeligheder, ligesom der vil være problemer med at
kontrollere, om betingelserne er opfyldt.
Ifølge forslaget skal der ved personer udsendt af den danske stat forstås ansatte ved
ambassader og personer udsendt af Danida.
Jeg er imidlertid ikke i tvivl om, at også andre,
der er udsendt af den danske stat, vil kræve
børnefamilieydelse. Personer udsendt af FNorganisationerne kan normalt få en børneydelse fra FN af nogenlunde samme størrelse som
den danske bømefamilieydelse.
Hvis de pågældende også får en offentlig
børneydelse, bliver FN-børneydelsen sædvanligvis modregnet heri.
Også udstationerede for danske erhvervsvirksomheder skal ifølge lovforslaget have
ydelsen. Der opstår da bl.a. spørgsmålet om,
hvornår man er udstationeret, og hvor længe
man kan være i udlandet og stadig få ydelsen.
Ydelsen skal jo ikke gives til folk, der emigrerer. Hertil kommer, at de pågældende, der udstationeres af private firmaer, oftest får et særligt løntillæg.
Jeg kan oplyse, at en række personer, der er
- bosat i et andet EF-land, uanset skattepligt og
regler om hjemsted har ret til børnefamilieydelse fra Danmark. Det drejer sig bl.a. om

2432

grænsearbejdere, tjenestemænd og hermed ligestillede personer, som er udsendt fra Danmark til tjeneste i et andet EF-land, arbejdere,
der er udstationeret i et andet EF-land, og visse andre.
Danmark har endvidere indgået en række
konventioner med andre lande om social sikring, hvorved lovens regler om fuld skattepligt
og hjemsted er fraveget.
Jeg finder på den baggrund ikke, at de administrative vanskeligheder ved at ændre børnefamilieydelsesloven står i noget rimeligt forhold til det, der eventuelt opnås. Dertil kommer den nærliggende risiko for, at også andre
grupper vil kræve ydelsen.
Jeg må derfor på regeringens vegne afvise
begge elementer i forslaget vedrørende børnefamilieydelsesloven.
For så vidt angår det andet lovforslag, ændring af bømetilskudsloven, foreslås det, at
børn af de udsendte forældre skal have mulighed for at modtage børnetilskud, flerbørnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. Også her gælder stort set de samme argumenter imod forslaget.
Kun få udsendte betaler skat, hvorimod
mange får et udetillæg, som tager højde for familiens størrelse. En del udsendte er allerede i
dag omfattet af børnetilskudsloven, idet kravene om hjemsted og fast bopæl i Danmark fraviges ved FN-ordninger og ved konventioner
med en række lande om social sikring.
Vi ved fra Folketingets behandling af forslagsstillernes tidligere lovforslag fra den 8. februar 1990 med samme indhold, at forslaget
ikke vil kunne gavne ret mange familier, men
derimod skabe betydelige administrative problemer. Det fremgik dengang af udvalgsbehandlingen efter oplysninger fra bl.a. FN's Informationskontor og erhvervsorganisationerne, at der er store vanskeligheder forbundet
med alene at få kortlagt det samlede antal af
børn mellem 0 og 18 år, der opholder sig i udlandet med forældrene.
Der vil derfor være endnu større problemer
forbundet med afgrænsningen af den berettigede personkreds. Og for ordinære, ekstra eller
særlige børnetilskud kan ydelsen kun blive relevant i de tilfælde, hvor der er tale om børn af
reelt enlige, børn, for hvem faderskabet ikke er
fastslået, og børn, som har mistet en af forældrene.

2433

(153)
20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en bømefamilieydelse m.m.";Socialministeren
195228;title_name;"Jeg finder det rimeligt, at løsningen på de
særlige økonomiske problemer, der kan være
ved ophold i udlandet, ordnes mellem de ansatte og den virksomhed eller organisation, der
står for udstationering.
Jeg må af de her nævnte grunde afvise begge
de to lovforslag.";Socialministeren
195516;name_party;":
På nær forslaget om fosterydelsen er der tale
om genfremsættelse af tidligere lovforslag fra
februar 1990.
Som alle her i salen ved, er det meget magtpåliggende for Socialdemokratiet, at børnefamiliernes vilkår sikres bedst muligt. Retfærdighedsprincippet har altid været vigtigt for os.
Allerede ved førstebehandlingen i 1990 gjorde Socialdemokratiet opmærksom på, at det er
urimeligt, hvis der er grupper, som bør være
berettiget til at modtage børnefamilieydelse og
børnetilskud, der er glemt i forhold til lovgivningen. Vi gjorde dengang opmærksom på, at
vi er villige til at se på problemet, men vi mener stadig væk, der er behov for at finde ud af
problemets omfang, bl.a. hvor mange børn det
drejer sig om, hvordan vi kan afgrænse de forskellige familietyper i forhold til hinanden og i
forhold til dem, der bor i Danmark - i det hele
taget, hvordan vi finder et kvalificeret beslutningsgrundlag, hvis vi skal træffe beslutninger
vedrørende disse forhold.
Den administrative og den økonomiske del
af sagen er også afgørende for Socialdemokratiet. Vi ønsker belyst, om de grupper, som Kristeligt Folkeparti ønsker at imødekomme med
forslaget, er tilgodeset på anden vis via deres
aflønning og eventuelt skattefrie tillæg. I visse
tilfælde er det vel sådan, at disse grupper slet
ikke betaler skat i Danmark.
Vi er selvfølgelig indstillet på at medvirke til
at rette op på lovgivningen, hvis det viser sig,
at der er urimeligheder af væsentlig karakter.
For så vidt angår den del af lovforslaget,
som omhandler fosterydelser, er det selvfølgelig en sympatisk tanke at give vordende forældre en økonomisk håndsrækning. Men det
skulle helst ikke være sådan, at det er det afgørende for, om forældre vælger at sætte bøm i
verden. Det er vores opfattelse, at den del af
lovforslaget alene på baggrund af udbetalingstidspunktet, tre måneder før forventet fødsel, i
visse tilfælde kan medføre unødige ubehageli-

2434

ge oplevelser for den gravide, som vi bør undgå.
Med disse bemærkninger til de foreliggende
lovforslag må vi erkende, at vi har behov for at
finde et bedre beslutningsgrundlag generelt. Vi
er ikke indstillet på at medvirke til gennemførelse af lovforslagene på en måde, som skaber
unødige administrative, økonomiske og eventuelt menneskelige problemer.";Anne-Marie Meldgaard
197805;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan næsten
fortsætte, hvor den forrige taler slap. Socialministeren har på udmærket vis gjort rede for begrundelserne for, hvorfor man ikke skal gå ind
for disse forslag.
Jeg skal med det samme sige, at Det Konservative Folkeparti har fuld forståelse for mange
af de ting, som er nævnt her. Men vi har jo
lavet en bømepakke, og så længe den kører og det fortsætter den forhåbentlig med - mener
vi ikke, at dette kan nyde fremme.
Det første, man ønsker, er indførelse af en
fosterydelse tre måneder før fødslen. Jeg kan
ikke lade være med at være en lille smule skeptisk. For mit eget vedkommende vil jeg da gerne indrømme, at min kone og jeg havde problemer med at finde ud af, hvornår de børn
kom. Der var en del administrativt besvær med
at finde ud af, hvornår der var tre måneder til
fødslen. Der kunne også blive noget med renter og en masse andre ting. Men tanken forstår
jeg udmærket, den er god, og den er sympatisk.
Men mange af de ting, der går igen i de to
forslag, vil udløse en masse administrativt besvær. Det er en af grundene til, at vi fra konservativ side ikke kan gå ind for det. Vi synes, vi
har været usædvanlig flinke ved børnefamilierne, og det skal vi også være, det er noget af det
vigtigste, vi har i det danske samfund, men vi
synes, vi har tilgodeset dem ganske godt med
den børnepakke, vi har.
Med disse bemærkninger skal vi fra konservativ side tilbagevise de to forslag.
Anders Mølgaard (V):
Da vores ordfører ikke har mulighed for at
være til stede, vil jeg kort skitsere Venstres
holdning til de foreliggende lovforslag fra Kristeligt Folkeparti.
Det lader til, at enigheden breder sig. Som
omtalt af socialministeren og de tidligere ord-

2435

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en børnefamilieydelse m.m.";Per Tærsbøl
199597;title_name;"førere er der allerede i dag i bistandsloven
hjemmel til at hjælpe gravide kvinder, der har
økonomiske problemer. Venstre finder det derfor ikke relevant at indføre en ny fosterydelse.
Forslagsstillerne ønsker desuden, at børnefamilieydelseslovens betingelser om fuld skattepligt for den berettigede og om barnets hjemsted her i landet ikke skal gælde visse grupper.
Som omtalt af de tidligere talere, er der som
bekendt en direkte sammenhæng mellem børnefamilieydelsen og skattereformen. Da kun
relativt få af de personer, lovforslaget omtaler,
betaler skat til Danmark, mener vi ikke, der er
grundlag for at imødekomme dette krav fra
Kristeligt Folkeparti. Endvidere vil det i praksis give store afgrænsningsproblemer.
Med disse argumenter må vi derfor afvise
forslaget om en udvidelse af bømetilskudslovens personkreds.";Anders Mølgaard
200439;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Villy Søvndal, desværre ikke kan være til stede, skal jeg kort gøre
rede for SF's synspunkter.
Vi vil selvfølgelig gerne støtte børnefamilierne, men vi synes, disse forslag falder lidt ved
siden af, dels fordi de grupper, der kan få glæde af disse forslag, i en vis udstrækning kan få
hjælp efter bistandsloven, som andre ordførere
allerede har nævnt.
Vi synes også, der er et problem omkring dokumentationen af fødselstidspunkt og alt det
bureaukrati, man kan risikere der opstår på det
område, samt de ubehagelige oplevelser, gravide kvinder kan risikere at komme ud for i den
forbindelse.
Vi kan også godt finde andre ting at bruge
de 125 mio. kr til, som man vil afsætte til det
her. Så hvis man ikke ved, hvad man skal bruge pengene til, er SF villig til at komme med
forslag.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg har
altid hørt, at det betød uheld, hvis man gik ud
og købte barnevogn og barneseng, inden barnet var født. Det er måske ikke et argument,
men jeg synes, det skal med, da jeg har hørt
folk tale om den slags.
Inden vi går ind for at udvide kredsen af
modtagere, vil vi gerne have undersøgt, hvilke
grupper der allerede er tilgodeset af andre regler.

2436";Pernille Frahm
201660;name_party;":
Jeg kan næsten tilslutte mig koret. Vi er heller ikke indstillet på at udvide gruppen af personer, som blot får et tilskud, uanset om der er
behov for det eller ej, og jeg synes ikke, som
nogle af de forrige ordførere var inde på, at
børnepakken var en specielt heldig løsning.
Det, der skete med børnepakken, var jo simpelt hen bare, at man med rund hånd strøede
pengene ud over hele landet, over samtlige
skatteborgere, og dermed har vi ikke hjulpet
nogen overhovedet.
Det, man i stedet for skulle gøre, er, at man
skulle sige, at de, der er dårligst stillet, skal vi
hjælpe, og de, der kan klare sig selv, må gøre
det.
Vi er altså ikke med på, at vi skal have udvidet kredsen, således at man også kan få en fosterydelse. Det må være op til forældrene at
vurdere, om de økonomisk er i stand til at få
børn. Hvis man ikke kan klare det økonomisk,
må man forsøge at tilvejebringe mulighederne
for, at man kan få de børn, man ønsker.
Med hensyn til at udvide modtagerkredsen
for børneydelse og børnebidrag til at omfatte
danskere, som er bosat uden for Danmarks
grænser, f.eks. ambassadører, FN-udsendte og
udsendte for hjælpeorganisationer, vil jeg sige,
at vi synes, det er en rigtig tanke, at man ligestiller, men på visse betingelser, nemlig på betingelse af, at de pågældende personer også
betaler det samme i skat, som danskere i Danmark gør. Det er også på betingelse af, at de
ikke har umådeholdent store tilskud i øvrigt
for at være udstationeret. Vi vil ikke blankt afvise det, men vi vil i udvalget søge grundigt
belyst, hvilke former for tilskud man får, hvilke
lønninger man får, og hvilke skattemæssige
forhold man arbejder under, når man arbejder
i udlandet.
Hvis det viser sig, at de pågældende personer stort set har samme forhold og betaler stort
set det samme i skat som danskere bosat i Danmark, er det klart, at så vil det også være rimeligt, at de får de ydelser, som danskere bosat i
Danmark får. Men det spørgsmål skal vi først
have belyst helt til bunds, før vi kan tage endelig stilling til det.";Tom Behnke
203700;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan tilslutte sig de to forslag, som her er til forhandling.

2437

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en bømefamilieydelse m.m.";Lone Dybkjær
203882;title_name;"Til spørgsmålet om børnefamilieydelse vil
jeg sige, at vi ikke har noget imod at give så
meget som muligt til så mange som muligt.
Problemet er bare, at vi ikke har så meget, og vi
synes ikke, det er en hensigtsmæssig måde at
uddele penge på, som her er foreslået af Kristeligt Folkeparti.
Jeg er opmærksom på, at man dels ønsker at
sende et positivt signal - det er det, man direkte argumenterer for, at det vil være et positivt
signal til den gravide - og dels en økonomisk
håndsrækning. Jeg synes, det er aflad under en
eller anden form, som jeg ikke synes er særlig
god. For det første skal det være til alle, uanset
om man har behov for det eller ej, og for det
andet handler de positive signaler, samfundet
skal sende til de gravide, om, at vi skaber nogle
ordentlige arbejdsvilkår for familier, der har
børn. Dette forslag hjælper ikke på den situation. Derfor er det set med mine øjne, man
kan ikke sige spild af penge, for folk kan jo
altid bruge de penge, de får, det vil vi jo alle
sammen være i stand til, formentlig også til
indkøb af ting til barnet, men der er andre steder, hvor man kan anvende det bedre. Men
igen, det er ikke et udtryk for, at vi ikke har lyst
til at uddele penge, hvis vi havde tilstrækkeligt
af dem.
Så er der spørgsmålet om lovforslag nr. L 54.
Jeg kan godt forstå den tankegang, som ligger
bag forslaget. Jeg vil sige, at hvis der er nogle,
der ikke i forvejen får noget som helst bidrag
til bøm, når de er udsendt, så synes jeg, vi kan
diskutere det.
Jeg er klar over, at det, Kristeligt Folkeparti
formentlig har i tankerne, er udsendte for missionsselskaber og andre, og så har man taget
FN-organisationer med. Men mange af dem,
der er udsendt, mere eller mindre officielt, som
er ansat i institutioner i udlandet, får faktisk et
tilskud til deres løn, når de har børn. Det er
almindeligt, hvis man er i nogle af de store organisationer, og derfor er det ikke særlig hensigtsmæssigt, at man oven i en rimelig høj mere
eller mindre skattefri løn så også skal give tilskud til børnene, navnlig ikke, hvis de får det i
forvejen.
Jeg vil ikke afvise, at der er steder, hvor det
kunne være hensigtsmæssigt, at man gjorde
det, men det kan vi se på i udvalgsarbejdet.";Lone Dybkjær
206105;name_party;":

2438

Jeg vil indledningsvis takke for de smukke
udtalelser om Kristeligt Folkepartis hensigt.
Jeg har også konstateret, at der er nogle indvendinger. Det ser ud til, at der især er baggrund for nærmere undersøgelser vedrørende
L 54 og sidste del af L 53, altså med hensyn til
en udvidelse af modtagerkredsen. Jeg har forstået, at der fra flere sider er en vis velvilje til at
se på nogle målrettede grupper. Vi har opregnet de relevante grupper, men dér kunne man
så igen gå ind og foretage en nøjere vurdering,
og det vil vi lægge vægt på under det videre
udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
206833;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 53 henvises
til Skatteudvalget, og at lovforslag nr. L 54
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
19:
Forslag til folketingsbeslutning om privat institutionsdrift.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 7/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
207344;title_name;":
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag,
som stort set er en genfremsættelse af et beslutningsforslag fremsat den 8. november 1990, indeholder to dele. For det første foreslås det, at
private institutioner skal kunne oprettes og
drives uden overenskomst med det offentlige,
dog skal der føres et vist kommunalt tilsyn hermed. For det andet skal borgerne selv kunne

2439

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Else Winther Andersen
207805;title_name;"vælge institution og få pladsen betalt efter
samme regler, som gælder for andre tilsvarende institutionsophold.
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig hensigten med
forslaget, nemlig at give den enkelte en større
valgfrihed og medindflydelse på institutionsområdet, og det lægger jeg stor vægt på. Derfor
er medindflydelse et element i det lovforslag,
som regeringen har fremsat på ældreområdet.
Når vi skal se på, hvordan vi kan skabe denne større medindflydelse, er vi ikke helt enige i
dette forslag. Forslaget kan ikke undgå kraftigt
at forringe amternes og kommunemes mulighed for at planlægge, hvordan de kan opfylde
deres forpligtelse efter bistandsloven til at stille de nødvendige pladser til rådighed. De dårligere planlægningsmuligheder vil medføre
merudgifter for kommunerne, vel at mærke
uden at vi samtidig får noget for pengene.
Det foreslås, at institutionerne frit skal kunne oprettes uden overenskomst med det offentlige, men sådan at kommuneme udøver et tilsyn. Dette indebærer efter forslaget, at kommuneme skal sikre, at institutioner lever op til
almindelig standard for institutioner af samme
type. Og senere anføres, at folk selv må se sig
for, når de vælger en institutionsplads.
Det må forstås på den måde, at tilsynet begrænses til et tilsyn vedrørende vanrøgt og
økonomisk udnyttelse. Her er det min opfattelse, at hyis vi ønsker en reel mulighed for, at
kommuneme kan føre tilsyn med institutioner
uden overenskomst, må det som et minimum
kræves, at en kommune indgår en form for
godkendelsesaftale med institutionerne.
Sådanne ordninger vil i dag kunne gennemføres efter bistandslovens forsøgsbestemmelser, og det ligger mig stærkt på sinde, at vi i
praksis får afprøvet nye veje ved at dispensere
fra den gældende lovgivning. Det er vigtigt, at
vi får erfaring til brug for lovgivningsinitiativer, der tilgodeser de gode intentioner i Kristeligt Folkepartis forslag. Og jeg vil gerne gøre
opmærksom på de dispensationsmuligheder,
der ligger i loven. Jeg vil også se nærmere på,
om vi kan gøre det mere fleksibelt.
Jeg synes også, at vi på ældreområdet må se
forslaget i sammenhæng med de muligheder,
der er for at anvende ældreboligloven. Efter
ældreboligloven kan der opføres boliger for
ældre, der tilgodeser samme formål som plejehjem. Disse boliger kan opføres og drives af

2440

f.eks. selvejende institutioner, pensionskasser
og almennyttige boligselskaber. Ældreboligloven giver også mulighed for, at der til boligerne kan opføres såkaldte fælles boligarealer i
form af opholdsrum, køkken eller andre lokaler til fælles boligformål.
I forslagets anden del foreslås en ret for borgeren til at vælge en kontantydelse i stedet for
en institutionsplads. 0nskerne om, at pengene
skal haye lov til at følge borgeren, samtidig
med at man opretholder kommunemes pligt til
at sørge for, at de nødvendige tilbud er til stede, er formentlig svære at forene. Men jeg går
stærkt ind for, at vi har en bred vifte af tilbud
inden for institutionsområdet. Det bør i lige så
høj grad være i form af tilbud med mulighed
for at fravælge en institutionsløsning.
I hele denne debat må vi huske, at mange
borgere slet ikke ønsker en institutionsløsning
og kun ser denne som den sidste udvej. Vores
tilbud på det sociale område må vurderes i en
sammenhæng.
På døgnområdet synes jeg, vi i dag har mange gode tilbud for børn og unge, både i og
uden for institutionsområdet. Inden for daginstitutionsområdet har vi nu i nogen tid givet
mulighed for puljeløsninger, og inden udgangen af folketingsåret 1992-93 skal jeg fremsætte forslag til lov om revision af bestemmelserne
om puljeordningerne. Når vi i den forbindelse
får samlet erfaringerne, vil jeg gerne være med
til at se på, om det er en god idé at udbrede
ordningen til andre dele af det sociale institutionsområde, og som nævnt vil jeg allerede nu
se på mulighederne for dispensation på ældreområdet.
Men der er også andre måder at give brugerne indflydelse på, og jeg vil da gerne i den forbindelse fremhæve de kommunale daginstitutioner. Her er der en kraftig udvikling i gang
med at etablere brugerbestyrelser, og det må vi
også bakke op om.
I foråret, da vi som bekendt indgik en aftale
om forbedring af børnefamiliernes vilkår, og
hvor vi fik den såkaldte bømepakke, besluttede vi, at der skulle etableres forældrebestyrelser i de kommunale daginstitutioner efter bistandsloven. Forældrebestyrelserne skal have
indflydelse på rammeme for deres børns hverdag. Det vil sige, at de får netop indflydelse
på: Hvad skal den institution stå for, og hvilke
aktiviteter og tilbud ønsker vi som forældre vo-

2441

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Socialministeren
212465;title_name;"re børn skal have? Forældrebestyrelser skal
også have indflydelse på anvendelsen af de
økonomiske rammebeløb, som kommunalbestyrelserne skal tildele hver institution. Det betyder, at der bliver en umiddelbar forbindelse
mellem tilrettelæggelse af den pædagogiske
linje og det økonomiske ansvar. Det giver samtidig mulighed for forældrene til selv at deltage
i daginstitutionens hverdag, så udgifterne ikke
løber løbsk. Der er for mig ingen tvivl om, at vi
ved den form for brugerindflydelse vil se mange forandringer inden for de kommunale daginstitutioner.
Dette lovforslag arbejder vi på i Socialministeriet, det vil blive fremsat i denne samling, og
jeg er overbevist om, at den form for brugerindflydelse vil brede sig til det sociale område
generelt, og jeg synes, det er en god vej at gå.
Afslutningsvis vil jeg gerne komme med
nogle bemærkninger om de få, men alvorlige
eksempler, vi desværre har på, at kommuneme
ikke har imødekommet rimelige, velbegrundede ønsker hos borgeme om at flytte til et plejehjem i en anden kommune. Der skal ikke herske tvivl om, at jeg ser med den allerstørste alvor på denne sag. Jeg har den 5. november
1991 sendt en henstilling til alle borgmestre
om at tilpasse deres plejehjemskapacitet sådan, at der bliver mulighed for at tilbyde en
borger en plejehjemsplads i en anden kommune, og hvis kommunen ikke efterkommer denne fornyede henvendelse, ser jeg ikke anden
udvej, end at vi her i Folketinget må lovgive på
området.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale,
at forslaget afvises i den foreliggende form,
men som sagt afviser regeringen ikke en større
valgfrihed og medindflydelse på ældreområdet.";Socialministeren
214125;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 19 går ud på, at
man skal have mulighed for at oprette og drive
selvejende institutioner uden indgåelse af
overenskomst med amter eller kommuner. Det
er vi meget betænkelige ved, vil jeg gerne starte
med at sige. Desuden fremgår det af forslaget,
at kommunerne skal have tilsyn med institutionernes standard, men altså kun standarden.
Borgernes ret, som vi er meget optaget af,
ligger inden for den mulighed, at man har ret
til at vælge mellem en privat/selvejende og en

2442

offentlig institution. Men det interessante i
valgmuligheden er, at regningen går til det offentlige, fordi det offentlige skal betale.
Der er en række baggrunde for dette forslag.
En af baggrundene er, at antallet af private institutioner er faldende, og det er påviseligt: det
vil vi ikke modbevise, det er rigtigt. En anden
påstand er, at private institutioner er billigere,
og jeg må understrege, at det er en påstand:
det er ikke noget, der er dokumenteret i det
fremsatte forslag, og det bliver det næppe heller.
Endelig nævner man, at der skal være mulighed for et valg af institution med en bestemt
holdning. Det er for mig et stort spørgsmål,
hvor mange forskellige holdninger man her åbner for. Vil det sige, at alle afskygninger af politisk eller religiøs karakter nu kan afstedkomme, at man uden overenskomst kan oprette institutioner?
Det påpeges, at konkurrencen mellem private og offentlige institutioner betyder lavere udgifter. Det vil jeg tvivle meget stærkt på, al den
stund vi i alle socialpolitiske debatter i disse år
netop hører om, hvor meget kommunerne og
amteme har været nødt til at skære i de offentlige institutioner for at få hverdagen til at hænge sammen. Så det argument køber Socialdemokratiet heller ikke.
Så nævnes det endelig, at kommuner og amter undlader at bruge private pladser og i stedet bruger pladser på egne institutioner. Det er
ganske forståeligt, at hvis man selv har pladser
til rådighed, så bruger man dem. Men jeg synes ikke, det er noget argument for, at der også
skal være et privat tilbud ud over det, vi har.
Så er vi meget betænkelige ved det, der
fremgår af forslaget, at der ikke er nogen faste
regler på en række punkter. Der er ingen faste
regler vedrørende indretning af institutionerne, der er ingen faste regler om personale,
hverken når vi taler om personaleuddannelse
eller antallet af personaletimer, man skal have
i den enkelte institution, og der er heller ingen
faste regler for opholdet. Det eneste, der er faste regler for, er, at kommunerne skal betale
både i hjemkommunen og i andre kommuner.
Jeg vil gerne finde lidt positivt i forslaget.
Der står, der er behov for institutionspladser i
større omfang for ældre og for børn: det er vi
enig i, og det er helt rigtigt, at spørgsmålet rejses. Vi synes, det er rigtigt, at man vil være med

2443

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Jørn Pedersen
217029;title_name;"til at fjeme ventelisteme, og også, at man påpeger, at brugerindflydelsen skal være størst
mulig. Men jeg er nødt til at sige, at dette forslag ikke løser nogen af de problemer.
Hvad med økonomien i forslaget? Folk har
krav på visse ydelser, men der er ingen økonomisk anvisning på, hvor pengene skal komme
fra. Jeg er bange for, at hvis vi godkender dette
forslag, accepterer vi discountløsninger på institutionsområdet, og vi tilgodeser ikke de
mange erfaringer, vi har gjort os i de senere år
om indhold, kvalitet og pris.
Jeg ville betragte vedtagelsen af dette forslag
som et stort tilbageskridt, når vi taler institutioner i Danmark. Det er et forslag, der slet ikke tilgodeser nogle af de intentioner, der er beskrevet i forslaget, og derfor må vi klart afvise
det. Vi må sige, at det danske system med institutioner, uanset om det er offentlige eller selvejende med en overenskomst, er kendetegnet
ved, at der er gode, ensartede regler både af
hensyn til brugeme og af hensyn til personalet.
Det ønsker vi ikke at fravige.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
218094;name_party;":
Hr. Jørn Pedersens indlæg fik mig til umiddelbart at ridse fem spørgsmål ned på papiret.
Det ene er: Hvorfor har Socialdemokratiet
så meget imod, at vi højner kvaliteten i institutionerne? Hvorfor er Socialdemokratiet bange
for at lade de offentlige institutioner stå prøven over for de private? Tror Socialdemokratiet ikke på kvaliteten i de planstyrede institutioner, altså de institutioner, der er offentlige i
dag? Er det derfor, man ikke tør lade dem stå
prøven? Og når vi taler institutioner, er det så
brugerne, eller er det det offentlige system, vi
skal tage hensyn til? Og afslutningsvis: Hvorfor tror Socialdemokratiet, at det offentlige er
bedre til at vurdere kvaliteten end de brugere,
der kommer der dagligt?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
218857;name_party;":
Jeg undrede mig noget over hr. Jørn Pedersens indlæg fra Socialdemokratiet. Man kan
være enig eller uenig. Men altså, jeg må have
lov til at sige, jeg synes, det var noget bla-bla,
hr. Jørn Pedersen sagde. For har vi ikke private skoler her i landet med forskellig holdning?

2444

Er det ikke det, Socialdemokratiet også støtter? Der er sågar socialdemokratiske folketingsmedlemmer, der har bøm i private skoler.
Så kan man være enig eller uenig i intentionerne, men jeg synes, det var en underlig form for
argumentation fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
219440;name_party;":
Jeg bidrager gerne med opklarende svar. Til
hr. Tom Behnke vil jeg sige, at jeg aldrig nogen
sinde har hørt Socialdemokrater sige, at man
gik ind for en dårligere kvalitet. Jeg påpegede
derimod, at der i det fremsatte forslag overhovedet ikke er nogle kvalitetskrav, hverken når
vi taler om bygninger, personale eller personaleuddannelse. Det er væsentlige faktorer, og
derfor er vi nødt til at sige nej til forslaget.
Så vil jeg gerne sige både til fru Bente
Juncker og hr. Tom Behnke, at vi har da intet
imod private institutioner, ligesom vi ikke har
noget imod private skoler. Men vi har i allerhøjeste grad noget imod, at det er et eller andet
gråt marked, vi her taler om, hvor det ikke er
gennemskueligt, hvad man får, og hvordan
reglerne er. Hvis hr. Tom Behnke havde læst
indledningen til forslaget her, ville han have
set, at der ganske klart og tydeligt står, at de
normer og de regler, man har, de private overenskomster, som gælder andre steder, og som
vi er meget tilfredse med, de gælder ikke for
dette område. Dette er også svar til fru Bente
Juncker. Når der er tale om ordnede forhold
og klare, gennemskuelige regler, som stiller både brugerne og personalet på en regelret og ordentlig måde, er vi da altid hjemme. Men det
er ikke det, der er forslagets intention, det er
det, jeg anker imod, og det er derfor, vi ikke
kan gå ind for det.
For mig at se indebærer forslaget tilbageskridt, både når vi taler om kvalitet for brugerne, når vi taler om personalets uddannelse det er vigtigt for os, at personalet er uddannet
til at betjene de mennesker, de skal betjene og når vi taler om de overenskomstmæssige
normer, som vi i Socialdemokratiet til hver en
tid vil acceptere. Derfor kan vi ikke støtte dette
forslag, og det nok heller ikke så uforståeligt.
Vi er ikke nervøse for, at det offentlige ikke
kan klare sig i en konkurrence. Vi er ikke nervøse for, at det offentlige tilbud, som vi giver i
dagens Danmark, ikke kan stå distancen i en

2445

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Jørn Pedersen
221491;title_name;"konkurrence - slet, slet ikke. Så havde vi heller
aldrig i tidens løb villet acceptere, at der reelt
set netop på institutionsområdet er konkurrence i dag. Der er mulighed for både offentlige
og private institutioner inden for visse regler.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
221770;name_party;":
Det var fru Bente Junckers henvisning til de
frie skoler, der fik mig herop.
Vi i SF har ikke noget imod det frie skolevalg, tværtimod støtter vi det. Men jeg synes
ikke, sammenligningen er helt på sin plads.
For det frie skolevalg forudsætter jo, at man
har nogle forældre, der har en holdning, og det
er ud fra den, man vælger den pædagogiske
linje, man ønsker at ens børn skal gå i skole
efter. Jeg synes ikke helt, den parallel passer,
når vi taler om daghjem, nathjem, dagcentre,
plejehjem og beskyttede boliger. Den gruppe
er lidt mindre mobil, vil jeg mene, end de skolebørn, vi udsætter for det frie skolevalg.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
222425;name_party;":
Hvis Socialdemokratiet er så sikker på de
offentlige institutioner i konkurrencen med de
private, hvorfor har man så så meget imod, at
man giver mulighed for, at de private får lov til
at blomstre op? For det må jo være Socialdemokratiets overbevisning, at de private vil dø i
løbet af 14 dage, at de slet ikke kan klare sig i
konkurrencen med de offentlige.
Men hvad er det, der gør, at folk vælger en
privat institution? Det er, at dér har man en
valgmulighed. Dér bestemmer man selv. Og
man har mulighed for at stille nogle krav om,
hvad den institution skal indeholde. I de offentlige institutioner er der nogle teknokrater,
der har siddet og bestemt, hvad de skal indeholde, slut! - og man kan ikke gøre nogen indsigelser. Det er jo forskellen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
223213;name_party;":
Jeg må igen over for hr. Tom Behnke gøre
opmærksom på, hvad jeg også har sagt nu i to
indlæg: Det her drejer sig om kvalitet.
Så er jeg også nødt til at sige, at hvis man
læser bemærkningerne til forslaget, vil man se,
at et argument for, at muligheden skal være

2446

lempeligere, er, at antallet af private institutioner er faldende. Det fremgår klart af bemærkningerne. Og så må jeg sige til hr. Tom";Jørn Pedersen
223627;title_name;"Det tyder jo ikke meget på, det synspunkt, som Fremskridtspartiets ordfører har
givet udtryk for, at de private velsignelser er så
udprægede, som tilfældet måske kunne synes
at være. Hvis der er lige vilkår - og jeg understreger: lige vilkår for alle parter i et system så er det for os at se ikke afgørende, om det er i
offentlig eller privat regi. For os at se er det
borgernes sikkerhed på alle niveauer, det drejer sig om. Derfor vil vi ikke være med til at
lukke op for noget som helst, der kan fjerne
sikkerhedsnettet for den enkelte borger.
Jeg vil gerne sige, at skolevalget er noget,
der traditionelt ligger dybt i det danske samfund med frie skoler osv., og der er tale om en
meget stærk gruppe mennesker, når det drejer
sig om forældre og deres børn. Her taler vi om
nogle ganske små grupper individer, og vi taler
om nogle ældre individer, for hvem det måske
ikke er så indlysende, at den valgmulighed er
til stede og alle dens konsekvenser ligeså. Derfor vil vi have sikkerhedsnettet, der garanterer,
at borgeme stilles lige. Det gør de ikke med det
her, og derfor går vi imod.
(Kort bemærkning).";Behnke
224757;name_party;":
Det er interessant, at hr. Jørn Pedersen slog
fast, at når det gjaldt det frie skolevalg, havde
vi en lang tradition. Men hvorfor ikke have en
lige så stærk tradition på dette område? Det
kan være valg af plejehjem, det kan også være
valg af en daginstitution. Hvorfor kan de forskellige holdninger, som har stået bag fremvæksten af de forskellige friskoler, ikke få lov
til at blomstre frem også på dette område?
I sit første indlæg talte hr. Jørn Pedersen om
alle de forskellige politiske og religiøse holdninger. Jamen det er jo det, vi ser inden for
friskoleområdet. Nogle etablerer én, nogle en
anden. Det synes jeg har givet en mangfoldighed. Dér har mangfoldigheden fået lov til at
blomstre.
Så talte hr. Jørn Pedersen om kvaliteten. Der
står udtrykkeligt i § 1, at amtskommunen eller
kommunen skal føre tilsyn med, at institutionens standard står mål med, hvad der almindeligvis kræves for en offentlig institution af samme type. Men vi vil da meget gerne drøfte kva-

2447

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Kofod-Svendsen
225825;title_name;"litetskravet nærmere. Jeg håber, at de, der engagerer sig i at drive en selvejende institution,
faktisk har et vældigt engagement også med
hensyn til kvaliteten. Jeg har ikke indtryk af, at
de, der har etableret en fri skole, har været ligeglade med kvaliteten. Hvorfor skulle man
være ligeglad med kvaliteten dér, hvor ens egne børn går, eller hvor ens forældre opholder
sig? Tror man virkelig, at den danske befolkning ønsker så ringe en kvalitet for dem, der
står én nærmest? Det synes jeg ikke der er leveret noget argument for.

2448

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
226401;name_party;":
Jeg vil gerne over for hr. Kofod-Svendsen
gøre rede for hr. Kofod-Svendsens eget forslag. Den mulighed, hr. Kofod-Svendsen her
påpeger, er jo netop den, man klarer ved at
indgå en overenskomst. Der findes jo masser
af institutioner, der har et bestemt ideologisk
grundlag, og de arbejder i samarbejde med det
offentlige ud fra en driftsoverenskomst. Jeg vil
gerne oplyse hr. Kofod-Svendsen om, at sådan
forholder det sig nu. Så derfor, hvis det er det,
der er problemstillingen, er der ingen grund til
overhovedet at diskutere det her forslag. Det
kan man gøre med loven i hånden i dag, og det
bliver gjort.
Jeg opfatter mere hr. Kofod-Svendsens forslag som en metode til at sikre, at nogle af dem,
der ikke kan klare sig i konkurrencen i dag, får
mulighed for nemmere at gøre det. Sådan opfatter jeg hele denne diskussion, også indlæggene fra hr. Tom Behnke, for rent faktisk kan
det lade sig gøre ifølge bistandsloven. Man
skal bare opfylde en overenskomst og overholde de spilleregler, der nu aftales. Så er der rig
mulighed for at gøre det både på skoleområdet, på børneinstitutionsområdet og på ældreområdet, og det synes jeg da vi skal holde fast
i. Det er àt stille folk lige for loven og give borgerne lige muligheder: det kan vi allerede nu
gøre, hvorfor så gøre noget yderligere?

Vi er helt enige i, at der er et klart behov for
at sikre en større konkurrence imellem de forskellige institutioner og en større frihed for
den enkelte bruger. De mål og de intentioner
er vi helt med på. Der er imidlertid nogle problemer af afgrænsningsmæssig og økonomisk
karakter, som gør, at vi ikke mener, at tiden er
inde til at gennemføre et forslag som dette,
hvor man jo vil inddrage alle felter på én gang.
Der kan være nogle spørgsmål, som skal overvejes og undersøges i forhold til f.eks. den
stærkt retarderede gruppe: Hvem skal træffe
valget for dem?
Vi må også overveje de spørgsmål, der ligger
i forbindelse med kommunernes planlægningsmæssige problemer. Der kan opstå nogle
problemer i forbindelse med på den ene side at
sikre en vidtstrakt valgfrihed og på den anden
side også leve op til de forpligtelser, som ligger
i bistandsloven.
Problemer er imidlertid til for at blive overvundet, og det er vi indstillet på fra konservativ
side. Derfor siger vi: Lad os prøve at udnytte
de dispensationsmuligheder, som allerede eksisterer, bedre og mere målrettet, og lad os vurdere, om der er behov for at tilrette de dispensationsmuligheder, som allerede ligger i bistandsloven. Vi mener altså, vi er nødt til at
have et erfaringsmæssigt holdbart grundlag,
inden vi kan tage det fulde skridt.
Lad mig her benytte lejligheden til at takke
ministeren for det tilsagn, der kom, om at gribe
ind i forbindelse med de ældre, der har de problemer, vi kender fra dagspressen, i forbindelse med flytninger over kommunegrænser. Vi
mener, at kommuneme nu og her må finde løsninger. Ellers må vi fra Folketinget gå ind og
sikre de ældre mod de tilstande, som man vel
nærmest kan karakterisere som dem, vi kender
fra stavnsbåndets tid. Vi håber selvfølgelig, at
kommunerne på frivilligt grundlag vil finde
nogle løsninger. Men sker det ikke, skal man
vide, at vi i hvert fald er parat til at tage de
nødvendige lovgivningsmæssige initiativer.";Jørn Pedersen
229662;name_party;":
Lad mig med det samme sige, at vi fra konservativ side er så positive, som man overhovedet kan være, når man alligevel må afvise det
konkrete forslag. Faktisk vil jeg gerne takke
Kristeligt Folkeparti for, at de med dette forslag i en meget konstruktiv ånd sætter fokus på
nogle meget vigtige sager.

Anders Mølgaard (V):
Da vores ordfører ikke har mulighed for at
være til stede, vil jeg kort beskrive Venstres
holdning.
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag
rummer to centrale elementer. Det første element i beslutningsforslaget drejer sig om, at

2449
20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift
2450";Pia Christmas-Møller
230312;title_name;"private institutioner skal kunne oprettes og
Jeg var meget glad for partiet Venstres orddrives uden overenskomst som i det offentlige: førers tilsagn her om, at partiet Venstre nu ville
dog skal der føres et vist kommunalt tilsyn her- arbejde for, at borgernes eget valg kom i cenmed.
trum, for hr. Anders Mølgaard er jo udmærket
I Venstre kan vi fuldt tilslutte os intentioner- klar over, at det betyder, at vi så taler om en
ne og målsætningen i dette forslag. Vi vil varmt helt anden økonomi inden for ældreområdet,
til enhver tid støtte ethvert initiativ, der giver end vi hidtil har talt om.
den enkelte større valgfrihed og medindflydelJeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Anse på institutionsområdet. Det er vigtigt, at vi i ders Mølgaard. Fru Pia Christmas-Møller gav
praksis får afprøvet nye veje bl.a. ved at dis- tidligere et tilsagn om at ville være med til at
pensere fra den gældende lovgivning. Måske løse problemet med hensyn til det stavnsbånd
vil det være hensigtsmæssigt gennem nogle - hvis man må bruge det udtryk - nogle ældre
konkrete forsøg at erhverve det nødvendige er- føler med hensyn til muligheden for at flytte
faringsgrundlag for at skabe større fleksibilitet fra én kommune til en anden, som vi alle har
i lovgivningen. Vi kan da også se en række set sager om i dagspressen, og som vi jo nok er
konkrete praktiske problemer i forslaget, som kede af finder sted, og jeg vil gerne spørge, om
også den konservative ordfører var inde på, Venstre i lighed med De Konservative er parat
men det må vurderes nærmere.
til at løse det problem. Det vil jo i givet fald
Kristeligt Folkeparti foreslår også, at borge- skulle ske ad lovgivningens vej, og det vil nok
ren selv skal kunne vælge institution og få næppe heller være helt ressourcefrit at gøre
pladsen betalt efter samme regler, som gælder det.
for andre tilsvarende institutionsophold. Også
Når jeg efterlyser partiet Venstres holdning
denne smukke målsætning kan vi i Venstre kontant i denne sag, er det, fordi et Venstrefuldt ud tilslutte os. Men vi ved jo, at der vil medlem af dette Ting, ligesom andre partier
opstå en række praktiske problemer, bl.a. af har bemærket, har været ude med nogle konplanlægningsmæssig karakter, i vore kommu- krete oplysninger om private plejehjem. Det er
ner, men det bør undersøges nærmere. Vi går for mig at se meget interessant at få opklaret,
ind for en så bred vifte af tilbud som muligt. hvordan partiet Venstre og socialministeren
Altså en kort opsummering: Vi kan støtte in- stiller sig i denne sammenhæng, fordi vi føler,
tentionerne i beslutningsforslaget, men må af- det er svært at afgøre, om disse bemærkninger
vise det i sin nuværende form. Men vi er åbne skal opfattes som signaler, der dækker partiet
over for forsøg, der kan medføre øget fleksibi- Venstre eller absolut ikke dækker partiet Venlitet.
stre.
Jeg har altid opfattet Venstre socialpolitisk
set
som et ansvarligt parti, der vedstod sig ind(Kort bemærkning).
gåede aftaler, både når det drejer sig om det";Anders Mølgaard
233334;name_party;":
offentlige område, og når det drejer sig om
Det er Venstres ordfører, der får mig herop. overenskomster på det private område, og her
Jeg forstod, at man var helt med på intentio- tænker jeg på de overenskomster, vi i mange år
nerne, dem kunne man tilslutte sig, men der har været enige om skulle garantere sikkerhevar så en hel del praktiske problemer, og man den både på det private og det offentlige områkunne ikke støtte forslaget i sin helhed.
de. Men er Venstre på vej væk fra den kurs?
Det, der får mig til at spørge, er, at Venstres Det vil jeg gerne have be- eller afkræftet herhr. Jørgen Winther for nylig i TV-Avisen - ja, i fra.
alle landets æterbårne medier - har fremturet
med, at et forslag som dette ville Venstre støtte.
(Kort bemærkning).
Og så er det, jeg bliver nødt til at spørge: Hvad
er det helt præcist i det her forslag, som Ven- Tom Behnke (FP):
Nu brugte såvel den konservative ordfører
stre ikke kan støtte?
som Venstres ordfører og ministeren stort set
90 pct. af taletiden på at tale varmt om forsla(Kort bemærkning).
get og kaldte det et godt forslag med gode inJørn Pedersen (S):
tentioner, hvor det hele så flot ud, og så afviste

2451

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Bente Juncker
234585;title_name;"man alligevel forslaget uden egentlig at begrunde, hvorfor man afviste det - det synes jeg
ikke kom frem. Det er noget med den konkrete
udformning af forslaget, det er noget med, at
der er et komma, der står på den anden side af
ordet, og der er måske en tegnsætning, der ikke
er korrekt. Men hvad er argumentet? Når man
bruger så meget af sin taletid på at tale varmt
om forslaget, om sin ideologi og det, man giver
udtryk for, når man taler med journalister, så
må der også være et helt konkret, slagkraftigt
argument for, at man afviser forslaget her. Eller er det, fordi man ikke vil stemmes ned eller
være i mindretal? Det kunne jeg såmænd godt
komme til at frygte, når jeg hører talerne heroppefra.
Vi har da også et lille forbehold over for forslaget og er da heller ikke helt glade for den
udformning, det har, og vi stiller også et lille
ændringsforslag, men derfor er vi tilhængere af
det alligevel, og det vil jeg komme nærmere
ind på under min ordførertale.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Bare lige et par små søde bemærkninger.
For så vidt angår hr. Jørgen Winthers holdning
på dette område vil jeg sige, at jeg har forsøgt
at skitsere Venstres holdning og ikke hr. Jørgen Winthers holdning, og derfor synes jeg,
det er mere passende, at man spørger hr. Jørgen Winther ved given lejlighed, hvilken holdning han har til dette forslag.
Dernæst vil jeg over for den socialdemokratiske ordfører bekræfte, at vi, ligesom den konservative ordfører skitserede her tidligere fra
talerstolen, er åbne over for at se på muligheden for, hvordan vi kan undgå stavsbåndslignende forhold for ældre. Det er fuldstændig
uacceptabelt, det er klart, og det synes jeg også
at det brev, socialministeren har sendt ud, har
skitseret vilje til at gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
236385;name_party;":
Jeg er da ikke utilfreds med, at Venstres ordfører kan sige, at det, hr. Jørgen Winther var
ude med, ikke var Venstres politik. I øvrigt undrer det mig også, at hr. Jørgen Winther ikke er
til stede i dag. Det mindste, man kan gøre, er at
være til stede og gå op som privatist, hvis man

2452

er uenig med sin ordfører og sit parti, og det er
helt legalt, for man skal jo stemme efter sin
overbevisning.
Men jeg er nødt til at sige, at det jo ikke er et
enestående tilfælde, det, der sker i regeringspartiernes grupper. Der er altså det, der bliver
sagt, når der holdes møder ude i forsamlingshusene og der er presse på, og så er der det, der
bliver sagt her i Folketinget. Det er ikke, fordi
jeg synes, det skal gå ud over hr. Anders Mølgaard her i dag - det er slet ikke det, der er mit
ærinde - men vi er altså nogle stykker, som synes, det snart er på tide at fortælle hr. Jørgen
Winther, at man faktisk skal stå ved det, som
man gør. Så jeg forventer egentlig, at hr. Jørgen Winther stemmer for dette forslag, når det
kommer til andenbehandling.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
237477;name_party;":
Jeg har samme problem som fru Bente
Juncker. Jeg har med stor interesse læst og
hørt, hvad hr. Jørgen Winther har sagt, og jeg
havde forstået, at hr. Jørgen Winther var enig i
Kristeligt Folkepartis forslag - ja måske endda
syntes, det skulle have været mere privatiseret,
end det er - og derfor havde jeg selvfølgelig set
frem til, at hr. Jørgen Winther ville tage ordet
under debatten. Nu kan det jo ske, at han dukker op - den mulighed foreligger - og det vil
jeg da se frem til med stor interesse, men jeg vil
dog under alle omstændigheder gerne spørge
Venstres ordfører, om Venstres ordfører kan
oplyse noget nærmere om, hvordan hr. Jørgen
Winthers stilling vil være til det forslag, som
foreligger her. Det vil jeg lytte til med interesse.";Kofod-Svendsen
238244;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at jeg vover mig ud i den
samme sovs, for vores ordfører på området, hr.
Villy Søvndal, kan desværre ikke være til stede, og derfor skal jeg på hans vegne fremføre
SF's synspunkter.
I SF er vi varme tilhængere af frivilligt socialt arbejde, også hjælpearbejde, som supplement til det offentlige sociale arbejde. Det er
nogle synspunkter, vi fremfører i vores sidste
socialpolitiske program, »Over Stregen«, og vi
synes også, det er synspunkter, vi fremfører i
de ændringsforslag, vi har stillet til finansloven.

2453

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Pernille Frahm
238867;title_name;"Vi er også varme tilhængere af en større
valgfrihed på ældreområdet, men vi synes ikke, at det foreliggende forslag er særlig gennemtænkt. Vi synes, at det, der lægges op til
her, er et tagselvbord for private institutioner.
Vi mener ikke, der er nogen reel mulighed for
at vurdere kvaliteten i tilbudene. Vi mener, at
al planlægning og økonomisk styring umuliggøres, og vi mener, det er et ekstremt kostbart
forslag.
Vi mener heller ikke, at der her er nogen sikring mod profitmotiver i opbygningen af disse
private institutioner.";Pernille Frahm
239414;name_party;":
Ja, det var trods alt ærlig snak, at man er
bange for, at folk tjener penge, men jeg synes
stadig, at vi savner at få et svar fra henholdsvis
den konservative og Venstres ordfører, men
lad det nu ligge. Hvis man ikke vil eller kan
svare, er der ikke noget at gøre ved det.
Fremskridtspartiet er yderst positiv ovet for
det foreliggende forslag, og vi vil gerne rose og
takke Kristeligt Folkeparti for, at de har genfremsat forslaget. Det er vi glade for. Vi synes,
at vi så ofte som muligt skal have mulighed for
at diskutere denne sag. Jeg synes også, at diskussionen i dag har været meget givtig, og at vi
har fået mange gode ting på bordet.
Jeg synes endvidere, at det er flot, man nu
lægger op til, at pengene skal følge borgerne i
stedet for at følge institutioneme. I den forbindelse vil jeg gerne foreslå, at man laver en fast
stykprisfinansiering. Det er et krav fra vores side, hvis vi skal gå ind for dette her, sådan at
der ikke er nogen skelen til det ene eller det
andet, men at man ved nøjagtigt, hvad man har
at holde sig til, altså at så og så mange børn
eller så og så mange ældre giver så og så meget, og så har vi det at lægge vores budget ud
fra.
Hvad angår det første punkt, er vi ikke helt
glade for den formulering, der er lavet vedrørende amternes og kommunernes tilsyn med
institutionerne. Vi kunne godt tænke os, at
man i stedet havde brugt den formulering, at
standarden ikke må afvige væsentligt fra normen, altså sådan at man vender det om til at
være en negativ formulering i stedet for en positiv formulering. På papiret har det nok ikke
den store betydning, men i praksis vil det have
en betydning, og det er dér, vi vil vurdere, om

2454

det ikke ville være gavnligt, at man stillede ændringsforslag om en ændret formulering, men
alt i alt er vi meget positive, på nøjagtig samme
måde som vi var i 1990.";Tom Behnke
241272;name_party;":
Jeg vil gerne sige på vegne af Centrum-Demokraterne, at vi gerne vil arbejde videre med
dette forslag i udvalget. Der er selvfølgelig
nogle enkeltheder i det, som vi kan være lidt i
tvivl om, men i altovervejende grad mener vi
da, det er noget, vi skal arbejde med fremover.
Det, der vel kan være et skræmmebillede, er
de private plejehjem, som man havde i
1950'erne og 1960'erne i Storkøbenhavn, men
det er klart, at det slet ikke er det, dette forslag
sigter på.
Der har i debatten været talt meget om kvalitetskrav og tilsyn. Jamen det er da klart, at
man ikke får tilladelse i dag, hvis der ikke er
kvalitet og et ordentligt tilsyn. Det er også ældre mennesker bevidste om, ligesom forældre
er bevidste om, at sender man sine bøm på en
privat skole, ved man, hvilket indhold der er i
det både med hensyn til religion, indholdet i
undervisningen, opdragelse, og hvad ved jeg.
Det samme vil da være gældende på dette
område. Vi skal ikke tro, at noget absolut er
dårligere, fordi det omhandler ældre mennesker.
Jeg vil gerne sige, at jeg i øvrigt synes, at vi
har nogle gode systemer herhjemme, men vi vil
gerne arbejde videre med det. Hvis nu f.eks.
Ældre Sagen som forening ville gå ind og lave
sådan nogle selvejende institutioner, ville der
ikke være én i denne sal - heller ikke det socialdemokratiske medlem, som nu har så travlt
med at tale med Venstres medlem - som ikke
ville synes, det var en god idé. Hvem i alverden
turde sige nej til det, hvis Ældre Sagen som
forening ville oprette 3, 4, 5 af disse selvejende
institutioner? Jeg tror da, at vi alle sammen ville juble, og det er vel lidt det, der ligger i dette
forslag.
Men alt i alt vil jeg sige, at vi hverken er
udpræget positive eller udpræget negative, og
vi vil meget gerne have en snak om det i udvalget og se, hvad vi kan finde ud af.";Bente Juncker
243101;name_party;":
Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte
forslaget i den form, det foreligger, og jeg skal

2455

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Lone Dybkjær
243285;title_name;"henvise til, hvad tidligere socialminister fru
Aase Olesen og den radikale ordfører, fru Kirsten Lee, sagde, da forslaget sidst var til behandling.
Når det er sagt, vil jeg gerne tilføje, at jeg
synes, vi alligevel skulle prøve, om vi kunne
finde en eller anden form - og det siger jeg
også efter at have lyttet til debatten i dag hvor vi får taget lidt mere hul på denne problemstilling.
Vi er jo i Det Radikale Venstre tilhængere af
friskoleprincippet. Vi ville foretrække, at det
kaldtes friinstitutioner frem for private institutioner for ligesom at tilkendegive, at der ikke
er tale om en traditionel privatisering. Selv om
private institutioner er selvejende, ligger der i
ordet »privat« ofte en anden holdning. Og vi
kender det jo også fra private skoler og friskoler, idet det er kendetegnende, at private skoler
gennemgående er holdningsmæssigt anderledes end friskolerne. Jeg ved godt, at man kan
finde nogle, der er ens, men i hvert fald har der
nok oprindelig været tale om nogle forskelle.
Dertil vil jeg gerne føje, at vi jo ved, at der
også på de områder, der hedder friskoler og
private skoler, er en række problemer med
hensyn til finansieringen og med hensyn til
kommunernes planlægning. De er heller ikke
specielt tilfredsstillende på de områder, kan
jeg fastslå, og de giver helt utvivlsomt på den
ene eller den anden måde nogle vanskeligheder for kommunerne, som meget vel kan resultere i nogle øgede udgifter.
Men jeg synes, der kunne være grund til, at
vi i sammenhæng med det - muligvis også i
sammenhæng med Uddannelsesudvalget prøvede at diskutere, hvordan vi kunne få dette klaret, også økonomisk, mere hensigtsmæssigt. Vi vil bevare friskoleme, og vi har jo også
sagt nej til besparelser på området, men på den
anden side ved vi godt, at det er svært for kommunerne. Vi ser også, at f.eks. de unges ønsker
om efterskoler skaber nogle økonomiske problemer for kommunerne, fordi der ikke er den
mobilitet over kommunegrænserne, som man
kunne ønske sig.
Det er nøjagtig det samme, vi støder på her,
hvis vi begynder at tage hul på dette område.
Derfor synes jeg, der kunne være en idé i, at
man så lidt bredere på tingene og overvejede,
hvordan vi kan tage hul på den problemstilling, at der nok er et flertal her, der gerne åbne

2456

op for de selvejende institutioner, og som har
den opfattelse, at det er en grundlæggende god
idé, og ikke synes, det nødvendigvis kun skal
være inden for skoleområdet, men både kunne
være inden for bømeområdet, ældreområdet
og plejeområdet i det hele taget.
Derfor må jeg sige, at jeg afviser forslaget i
den form, det foreligger, med henvisning til,
hvad der er sagt tidligere, men jeg synes nok,
man kunne bede ministeren finde ud af, hvordan vi kan komme videre med det, sådan at vi
får nogle af de ideer gennemført, vi gerne vil
have, uden at det fører til meromkostninger.
Det er sådan set det afgørende for os, at ideerne gennemføres, uden at det fører til øgede udgifter.
Man kunne vel også i den sammenhæng
overveje, om man skulle tage modellen med 85
pct., som vi jo har på friskoleområdet, hvor
man får betalt 85 pet. af en eller anden ydelse i
forhold til folkeskolen, og så skal forældrene
selv betale resten. Lad os tage en fordomsfri
drøftelse. Jeg er klar over efter den debat, der
har været, at der i hvert fald er et enkelt parti
eller måske to, som stiller sig ret negativt an,
men jeg synes alligevel, vi skal gå ind i drøftelserne.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
246736;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast over for den radikale
ordfører, at verden ikke er så nem at overskue,
som det blev fremstillet heroppefra for lidt siden. På ældreområdet foregår der eksempelvis
i disse år mange forskellige tiltag, mange eksperimenter, hvor man forsøger at decentralisere, således at vi i stedet for det mønster, vi har
kendt tidligere, hvor en institution var en lukket enhed, fremover kommer til at opleve, at
institutioner bliver noget, der foregår i et samspil i et lokalområde, og det betyder, at man
skaber sig nogle store vanskeligheder, hvis
man nu skal til at haye forskellige procenter i
forhold til, om det er en privat institution eller
det er en offentlig institution. Det er jo netop
det, man kender fra skoleområdet, hvor der er
faste satser.
Jeg vil altså advare lidt imod den vej, fordi
institutioner fremover bliver et meget broget
billede, hvor nogle er rent kommunale og har
institutionspræget, andre måske indgår i samarbejde med nogle ældreboliger og andre igen

2457

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Jørn Pedersen
247818;title_name;"indgår i et stærkt samarbejde med et lokalområde, både når det drejer sig om betjening og
de funktioner, der ellers er.
Derfor tror jeg nok, at vi, inden vi forelsker
os i en bestemt model, skal diskutere meget
nøje, hvad det er, vi forventer. Og vi må i hvert
tilfælde ikke bremse de mange gode lokale forsøg, der findes, hvor man jo netop på ældreområdet skræddersyr modeller, der passer lige
præcis til den kommune, man nu befinder sig i.
Det er meget vigtigt, at man trods alt siger, at
kommunerne skal have den frihed. Og hver
gang vi her fra centralt hold vedtager noget,
kan vi måske være med til at formindske den
frihed.
Det har jeg nu heller ikke indtryk af at fru
Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre ønsker
- og i øvrigt heller ikke nogen af de andre partier, der har talt varmt for sagen heroppefra. Så
der er mange problemer, der skal løses i den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
248727;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører vil jeg
sige, at forelskelser jo kan være en udmærket
oplevelse - det kan være ganske opløftende og Det Radikale Venstre er altså ret forelsket i
friskoler, det synes vi faktisk er rigtig godt.
Det, at mange forskellige institutioner skal
arbejde sammen lokalt, synes jeg er den bedste
begrundelse for, at de ikke gøres ens, men
tværtimod har nogle forskellige operationsmuligheder ud fra nogle ganske forskellige forudsætninger. Det tror vi vil føre til en bedre udvikling. Sandheden er jo, at hvis vi skal give
folk ens muligheder, skal vi gøre tingene forskelligt over for dem, for de har forskellige forudsætninger. Og det vil sige, at nogle passer
ind i ét system, fordi de kan klare dét, andre
skal have nogle andre muligheder, eventuelt
noget hjælp, eventuelt det modsatte, for at de
kan få ens muligheder senere hen.
Som slutbemærkning skal jeg blot sige, at
jeg er glad for det, den socialdemokratiske
ordfører sagde, nemlig at verden ikke er så
nem at overskue. Jeg synes, det er interessant,
at det bliver sagt til en radikal. Jeg mener, at
noget af vores problem er, at vi altid har et lidt
for nuanceret syn på de forskellige spørgsmål.
Men jeg synes da, det er interessant, at Socialdemokratiet nu erkender, at verden ikke er så
nem at overskue.

2458";Lone Dybkjær
250052;name_party;":
Når jeg skal prøve at vurdere og konkludere,
vil jeg gerne sige, at jeg synes, det har været en
meget spændende debat - en debat, hvor vi har
mødt forskellige holdninger og vurderinger.
Det er sådan nogle debatter, der er spændende
herinde i Folketinget.
Jeg synes også at kunne se en mulighed for
at komme videre med de tanker, vi har gjort os
i Kristeligt Folkeparti. Jeg synes, jeg kan både
høre og tælle, at der er et flertal for, at vi får
etableret institutioner af den type, vi ønsker,
og et flertal, som gerne vil imødekomme nogle
af de intentioner, som har været bærende i vort
forslag, nemlig at give borgerne en større valgmulighed og samtidig få etableret nogle af de
institutioner netop i tæt kontakt med brugerne
og de familiemæssige relationer, som der må
være mellem den kreds, der står bag, og de
eventuelle brugere. Sagt anderledes: at vi ikke
får etableret et sådant faktisk monopol, som er
ved at opstå i form af en kommunalisering eller en amtskommunalisering.
Hermed er jeg inde i kommentarer til den
socialdemokratiske ordfører, som flot fastslog,
at der jo var muligheder i dag, og drog sammenligninger over på skoleområdet. Men det,
der er typisk for friskoleområdet, er jo netop,
at det er under en landsdækkende lovgivning,
og vi ved jo udmærket, at hvis vi ikke havde
haft denne landsdækkende ordning på friskoleområdet, altså hvis det havde været op til
den enkelte kommune, om den skulle etablere
en driftsoverenskomst med en forældrekreds,
ville vi nok hurtigt finde ud af, hvor mange friskoler der så kom til at overleve.
Den socialdemokratiske ordfører sagde også, at det ikke var så mærkeligt, at kommunen
visiterede til sine egne pladser, og det er ad
den vej, man har fået udsultet en række af de
private institutioner. Vi mener, der på dette
område er brug for de samme spilleregler tillempet dette område som dem, der gør sig gældende på skoleområdet. Hvor der er en forældrekreds og nogle bestemte vilkår, så har man
en ret.
Det er netop den ret, man ikke har i øjeblikket, hvor man må spise nådsensbrød, hvis en
kommune eller et amt ønsker at etablere en
driftsoverenskomst. Her er spørgsmålet, om
man vil give nogle minimumsrettigheder, som
Socialdemokratiet jo ellers godt kan tale om,

2459

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Kofod-Svendsen
252372;title_name;"men det vil man åbenbart ikke være med til
her.
Der er nogle grundlæggende rettigheder på
de frie skolers område, som ikke er gældende
på de øvrige institutionsområder. Og det er det
principielle synspunkt, som ligger bag vores
forslag.
Jeg har allerede kommenteret det med kvaliteten, og jeg har ikke indtryk af, at de, der etablerer frie skoler, for at bruge den parallel, som
har ligget bag vores forslag, skulle være mindre interesseret i, at der er en god skole til deres bøm. Og når det ikke er tilfældet, hvorfor
skulle man så sige: Vi bryder os ikke om kvaliteten, hvis det er bøm, der er lidt mindre end
dem, der skal i skole, eller det er en af forældrene?
Jeg tror tværtimod, at der vil blive en medleven og et større engagement, som Socialdemokratiet jo gang på gang understreger der er behov for på ældreområdet til at løse det ensomhedsproblem, der er dér. Derfor er jeg meget
skuffet over, at Socialdemokratiet ikke kunne
gå mere udogmatisk frem. Det er, som om man
ikke kan frigøre sig fra sine gamle holdninger
om, at det skal være kommunalt eller amtskommunalt drevet, for ellers bliver kvaliteten
dårligere, og at kvaliteten bliver ringere, hvis
borgeren får mere indflydelse, Det er udtryk
for en vældig mistillid til den enkelte borger,
det enkelte menneske, og en vældig tro på systemet - det system, som man ellers har travlt
med at sige er for ringe for borgeren.
Fra SF's side fornemmede jeg at man ville
fastslå, at man gik ind for friskolesystemet.
Man havde også nogle kritiske bemærkninger
derfra, men jeg hørte dog en væsentlig større
åbenhed, som jeg gerne vil kvittere for.
Hvad angår Venstre og De Konservative,
kunne man ikke lade være med at tænke, når
man hørte ordførertaleme, om ikke Venstre og
De Konservative, hvis de ikke havde været i
regering, ville være gået ind for forslaget. Det
kan jeg selvfølgelig kun gisne om her, men hele
argumentationen var da sådan, at de måtte gå
ind for det. Hvis man ønsker andre formuleringer, kan jeg give tilsagn om stor fleksibilitet fra
Kristeligt Folkepartis side: vi er bestemt ikke
forfængelige med hensyn til detailformulering.
Jeg fornemmede også, at der er blevet givet
udtryk for, at man måske nok ikke kunne tilslutte sig lige den her foreslåede form, men at
man dog gerne ville fremme sagen.

2460

I øvrigt vil jeg gerne takke for de venlige bemærkninger, der kom fra både Fremskridtspartiet og CD.
Hvad De Radikale angår, måtte man på den
ene side fastholde den afvisning, som den daværende radikale socialminister kom med det skulle ligesom siges - men derefter talte
den radikale ordfører jo meget positivt om intentionerne. Man var ikke så glad for ordet
»privat«. Jamen så finder vi en anden formulering, der fremmer den samme intention. CD
sagde med fuld ret, at det jo ikke er nogle gammeldags plejehjem fra 1950'eme, vi er optaget
af: vi er tværtimod optaget af, at der netop skal
være et brugerstyret større engagement i både
etablering og drift.
Den radikale ordfører talte om, at der var 85
pct. dækning på friskoleområdet. I den forbindelse må jeg gøre opmærksom på, at det faktiske er 69,5 pct. i det sidste finanslovforslag, regeringen har fremsat. Jeg er godt klar over, at
De Radikale ligesom Kristeligt Folkeparti mener, at den procentsats er for lav, men den er
faktisk nede på 69,5. Det er mange år siden,
den var helt oppe på de 85.
Konkluderende må jeg takke både ministeren, Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet, CD og De Radikale for at være positive over for intentionerne. Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan finde nogle modeller,
der kan bringe os videre, og jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at vi på det punkt
er meget lydhøre over for de ønsker, hvert enkelt af de partier, der har været positive over
for vores intentioner, måtte have, så vi i fællesskab kan finde frem til noget brugbart.
Hvis Socialdemokratiet og SF ved nærmere
eftertanke finder ud af, at her altså også er noget, som vil være til gavn for brugerne, så håber jeg kun, at vi kan få et virkelig bredt flertal,
der omsætter vore tanker til noget operativt.
Det vil være til gavn for den danske befolkning, og det er det, vi er her for.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
256556;name_party;":
Jeg vil gerne sige to ting til ordføreren for
forslagsstillerne. Jeg er meget ked af at være
blevet misforstået på punktet »grundlæggende
rettigheder«. Det er magtpåliggende for os i
Socialdemokratiet at sikre borgernes grundlæggende rettigheder på alle niveauer, ikke at

2461

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Jørn Pedersen
256919;title_name;"så tvivl om dem. Jeg er nødt til over for hr.
Kofod-Svendsen meget nøjagtigt at fastholde
det spørgsmål, jeg stillede i mit første indlæg,
men som jeg fik ikke noget svar på her til sidst
og ikke har fået svar på undervejs, nemlig
hvordan forholdet er imellem de gode rettigheder, vi nu giver borgeme til selv at vælge, og
den kommunale økonomi, der skal bære de
rettigheder - den kommunale økonomi, som
også Kristeligt Folkeparti med rette i mange
situationer gør opmærksom på at vi skal forholde os til her i salen, hver gang vi tager lovinitiativer. Hvordan er den samfundsmæssige
effekt af dette lovforslag? Hvad vil en gennemførelse af det betyde for Danmarks kommuner? Det vil jeg gerne have et svar på, for jeg
synes nok, det er ret afgørende, at man på den
ene side, fra flere partier i øvrigt her i salen,
har nogle meget flotte formuleringer om, hvilke rettigheder borgeme har, men ikke ét eneste
regneeksempel på, hvad denne øvelse koster.
Jeg er bange for, at den store positivitet, man
viser selve ideen, næppe bliver fulgt op, når vi
snakker om de konkrete kroner og ører, der
skal til at finansiere hverdagen.
Jeg kan sige, at vi i Socialdemokratiet i hvert
fald er parat til at se på, hvordan vi kan gøre
det bedre for de enkelte borgere, også til den
økonomisk rigtige pris, men vi vil ikke betale,
hvis det drejer sig om borgernes egentlige rettigheder. Og det er ikke afgørende for os, om
det er offentlig eller privat. Det er borgernes
rettigheder, der er afgørende, både brugerne
og personalet, det vil jeg godt holde for øje, det
er meget afgørende for os.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
258537;name_party;":
Jeg vil gerne henlede hr. Jøm Pedersens opmærksomhed på, hvad der står i forslagets bemærkninger. Dér er vi netop inde på økonomien og siger, at amtskommunen eller kommunen kun skal være forpligtet til at betale et vist
maksimum. Hvis nogen ønsker en høj standard, må de naturligvis betale mere. Det er ikke sådan, at kommunen så skulle være forpligtet til at yde en vis høj betaling, så man kunne
danne en selvejende institution og drive den
på et meget højt niveau.
Vi forudsætter, at der er kommunal dækning, og så skal der, som vi skriver, erlægges en
egenbetaling, der gøres afhængig af den på-

2462

gældende institutions standard. Vi vil meget
gerne, også hvis Socialdemokratiet vil være
med, finde denne balance, men sådan, at der er
en vis minimumsbetaling beregnet ud fra, hvad
en institution koster i kommunen. Vil man etablere en selvejende institution, må der også
være en brugerbetaling, ligesom der er på friskoleområdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
259633;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om personlig assistance til handicappede i erhverv.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 7/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
260087;name_party;":
Må jeg indledningsvis sige, at det er godt,
dette forslag endelig kom. Det har taget 10 år
at få problemstillingen ført frem til, at der kan
vedtages en endelig lovgivning. Inden jeg går
ind i vores bemærkninger til lovforslaget, skal
jeg derfor komme med en kort bemærkning
om situationen i 1991.
Vi er bekendt med, at der er personer, som
er omfattet af forsøgsordningen, som ikke kan
afslutte forsøget ved årets udgang, fordi der er
mangel på bevillinger. Det er en problemstilling, som jeg nævner her, fordi jeg synes, det
kunne være interessant, om ministeren ville
bekræfte eller afkræfte over for Folketinget, at
den situation stadig væk eksisterer. Det har

2463

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om personlig assistance til handicappede i erhverv";Jan Petersen
260859;title_name;"nemlig den betydning, at vi i forbindelse med
lovforslagets behandling bliver nødt til at sikre
os, at der er overensstemmelse imellem den
måde, vi beskriver bevillingssikringen i loven
på, og så det, der rent faktisk er bevillingssituationen. Det er det første punkt, som Socialdemokratiet vil studere nærmere og gerne drøfte
med ministeren under lovforslagets udvalgsbehandling.
Så vil jeg nævne tre mindre problemer, som
vi vil drøfte nærmere med ministeren med det
udgangspunkt, at vi gerne medvirker til vedtagelsen af dette forslag, sådan at det kan træde i
kraft den foreslåede dato, nemlig ved indgangen til det nye år.
Det første punkt, vi godt vil drøfte lidt nærmere med ministeren, er, hvilken personkreds
forslaget omfatter. Efter det, vi ved om forsøgsordningen, er den korrekt beskrevet, men man
kan forestille sig, at der er handicapgrupper,
som ikke har anvendt forsøgsordningen særlig
meget, men hvor det kunne være relevant, at
de fik øje på den mulighed. Jeg tænker her
bl.a. på personer med bevægelseshandicap.
Man kan også forestille sig, at personer med
psykiske handicap kunne have noget at gøre
gældende, og i den forbindelse vil vi godt se
nærmere på, hvordan handicaporganisationerne har anvendt ordningen og kan forventes at
anvende ordningen, idet vi mener, det er en
ordning, som i den grad bør nyde fremme i
brede kredse.
Det andet punkt er, at ministeren i lovforslagets § 5 fastlægger tilskuddets størrelse til den
overenskomstmæssige timelønssats for studenter inden for statens område, men med den
mulighed, at man for tegnsprogstolkning kan
gå højere op. Her vil vi godt sikre os, at den
studentersats står i et rimeligt forhold til den
konkrete aflønning i nogle bestemte situationer ud over tegnsprogstolkning, f.eks. hvis en
handicappet beskæftiger sig med arbejdsopgaver, der kræver assistance til sproglige problemer.
Det tredje punkt er spørgsmålet om, hvem
der skal afgøre det. Vi synes, det er udmærket,
at afgørelsen samles i arbejdsformidlingen, og
at Arbejdsmarkedsnævnet skal være ankeinstans, for vi er enige i, at der skal være en ankeinstans, så man kan få prøvet et eventuelt
afslag, men er det helt rigtigt at placere ankeinstansen på det samme niveau, som selve tilkendelsen sker på?

2464

Endelig er der et lille spørgsmål, som jeg håber ministeren enten nu eller under udvalgsbehandlingen vil klargøre for os. Hvad skal ministerbemyndigelsen til at begrænse tilskuddets
størrelse anvendes til? Det har tydelig sammenhæng med det, jeg sagde indledningsvis,
nemlig at der, efter det jeg har fået oplyst, har
været bevillingsproblemer i 1991. Vi kunne
godt tænke os at få afklaret nærmere, om den
ventil, som det kaldes i bemærkningeme, skal
anvendes til at forkorte antallet af måneder,
man kan få støtte i løbet af et år, eller til at
nedsætte støttebeløbet i løbet af året.
Jeg vil gerne have det nærmere forklaret og
håber, at det kan ske hurtigt, så vi kan vedtage
lovforslaget i god og bred enighed.
Ministeren bør nok invitere os til en kop
kaffe, og så håber vi, at problemerne kan løses.";Jan Petersen
263935;name_party;":
Fra konservativ side er vi utrolig glade for
dette lovforslag, der bygger på en forsøgsordning, som har haft stor succes. Vi synes, det er
godt, at ministeren har medtaget de selvstændige, sådan at de også kan blive omfattet af
reglerne for støtte, for vi synes, det er utrolig
vigtigt, at handicappede får en reel chance for
at udnytte deres evner og kvalifikationer på arbejdsmarkedet.
Så vi kan kun give det den varmeste anbefaling og håber på en hurtig og smidig udvalgsbehandling.";Pia Christmas-Møller
264439;name_party;":
Fra Venstres side skal det heller ikke skorte
på en positiv melding. Vi er også vældig tilfreds med, at vi ny,!følger den periode op, hvor
det var et forsøg, der jo gik så godt, næsten
uanset hvem man taler med. Så et klart og rungende ja fra Venstre.
Vi ser to helt klare fordele ved det. Rent
menneskeligt er der ikke tvivl om, at der her er
tale om et virkelig positivt lovforslag, og ser vi
økonomisk på det, fæster vi os ikke så meget
ved de 7 mio. kr., der står opført i lovforslaget,
for de vil sikkert blive brugt for at fremme intentionerne i det, og vi tror såmænd, at set i en
helhed vil det være en besparelse.
Vi har ingen betænkeligheder ved at fremme
dette lovforslag mest muligt.";Helge Sander
265155;name_party;":

2465

(155)
20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om personlig assistance til handicappede i erhverv";Tommy Dinesen
265269;title_name;"Jeg skal også på SF's vegne håbe, at dette
forslag ryger hurtigt igennem. Jeg kunne forstå, at den socialdemokratiske ordfører havde
en del spørgsmål, og jeg vil håbe, de besvares
hurtigt. Jeg vil næsten sige uden at rose regeringen alt for meget, at det her er ugens gode
gerning.
Så vi håber på en hurtig behandling af forslaget og støtter det fuldt ud.";Tommy Dinesen
265643;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt over for intentionerne i det foreliggende forslag. Det er humant at yde hjælp til, at handicappede kan
fungere i et erhverv, og vi har også noteret, at
det gælder både for lønmodtagere og erhvervsdrivende, og det er en vældig positiv ting.
Jeg må konstatere, at fagbevægelsen ikke
har taget initiativ til, at handicappede kan fungere i et erhverv. Her var ellers et område, hvor
fagbevægelsen meget nemt kunne have brugt
nogle af sine enorme økonomiske ressourcer
på sand solidaritet med de personer, der er ægte svagt stillet. Solidaritet er åbenbart et begreb, der ikke bruges i virkelighedens verden,
men kun i Socialdemokratiets opskruede retorik.
Vi lægger megen vægt på, at forslaget ikke
påfører erhvervslivet indirekte eller direkte udgifter, for der er nemlig ikke råd til at forøge
erhvervslivets omkostninger. Hvis erhvervslivet får påført store omkostninger, vil resultatet
være flere konkurser og større arbejdsløshed.
Vi vil gå aktivt og positivt ind i udvalgsarbejdet, men lægger som sagt vægt på, at samtlige økonomiske konsekvenser bliver meget
grundigt belyst, herunder om de 7 mio. kr., der
er optaget på finansloven for 1992, antages at
kunne holde. Jeg ved ikke, om der foreligger
beregninger på dét.
Men vores positive medvirken til forslaget.";Poul Nødgaard
266960;name_party;":
CD's ordfører kan ikke være til stede, hvorfor jeg skal fremføre følgende:
I CD glæder vi os over, at forsøgsordningen
har virket. Det er meget vigtigt, at handicappede bliver deltagere i erhvervslivet og i samfundet generelt.
Derfor vil CD gerne medvirke til at gøre
ordningen permanent.

2466";Addi Andersen
267275;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
forslaget og ser frem til en hurtig udvalgsbehandling med afklaring af bl.a. de spørgsmål,
som den socialdemokratiske ordfører rejste.
Jeg er for så vidt enig med ordføreren for
Fremskridtspartiet i, at man må konstatere, at
denne type opgaver ikke løser sig selv, forstået
på den måde, at det ikke er noget, arbejdsgiverne eller fagforeningerne vil løse. Derfor er
det en typisk offentlig opgave, og det synes jeg
sådan set også er rimeligt nok. Det er et af de
områder, hvor der overhovedet ikke kan være
nogen tvivl om, at det offentlige skal træde til mere måske end på så forfærdelig mange andre områder.
Jeg er sådan set også enig med hr. Poul
Nødgaard i, at det ikke kan nytte, at vi pålægger virksomhederne nogle opgaver i denne
sammenhæng, der vil medføre ekstra udgifter.
Derfor har jeg heller ikke været tilhænger af
den vismand, der sagde, at man skulle lave
tvangsansættelser af den ene eller den anden
slags. Jeg tror ikke, det giver den rigtige motivation.
Jeg tror derimod, det er rigtigt at prøve med
en gulerodsmetode, og dette er i hvert fald en
gulerodsmetode på den måde, at man neutraliserer handicappede. Vi kan spørge os selv, om
det er en tilstrækkelig gulerod, og det er jeg
ikke overbevist om at det i alle sammenhænge
er. Jeg synes, det er godt, at vi får taget dette
skridt, men jeg vil allerede nu sige, at vi i Det
Radikale Venstre arbejder med, hvilke forslag
man i øvrigt kunne forestille sig til gulerodsmetoden, når det drejer sig om forskellige handicappede og deres erhvervsdeltagelsesmuligheder.
.(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
268893;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er fru
Lone Dybkjærs bemærkning til mig. Det, jeg
ville fremhæve med det, jeg sagde, der måske
kunne misforstås lidt, var, at jeg sådan set går
ind for lovforslaget, også at staten skal ind i
det. Jeg kom med den sidebemærkning, at det
ikke ville være urimeligt, om vi en gang imellem så dansk fagbevægelse og noget af dens
enorme formue komme lønmodtagerne til
gavn. Det er kendt i dette land, at fagbevægelsen ligger inde med en milliardformue, og det

2467

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om personlig assistance til handicappede i erhverv";Poul Nødgaard
269492;title_name;"kunne være rart, hvis den en gang imellem viste sig på banen over for de svagest stillede i
samfundet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
269630;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er bl.a. fru Lone
Dybkjærs indlæg, der også berørte de handicappedes muligheder på arbejdsmarkedet. Vi
vil som de andre partier gerne støtte forslaget,
og man skal udelukkende tage de ord, jeg anvendte, som en saglig melding om, hvordan vi
gerne vil arbejde med stoffet i udvalget, for
hensigten med at tage fat på handicappedes
forhold på arbejdsmarkedet er god.
Hr. Poul Nødgaard behøver ikke at gøre
dansk fagbevægelse værre, end den er. Den
kan formodentlig tale for sig selv, men jeg vil
sige, at bl.a. inspireret af os, men også af mange andre gode kræfter i folketingssalen arbejder der rent faktisk i øjeblikket et førtidspensionsudvalg, hvor netop førtidspensionisters,
herunder handicappedes, muligheder for at
komme på arbejdsmarkedet skal drøftes ganske nøje, og mig bekendt arbejder dansk fagbevægelse vældig positivt i det udvalg.
Vi er meget enige i, at det er en central opgave, når vi skal have dem, vi lidt negativt kunne
kalde udstødte, engageret og med på arbejdsmarkedet, og vi ser i og for sig arbejdsministerens forslag som et vældig godt lille bidrag til
den proces.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
270794;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jan Petersen i, at der
ingen grund er til at gøre fagbevægelsen værre,
end den er, hvad dette angår, det klarer den
helt selv eller har i hvert fald gjort det. Vi er
nogle, der husker Dansk Folke-Ferie, som jo er
under stærk indflydelse af en række fagforeninger, og deres optræden over for nogle handicapgrupper for ikke så forfærdelig mange år
siden.
All right, lad os håbe, at de har ændret signaler, og lad os tage fat i det positive, men hr.
Poul Nødgaard har fuldstændig ret, når han
kommer med en klar opfordring til fagbevægelsen om at tage hånd om denne gruppe og
vise ægte solidaritet, det er der behov for. Der
er for den sags skyld også behov for en forstå-

2468

else fra arbejdsgiverside, men jeg synes nok, at
det er en sag, der er værd at tage seriøst i fagbevægelsen.
Så den opfordring, der er kommet fra Fremskridtspartiet, vil jeg gerne på De Konservatives vegne bakke fuldt og helt op bag.";Pia Christmas-Møller
271746;name_party;":
Det hænder somme tider, man må sidde lidt
beskedent og vente til sidst, men jeg skal ikke
gøre det langt.
Kristeligt Folkeparti er meget glad for, at vi i
sin tid medvirkede til, at denne forsøgsordning
kom i gang, og vi er meget glade for, at den har
givet et godt resultat.
Vi førte allerede ved vore første udtalelser til
regeringen i forbindelse med finanslovdrøftelserne frem, at vi absolut ønskede denne ordning gjort permanent, og derfor er vi meget
glade for, at der nu ligger et forslag på bordet,
og når vi er så mange i denne sal, som mener,
at dette er rigtigt, ser det ud til at blive en god
permanent ordning.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal blot sige tak for den venlige, ja, man
kan vel næsten sige varme modtagelse, som
forslaget har fået. Nu gælder det om at få det
vedtaget i så god tid som muligt inden 1. januar, og jeg vil meget gerne være udvalget behjælpelig med, at vi kan få en hurtig udvalgsbehandling. Der er mange, der vil blive glade
den dag, hvor disse forhold er helt afklaret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
272917;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 91:

2469

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af Taanquist (S) m.fl.
(Fremsat 6/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Lovforslaget, som her skal behandles, blev
allerede annonceret af Socialdemokratiet i forbindelse med debatten om forespørgsel nr. F 4
i oktober måned.
Socialdemokratiet stillede under den debat
forslag om motiveret dagsorden, uanset at det
var svært at få øje på, hvorfor Socialdemokratiet skulle være imod den dagsorden, som et
bredt flertal vedtog om udarbejdelse af en
handlingsplan mod ensidigt, gentaget arbejde
og udarbejdelse af en redegørelse bl.a. om forholdet mellem aktørerne på arbejdsmiljøområdet.
Den nu foreslåede ændring af arbejdsmiljøloven har som sigte at styrke det forebyggende
arbejde. Dette sigte er helt på linje med ånden
i arbejdsmiljøloven, og som minister for arbejdsmiljøet kan jeg kun tilslutte mig formålet.
Jeg stiller mig dog meget tvivlende over for,
om lovforslaget er en hensigtsmæssig måde at
styrke det forebyggende arbejde på. Der er en
risiko for, at lovforslaget kan komme til at virke i den stik modsatte retning, for det giver udtryk for, at virksomhederne skal pålægges en
ekstra skat, og det vil i den nuværende økonomiske situation ikke være befordrende for virksomhedernes muligheder for at investere i et
forbedret arbejdsmiljø.
Selvfølgelig vil konsekvensen af lovforslaget
blive en forøgelse af det samlede arbejdsmiljøapparats ressourcer, men en udvidelse af ressourceme til det samlede arbejdsmiljøsystem
er ikke nødvendigvis det, der skal til, for at arbejdsmiljøet bliver forbedret.
Det nu fremsatte lovforslag er udtryk for en
ukritisk tilførsel af ressourcer fra den enkelte
virksomhed til det statslige system. Når jeg siger ukritisk, skyldes det først og fremmest, at
lovforslaget lider af mindst én væsentlig mangel: den foreslåede opkrævningsmetode sikrer
nemlig ikke, at der er et incitament for den enkelte virksomhed til at forbedre sit arbejdsmil-

2470

jø. Den enkelte virksomhed vil uanset store investeringer i forebyggende arbejde skulle betale en ekstra skat, og det vil ikke virke befordrende for virksomhedernes lyst til at investere
i nye og bedre produktionsmetoder, der forbedrer arbejdsmiljøet. Forøgelse af arbejdsskadeforsikringspræmien generelt med 5 pct.
kan for den enkelte virksomhed betyde, at investeringer i forbedringer af arbejdsmiljøet bliver udskudt eller opgivet.
I den givne økonomiske situation gælder det
om i stedet for ensidigt at satse på forøgede
ressourcer at fordele de givne ressourcer, så vi
får mest muligt ud af pengene. Det forebyggende arbejde skal styrkes gennem en fornuftig
fordeling af de givne ressourcer mellem arbejdsmiljøsystemets aktører.
Jeg har over for Folketinget tilkendegivet, at
jeg vil komme med en redegørelse for bl.a. rollefordelingen mellem Arbejdstilsynet og de øvrige aktører på arbejdsmiljøområdet: her tænkes navnlig på bedriftssundhedstjenesten,
branchesikkerhedsrådene og sikkerhedsorganisationerne. I forbindelse med denne redegørelse vil spørgsmålet om fordeling af ressourcer mellem aktøreme på arbejdsmiljøområdet
selvfølgelig også blive berørt.
Jeg kan på vegne af regeringen sige, at vi ikke kan støtte dette lovforslag.";Henning Rasmussen
276474;name_party;":
Ved at foreslå, at der lægges 5 pct. afgift på
arbejdsskadepræmierne, tager vi hul på tre
problemer.
For det første skal produktionen bære en
større del af udgifterne til arbejdsskader, for
det andet tilskynder vi arbejdsgiverne til selv
at foretage en bedre fordeling af udgifterne, så
de arbejdsgivere, der gør en indsats for at forbedre arbejdsmiljøet, slipper billigere end
dem, der bare lader stå til, og for det tredje
skaffer vi os nogle indtægter, som skal anvendes til det forebyggende arbejde.";Taanquist
277005;name_party;":
Socialdemokratiet siger, at det vil øge incitamentet til det forebyggende arbejde. Vi er helt
enige i, at vi skal øge incitamenterne til at forebygge arbejdsskader og bedre arbejdsmiljøet
ad den vej, men hvad vil der ske, hvis lovforslaget bliver gennemført?

2471

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø";Pia Christmas-Møller
277347;title_name;"Jeg vil sige, at der i bedste fald bliver tale om
en ekstra skat, og i værste fald bliver der tale
om både en ekstra skat på virksomhedeme og
en modvilje mod at forbedre arbejdsmiljøet af
præcis de grunde, som arbejdsministeren har
været inde på.
Jeg kan på ingen måde anbefale dette lovforslag. Jeg må på det kraftigste opfordre Socialdemokratiet til at genoverveje modellen, der
ingen steder hører hjemme i forbindelse med
en arbejdsmiljøindsats.";Pla Christmas-Møller
277808;name_party;":
For en måned siden havde vi en diskussion
om arbejdsmiljøet også i EF, og dér fremsatte
SF en dagsorden, som regeringen støttede.
Man undrede sig vel noget over, at Socialdemokratiet ikke også støttede den, for miljøproblemer, arbejdsmiljøproblemer, arbejdsmarkedsspørgsmål osv. er en vigtig del i det memorandum og i den diskussion, vi har om EF.
Da det var EF's arbejdsmiljøer, man diskuterede, havde det vel været relevant, at man havde
stemt for den. Men det gjorde man nok ikke,
fordi man så ikke rigtig kunne komme med
dette lovforslag. Jeg synes, det havde været
mere relevant, hvis man var gået med ind i arbejdet dengang og havde stemt for dagsordenen.
Men jeg vil da gerne sige, at vi aldrig fra
Venstres side kunne drømme om at være imod
et forebyggende arbejde. Det, som ministeren
gang på gang har sagt, interesserer os, og det
investerer vi i. Ministeren sagde også, at ministeren ville komme med en redegørelse. Det
kan da godt være, at der på nogle virksomheder er nogle problemer, men man løser ikke
nogen problemer på nogen virksomheder ved
at pålægge alle vitksomheder en ekstra skat på
5 pct., og det er egentlig det, man vil. Man vil
sætte præmien op med 5 pct. og bruge forøgelsen til at forebygge med.
På baggrund af ministerens redegørelse, vore drøftelser og den interesse, vi alle sammen
har i at undgå arbejdsskader, ville det da være
bedre, hvis vi brugte flest penge på de virksomheder, der har de største problemer, frem for at
lægge ekstra 5 pct. på, og vi får ingen sikkerhed for, at virksomhedeme siger, at det er da
godt, vi nu betaler 5 pct. mere dér, så investerer
vi i øvrigt 10 pct. mere på forebyggende arbejde andetsteds.

2472

Hr. Taanquist sagde, at produktionen skulle
bære det. Jamen den lov, vi har i øjeblikket,
skal også tilskynde arbejdsgiveren til at undgå
ulykker og arbejdsskader på virksomheden.
Det tror jeg egentlig ikke vi behøver at snakke
så meget om her, for det er helt oplagt en opgave, som arbejdsgiveren tager alvorligt.
Venstre foretrækker, at den forebyggende
indsats foregår ude på virksomhederne, og så
venter vi på, at ministeren kommer med en redegørelse om problemerne, hvis der nogle steder er nogle problemer, men der dukker stadig
væk nye op.
Som jeg sagde i begyndelsen, må vi altså afvise dette forslag. Vi havde en god drøftelse
om det for en måneds tid siden, og vi mener
ikke, vi har brug for flere skatter. Vi har brug
for forebyggelse på de steder, hvor problemerne er, og det tror vi virksomhedeme klarer udmærket.";Sønderby
280324;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke er helt enig i
hr. Sønderbys bemærkninger, for jeg mener ikke, det var helt det samme, vi diskuterede, da
vi debatterede forespørgsel nr. F 4. Jeg synes,
vi diskuterede, hvad regeringen havde til hensigt at gøre på baggrund af, at 1992 blev et europæisk arbejdsmiljøår.
Men det er da rigtigt af Socialdemokratiet at
fremsætte dette forslag. Vi sagde, vi ville se på
det, og vi har ikke den holdning, at udgifter til
forebyggelse af arbejdsskader er en speciel
ekstra skat. Vi har adskillige gange fremsat forslag om, at man f.eks. fik brugerbetaling på arbejdsmiljøområdet. Det synes vi ville være en
god idé, og det synes vi også der var betydeligt
mere i end i dette forslag, som ikke giver ret
meget. Vi mener også, at det rigtige ville være,
at det var brancherne, der betalte til forsikringsselskaberne efter, hvor meget de belaster
samfundet eller de ansatte, men det er ikke det,
vi skal diskutere her.
Vi går selvfølgelig ind for forebyggelse, og vi
har i forvejen stillet ændringsforslag til finansloven, der går på, at man afsætter nogle flere
penge - det har vi nu gjort gennem mange år til Arbejdstilsynet, fordi der heri også vil ligge
en forebyggelse. Jeg synes også, at det, at man
lavede en aktion på bygge- og anlægsområdet,
viser, at Arbejdstilsynet er et område, det er
godt at bruge nogle penge på.

2473

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø";Tommy Dinesen
281748;title_name;"Vi er positive over for Socialdemokratiets
forslag og vil godt kigge på det under udvalgsbehandlingen, men jeg ved ikke, om 70 mio.
kr. kan give noget på dette område.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
281947;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen gav udtryk for, at jeg
ikke rigtig vidste, hvad der blev diskuteret,
men jeg har da både læst forhandlingeme og
den dagsorden, som hr. Tommy Dinesen og vi
stemte for.
Et af punkteme i dagsordenen var, at der
skulle forelægges Folketinget en redegørelse
for status og perspektiver i arbejdsmiljøudviklingen - selvfølgelig med særlig vægt på
EF-integrationen og rollefordelingen mellem
Arbejdstilsynet og de øvrige aktører på branchesikkerhedsområdet. Som jeg sagde, er det
jo egentlig det, ministeren kommer med, så
derfor er der en sammenhæng. Jeg ved nok, at
forespørgslen gik på EF, men vi er medlem af
EF, så det danske arbejdsmiljø hører også
hjemme i EF, og dagsordenen pegede på noget
i de interne områder. Det var derfor, jeg sagde,
at vi skulle se den redegørelse, vi får fra ministeren.";Sønderby
282781;name_party;":
Det foreliggende forslag er et typisk socialdemokratisk formynderforslag. Det går så vidt
i sine formyndertendenser, at det ikke engang
tror, at fagbevægelsen selv evner at klare ganske almindelige arbejdsmarkedsforhold. Fagbevægelsen kan åbenbart ikke sejre, uden at
der foreligger en massiv opbakning med lovindgreb, offentlige reguleringer og andet statsligt formynderi.
Man kan måske gå så vidt som til at konkludere, at fagbevægelsens krise skyldes de store
problemer, Socialdemokratiet lider under.
Forslaget bærer da også tydeligt præg af, at
Socialdemokratiet er i krise. Der er ikke engang brugt en A4-side på bemærkninger til et
forslag, der vil pålægge erhvervslivet nye udgifter i størrelsesordenen 70 mio. kr. Hvor
mange virksomheder vil lukke, når de af Socialdemokratiet skal påføres ekstra omkostninger? Hvor mange lønmodtagere vil blive arbejdsløse, når virksomhedeme af Socialdemokratiet skal påføres ekstra omkostninger? Den
slags relevante oplysninger glimrer ganske en-

2474

kelt ved deres fravær. Økonomisk befinder
landets virksomheder sig i en så alvorlig situation, at hver tredje virksomhed er truet.
Jeg har noteret mig, at en af forslagsstillerne
har været ude med et udspil om, at virksomheder, der går konkurs, skal registreres centralt,
således at man ved en konkurs fra centralt
hold kan fratage virksomhedeme deres næringstilladelse. Koblingen af den centrale registrering, Socialdemokratiets byge af omkostningsforøgende forslag og Socialdemokratiets
ønsker om kommunal produktion indikerer, at
Socialdemokratiet ønsker, at landets private
virksomheder skal gå konkurs. Når virksomhederne er gået konkurs, kan de forskellige socialdemokratisk styrede fonde gå ind og overtage virksomhederne, og kommuneme kan oprette deres virksomheder. Det hørte vi noget
om i debatten i går. På den måde kan man meget elegant få indført en rå og usmykket socialisme ad bagvejen.
Det virker alt sammen meget uskyldigt. Argumentet for det lyder jo meget tilforladeligt:
Virksomhederne skal sørge for et ordentligt arbejdsmiljø. Socialdemokratiet påstår, at en forebyggende indsats hurtigt vil tjenes ind i form
af lavere udgifter til behandling og erstatninger. Af den grund postuleres det, at lovforslaget ikke ventes at medføre øgede udgifter.
Hvor er dokumentationen for dette, og hvorfor
er dokumentationen ikke nævnt i forslaget?
Mit gæt er, at en sådan dokumentation ikke
eksisterer, og hvis den eksisterer, er den så søgt
konstrueret, at den ikke kan tages med i det
foreliggende forslag.
Hvis man endelig skal indføre den slags forslag, hvad så med, om det var lønmodtagerne,
der for en gangs skyld afholdt finansieringsgildet? Fagbevægelsen svømmer jo i penge. Ville
det ikke være en fin idé, om Socialdemokratiet
pålagde fagbevægelsen at være lidt solidarisk
og bad den om at anvende en brøkdel af dens
tvangsopsparede midler til at forbedre f.eks.
arbejdsmiljøet?
Fremskridtspartiet kan ikke støtte forslaget.
Vi vil bestræbe os på i udvalgsarbejdet at forme forslaget således, at virksomhederne ikke
skal dræbes. For at fagbevægelsen for en gangs
skyld skal have lejlighed til at vise lidt ægte
solidaritet med lønmodtagerne er det nødvendigt, at forslaget tages af bordet, så fagbevægelsen kan komme med sit udspil om, i hvor

2475

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø";Poul Nødgaard
286115;title_name;"stort omfang den vil finansiere medlemmernes
sikkerhed.";Poul Nødgaard
286189;name_party;":
CD må afvise forslaget. Vi synes ikke, det er
rimeligt at pålægge forsikringsselskaberne
denne byrde. De kan ikke være ansvarlige for
eventuelle dårlige arbejdsmiljøforhold i det
danske samfund, og når de ikke har ansvaret
for det, er det vel ikke rimeligt, at de pålægges
udgifter, som de ingen indflydelse har på.
CD er også imod at lægge yderligere udgifter over på erhvervslivet. Vi vil selvfølgelig gerne som andre medvirke til at gøre arbejdsmiljøet bedre, men vi kan ikke støtte, at det bliver
på den måde, som det fremgår af dette forslag.";Addi Andersen
286756;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan støtte
det foreliggende forslag. Vi er meget indstillet
på, at der laves et stort arbejde - sådan som vi
også har givet udtryk for ved tidligere lejligheder her i Tinget - med at forbedre det indre
miljø. Jeg har tidligere nævnt, at der tilføres
store ressourcer til forbedringer af det ydre
miljø, og man kan næsten sige på bekostning
af en diskussion om det indre miljø. Jeg tror
bare ikke på, at dette forslag er den rigtige vej,
og jeg skal henvise til arbejdsministerens argumentation herfor.";Lone Dybkjær
287307;name_party;":
Selvfølgelig vil Kristeligt Folkeparti gerne
støtte et forslag, der fremmer forebyggelsen af
arbejdsskader, men vi stoler ikke på, at det foreliggende forslag vil bidrage til dette gode formål.
Forslaget er egentlig en afgift på beskæftigelse, og det kan jo ikke være et godt formål at
lægge ekstra afgifter på virksomheder, der gør
noget for at løse arbejdsløshedsproblemet ved
at have nogle mennesker ansat, så idégrundlaget for dette forslag er simpelt hen ikke gennemtænkt.
Skal vi ved hjælp af afgifter prøve på at fjerne noget, som er dårligt, nemlig dårlige arbejdsmiljøforhold, så skal afgifteme have en
udformning, som tilskynder virksomhederne
til at gøre det rigtige og lade være med at gøre
det forkerte, og så skal der altså lidt mere
tænkning til, lidt bedre beskrivelse, sådan at
afgiften kan blive adfærdsregulerende, sådan

2476

at virksomheder, der gør det godt, foruden tilfredsstillelsen ved at byde medarbejderne gode
forhold også opnår en økonomisk gevinst,
mens virksomheder, der gør det skidt, skal lide
under det. Men sådan en bevidstløs afgift på
blot at have folk ansat, den kan vi ikke bruge
til noget.";Glønborg
288454;name_party;":
Ja, den eneste, jeg kan sige tak til, er vel SF's
hr. Tommy Dinesen for tilslutning til forslaget,
og ellers fik det ikke nogen særlig god modtagelse. Jeg forstår slet ikke en del af de bemærkninger, der er faldet, men det skal jeg vende
tilbage til.
Det er underligt, at lovforslaget nu for anden gang bliver så negativt modtaget ikke alene af regeringspartierne, men også af de mindre partier. Vi har at gøre med et område, nemlig arbejdsskadeområdet, der koster samfundet
enorme summer, og som forårsager store menneskelige lidelser. Når vi lytter til ministerens
og regeringspartiernes tale, ikke alene her,
men også rundt om i landet, er det de samme
signaler, vi hører overalt, nemlig at vi skal gøre
noget for at forbedre arbejdsmiljøet og forhindre de mange arbejdsskader, og at vi skal gøre
det ved at forebygge. Regeringen ved det godt.
Regeringen taler ofte om værdien af forebyggelse, men af en eller atiden grund falder regeringen ud, hver gang vi når frem til målstregen,
og regeringens og regeringspartiernes taler bliver kun til tomme fraser.
Vi har alle en overbevisning om, at et eller
andet bør gøres. Regeringen har selv været
fremme med forskellige forslag også med hensyn til at fordele udgifterne, så dårlige arbejdsgivere kommer til at betale mere end de arbejdsgivere, der gør, hvad de kan for at skabe
et godt arbejdsmiljø og derved forebygge arbejdsskader.
Jeg vil godt med det samme gøre opmærksom på, at der altså er nogle misforståelser i de
borgerlige ordføreres opfattelse. Arbejdsgiverne betaler ikke det samme. Der er en vis differentiering af arbejdsskadeforsikringspræmierne, sådan at nogle betaler mere end andre, og
det er netop heri, at tilskyndelsen ligger til at
gøre arbejdsmiljøet bedre.
Socialministeren nedsatte for et par år siden
et udvalg om differentiering af præmiesatser,
og Finansministeriet nedsatte en analysegrup-

2477

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø";Taanquist
290395;title_name;"pe, der bl.a. skulle beskæftige sig med muligheder for at overføre offentlige udgifter ved arbejdsskader til arbejdsgiverne. Det bør også i
den forbindelse nævnes, at arbejdsministeren
for nogle år siden i lovkataloget bebudede et
forslag om at tilbageføre nogle af samfundets
udgifter til arbejdsskader til produktionen,
men intet kom der ud af det.
Det udvalgsarbejde, der har stået på i nogle
år, har hovedsagelig været brugt som grundlag
for at udskyde enhver beslutning. Den begrundelse, regeringspartiemes ordførere kunne
bruge, sidste gang vi behandlede dette forslag,
var, at man skulle udskyde det, indtil disse udvalg blev færdige med deres arbejde. Udvalgsarbejdet er færdigt nu. Udvalgene har peget på
løsninger, der meget stærkt ligner det, som vi
her har foreslået, og som kunne bruges: men
regeringen foretager sig intet andet end at finde nye påskud for at udskyde beslutningerne.
Det forslag, som Socialdemokratiet har
fremsat, løser selvsagt ikke alle problemer,
men det tager hul på dem, og det vil give os et
indtryk af, på hvilke områder vi med fordel
kan arbejde videre.
Når vi har foreslået, at der lægges en 5
pct.-afgift på arbejdsskadepræmierne, tager vi
fat på tre problemer:
For det første, at produktionen skal bære en
større del af udgifterne til arbejdsskader. For
det andet at tilskynde arbejdsgiverne til selv at
foretage en bedre fordeling af udgifterne, så de
arbejdsgivere, der gør en indsats for at forbedre arbejdsmiljøet, slipper billigere end dem,
der lader stå til. Jeg vil gerne gøre stærkt opmærksom på denne sidste sætning, fordi de
fleste ordførere faktisk har vendt det problem
på hovedet og sagt, at der ingen tilskyndelse
er. Jo, der er netop en tilskyndelse til, at de
dårlige arbejdsgivere gør noget ved deres arbejdsmiljø, så de gode arbejdsgivere ikke skal
betale for de dårlige.
For det tredje skaffer forslaget os nogle indtægter, som skal anvendes til det forebyggende
arbejde. Nogle af disse penge - ja, for min
skyld gerne størsteparten af dem - må gerne gå
tilbage til de arbejdsgivere, der har store problemer med arbejdsmiljøet, og som gerne selv
vil satse noget på at løse problemerne.
Der kunne med fordel udføres en række forsøg med et område, som vi har talt meget om i
den senere tid, nemlig monotont, tempofyldt

2478

arbejde og ensidigt gentagne funktioner. Det
er helt nødvendigt, at vi i højere grad beskæftiger os med følgerne af fysisk og psykisk nedslidning. Der er også problemer omkring luftforureningen på en masse arbejdspladser, hvor
vi i hvert fald har en meget stærk mistanke om,
at luftforureningen forårsager kræfttilfælde og
mange andre alvorlige sygdomme.
Endelig går vi nu ind i EF's arbejdsmiljøår,
hvor der givetvis vil være en række opgaver,
der har behov for finansiering.
Vi ved, som vi har nævnt det før, at der er en
række områder, der forårsager usædvanlig
mange og usædvanlig dyre arbejdsskader og
dermed menneskelige lidelser. Regeringen
skyder problemerne fra sig. Jeg håber, at regeringspartiernes ordførere har læst deres ordførertaler fra sidste gang dette forslag blev behandlet, for 21h år siden. Deres stort set eneste
undskyldning dengang var, at vi måtte afvente,
at disse udvalg blev færdige med deres arbejde. Det er nu afsluttet. Udvalgene har støttet
en tankegang, som meget ligner det forslag,
der her foreligger. Der er ingen grund til ikke
at starte med dette beskedne forslag til at løse
nogle af de alvorligste problemer, vi har.
Flere af ordførerne, også ministeren, har været inde på, at vi hermed lægger en ekstra skat
på virksomhederne, men det er jo en helt forkert opfattelse. Hvis virksomhederne ikke kan
lide de byrder, vi herved pålægger dem, kan de
bare forbedre arbejdsmiljøet, så får de billigere
arbejdsskadeforsikringspræmier og slipper for
afgiften.
Arbejdsministeren siger, at opkrævningsmetoden ikke tilskynder til en bedre fordeling af
udgiften. Jo, det gør den netop. Den tilskynder
til en bedre fordeling, netop fordi der i forvejen er en vis differentiering af præmierne til arbejdsskadeforsikringen.
Jeg synes, fru Pia Christmas-Møller har meget lidt fantasi, når hun heller ikke kan se andet, end at dette bare er en ekstra skat, der lægges direkte på virksomhederne. Der ligger meget mere i det, der ligger mange større tilskyndelser. Selvfølgelig er beløbet ikke stort, det
skal da ærligt indrømmes, men ét sted skal vi
begynde.
Hr. Sønderby siger, at virksomhederne stort
set klarer problememe selv. Så har hr. Sønderby ikke læst aviser i den senere tid, og hr. Sønderby har heller ikke overværet spørgetiden i

2479

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø";Taanqulst
295015;title_name;"Folketinget i dag. Da fik vi vel nok tydelige
eksempler på, at visse virksomheder overhovedet ikke klarer noget som helst. Der er da vist
stærkt behov for at revidere den opfattelse.
Jeg vil gerne understrege - og det er en af
tankeme bag dette forslag - at der er virksomheder, der virkelig gør en stor indsats, og vi vil
gøre, hvad vi kan, for at friholde dem for de
udgifter, som kunne følge af dette lovforslag.
Det tror jeg imidlertid de selv kan finde ud af,
for jeg tror ikke, de vil fortsætte med at betale
for de dårlige virksomheder.
Hr. Tommy Dinesen, som jeg jo er enig med,
siger, at der er mange andre områder, der kunne tages op og på mange andre måder. Det er
jeg enig i. Vi har valgt én måde, men hvis andre
har andre forslag, så tager vi da gerne det op til
diskussion.
Hr. Poul Nødgaard har, så vidt jeg kan se,
stort set misforstået hele situationen. Dette er
ikke et spørgsmål om at pålægge udgifter, der
vil ødelægge nogle virksomheder. Det kan
oven i købet blive en hjælp til virksomheder,
som har store problemer. Der er virksomheder
i dag, der har store problemer med deres arbejdsmiljø, som de selv har vanskeligt ved at
løse, selv om de egentlig har viljen til det. Med
dette forslag ville vi kunne få nogle penge, der
kunne anvendes særdeles praktisk.
Jeg er selvfølgelig ked af, at såvel CD som
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
så kontant afviser dette forslag. Jeg er ked af,
at man slet ikke kan indse, at der dog er noget
at bygge på her. Jeg kan ikke lade være ved
denne lejlighed at gentage et citat, som jeg
bragte, sidste gang vi diskuterede dette forslag,
af Det Radikale Venstres daværende ordfører,
hr. Jørgen Estrup. Hr. Jørgen Estrup sagde
(Folketingstidende 1986-87, 1. samling, sp.
6383):
»Jeg synes ikke, at vi fik arbejdsministerens
reaktion på det, som jeg føler er det vigtige og
overordnede princip, nemlig spørgsmålet om,
at man nu accepterer, at produktionen fundamentalt skal bære omkostningerne, og at vi
skal finde mekanismer, som sikrer, at det sker.
For før det lykkes, tror jeg ikke på, at en politik
af den type kan slå igennem.«
Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre:
Hvad har man da så tænkt sig? Hvad er det,
man forestiller sig, når man går ind for princippet om, at produktionen skal bære udgifterne

2480

til arbejdsskader, men man ikke kan tilslutte
sig dette forslag? Hvad kan man så tilslutte
sig?
(Kort bemærkning).";Taanquist
297441;name_party;":
Det kan godt være, at konformitet, stivsind
og bagstræb er dyder, man i Socialdemokratiet
er stolt over at have fået og taget patent på i det
politiske liv, det er Socialdemokratiets egen
sag, men at begynde at anklage os andre for
trods alt at slå ørerne ud og lytte til de eksperter og fagfolk, som kommer med deres bidrag
til den politiske proces, og tage bestik af udviklingen i samfundet, det er for meget. De rapporter, som Socialdemokratiet henviser til, er
jo netop blevet bestilt, fordi man gerne ville
vide noget mere om nogle givne problemstillinger.
Jeg har overhovedet ingen problemer med
blankt at erkende, at jeg var varm fortaler for
præmiegraduering for et par år siden. Jeg er
blevet klogere i mellemtiden. Jeg mener stadig
væk, at præmiegraduering principielt er en
god ting, men ikke for enhver pris, og vi har
ikke fået en model lagt frem, som imødekommer hensigten og samtidig er til at administrere. Vi har under udvalgsarbejdet fået oplysning
om, hvordan man har klaret sagerne i Canada.
Det er ikke ligefrem efterlignelsesværdigt.
Vi forbeholder os faktisk ret til at gøre en
dyd af, at vi tilretter vores politik i det daglige
efter de erfaringer, vi gør. Og vi mener ikke, at
der er kommet nogen modeller, som vi kan
bruge her og nu. Vi har faktisk haft stor nytte
af udvalgsarbejdet, for selv om det ikke er endt
med nogle konklusioner, som vi på forhånd
havde håbet på, er vi blevet klogere.
Må jeg så sige til Socialdemokratiet, at der
jo ikke er tale om en præmiegraduering i forbindelse med Socialdemokratiets forslag. Den
præmiegraduering, Socialdemokratiet refererer til, er alene begrundet i den præmiegraduering, der allerede i dag finder sted.
Derfor må jeg sige, at det er ærgerligt, at Socialdemokratiet åbenbart år for år kan trække
de samme ordførertaler ud af automaterne og
så klandre os andre for, at vi trods alt tillader
os at tilegne os virkeligheden og dens udvikling.
(Kort bemærkning). -

2481

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø";Pia Christmas-Møller
299451;name_party;":
Forslagsstilleren vover at anklage os for, at
vi ikke læser på lektien, og at vi hiver den samme tale frem, som vi har brugt andre gange,
osv. Jeg synes nærmest, at det lyder, som om
hr. Taanquist bruger den samme tale som
sidst.
Hr. Taanquist sagde også sidste gang, at vi
havde sagt, at nu kom de betænkninger, og så
skulle vi nok tage fat på dem, men det var ikke
det, jeg sagde i dag. Det, jeg sagde, var, at nu
har arbejdsministeren over for Folketinget tilkendegivet, at der vil komme en redegørelse
omfattende rollefordelingen for de øvrige aktører på arbejdsmiljøområdet. Her tænkes på
bedriftssundhedstjeneste og branchesikkerheds- og sikkerhedsorganisationeme. Det var
det, ministeren sagde, og det var det, jeg sagde
at vi ventede på. Det har fru Pia ChristmasMøller også gjort rede for.
Den socialdemokratiske forslagsstiller sagde
jo lige bestemt det, som vi sagde om forslaget:
det løser ikke alle problemer. Hvorfor skal vi
begynde at tage fat på noget, når vi venter på
en redegørelse fra ministeren, der nok bedre
kan løse alle problemerne, når det forslag, som
hr. Taanquist har fremsat, ikke løser. alle problemerne - for at bruge hr. Taanquists egne
ord.
Det blev sagt, at vi ikke havde hørt spørgetiden i dag. Vi har da hørt den i vores højttalere,
så vi ved godt, at der er nogle problemer, men
dem løser vi heller ikke med dette forslag.
Nogle virksomheder gør en fin indsats, sagde
hr. Taanquist, men vi skal ikke straffe dem alle
sammen, fordi der er nogle, der ikke gør det.
Derfor venter vi som sagt på ministerens redegørelse, og det tror jeg at flertallet i Folketinget vil, og derefter kan vi tage fat på problemerne. At tage fat på eksempelvis - som fru
Pia Christmas-Møller sagde - den canadiske
model, der koster en 3.000-4.000 ansatte, kan
selvfølgelig i en arbejdsløshedssituation være
et udmærket forslag, men det løser jo heller ikke problemerne.
(Kort bemærkning).";Sønderby
301374;name_party;":
Jeg har blot et par enkelte bemærkninger til
hr. Taanquist.
Af det lovforslag, der behandles af Folketinget i dag, fremgår det jo, at forslaget vil medfø-

2482

re en skønsmæssig udgift på 70 mio. kr. Det,
jeg i al beskedenhed sagde i min ordførertale,
var, at de penge trods alt skal betales, og så
vidt jeg kan se, er det stort set erhvervslivet,
der kommer til at betale den omkostning med
den forringelse af konkurrenceevnen, det medfører.
Vi har heller ikke, synes jeg, i det - stadig
væk meget, meget tynde - forslag, der er fremsat, nogen sikkerhed for, hvad pengene i virkeligheden skal bruges til. Skal der nedsættes en
eller anden stor fondsbestyrelse til at bestyre
de mange penge, der kommer ind, eller hvad er
egentlig meningen?
Jeg efterlyste også, og jeg havde håbet på, at
hr. Taanquist havde sagt et par ord om det,
hvornår vi får nogle forslag, hvori der står:
»Fagbevægelsen vil være med til at løse disse
problemer via de fonde, som fagbevægelsen
har til rådighed.« Så kunne vi se her i Folketinget, at det var noget, fagbevægelsen virkelig
mente noget med. Det er så let altid bare at
skyde sorteper videre til samfundet. En gang
imellem må de ansatte også frem på banen
gennem deres fagorganisationer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
302637;name_party;":
Hr. Taanquist henviste jo til, hvad hr. Jørgen
Estrup havde sagt på et tidligere tidspunkt til
arbejdsministeren, at det var nærmest, som om
livet var gået i stå siden da: arbejdsministeren
havde på samme måde som Socialdemokratiet
genbrugt sin tale fra sidste gang, som om vi
ikke havde haft en debat her i Folketinget, og
som om der ikke var sket nogen ting i samfundet siden sidste gang. Derfor er det jo ikke særlig hensigtsmæssigt at sige, at hr. Jørgen
Estrup efterlyser et eller andet hos en arbejdsminister, som der i øvrigt senere er givet et svar
på.
Vi er enige i, at produktionen skal bære udgifterne. Jeg er naturligvis enig med hr. Jørgen
Estrup i den tankegang, det tror jeg i øvrigt at
alle er. Spørgsmålet er blot, hvordan vi i den
nuværende fase bedst realiserer det, og her er
det, at vi ikke er overbevist om, at Socialdemokratiets model er den rigtige. Det er vel ærlig
snak.
Vi kan altså godt være enige i målsætningen,
men vi er ikke enige i, at øgede præmieudgifter
på nuværende tidspunkt lige præcis er det, der

2483

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø";Lone Dybkjær
303749;title_name;"er det mest arbejdsmiljøforbedrende. Jeg synes, at hr. Taanquist bliver nødt til at acceptere, at der kan være en reel forskel i bedømmelsen os imellem på dette felt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
303953;name_party;":
Nu har hr. Poul Nødgaard brugt mange ord
på at drage fagbevægelsen ind i det her. Det
kan da ikke være meningen, at fordi man er
medlem af en fagforening, så skal man til at
betale for de arbejdsskader, man får påført af
arbejdsgiverne.
Det er rigtigt, at der er nogle fonde, men det
er da et fantastisk had, man lægger for dagen,
når man siger, at fagbevægelsen skal betale de
arbejdsskader, som arbejdeme får af arbejdsgiveme. Så er den ved at være helt gal. Fagbevægelsens fonde, og hvad den nu har af penge,
bliver brugt til mange fomuftige ting, men jeg
kan ikke rigtig se, hvad det kommer denne debat ved. Det er en debat, man kan tage på et
andet tidspunkt, synes jeg: det var nok mere
relevant.";Tommy Dinesen
304671;name_party;":
Det er uforståeligt, at fru Pia ChristmasMøller kan tale om bagstræb i forbindelse med
at fremsætte et forslag i Folketinget. Jeg forstår
godt nok ikke rigtig, hvordan det kan komme
på tale.
Fru Pia Christmas-Møller taler igen om
præmiegraduering og henviser til det canadiske system, som vi jo alle sammen har forladt.
Det har ikke noget med dette her at gøre, vi har
helt andre forhold her, og dette forslag er tilpasset danske forhold. Jeg skal være den første
til at indrømme, at det ikke løser alle problemer, men det tager hul på nogle vigtige principper.
Både fru Pia Christmas-Møller og hr. Poul
Nødgaard har været inde på, at man pålægger
arbejdsgiveme nogle udgifter. Ja, men det er
da for intet at regne imod de udgifter, man pålægger samfundet ved de arbejdsskader, man
forårsager i virksomhederne. Tingene hænger
altså en lille smule sammen, og det er jo ikke
sådan, at det er noget, der er ganske gratis, og
at vi så skal til at hive nogle penge ind.
Det er et spørgsmål om, at samfundet har
nogle enorme udgifter til arbejdsskader, og
dem må vi på den ene eller den anden måde se

2484

at få nedsat. Og det gør vi altså kun ved at lægge ansvaret tilbage til dem, der forårsager arbejdsskaderne, og som er i stand til at nedsætte
dem. Derfor kan det ikke nytte, at hr. Poul
Nødgaard taler om fagbevægelsen, for det har
den ingen indflydelse på, det er kun arbejdsgiveme, der er i stand til at nedsætte antallet af
arbejdsskader, sådan er det. Det er dem, der
leder og fordeler arbejdet, og de benytter sig i
høj grad af det, og det er også dem, der har
ansvaret for, at arbejdsmiljøet er i orden. Det
er der i hvert fald bred enighed om.
Hr. Sønderby bruger jo taktikken fra sidste
gang: Nu må vi afvente arbejdsministerens redegørelse. Jeg ved ikke, om hr. Sønderby har
læst ordførertaleme fra sidste gang, dette lovforslag blev behandlet: dér vil man se, at alle
de borgerlige ordførere sagde: »Nu må vi afvente, at disse udvalg bliver færdige med deres
arbejde.« Det var stort set det eneste, der blev
sagt, og vi fik vældige bebrejdelser for at gå
midt ind i en proces, der var i gang.
Udvalgene er færdige, udvalgene er kommet
med nogle forslag, som stort set ligner det, vi
her foreslår, men det er ikke blevet til mere.
Regeringen er bakket ud af dem: så vidt jeg
ved, har hverken socialministeren eller arbejdsministeren til hensigt at tage de forslag
op. Derfor er det vel rimeligt, at vi gør det, når
vi i øvrigt tror, at det er det rigtige.
Jeg ville så gerne i en dialog med fru Lone
Dybkjær og Det Radikale Venstre. Jeg forstår
stadig væk ikke fru Lone Dybkjær, som siger,
at modellen måske er forkert. Jamen hvis Det
Radikale Venstre har en anden model eller et
andet forslag, er vi mere end villige til at lytte
til det, men et eller andet skal vi jo have på
benene.
Som det går nu, kan jeg ikke forstå, at nogen
kan bagatellisere disse problemer. Igen med
henvisning til Folketingets spørgetid i dag ser
vi jo, at der i hvert fald er visse brancher, som
helt umådeholdent forårsager arbejdsskader,
som koster samfundet uendelig store beløb.
Jeg kan beklage, at forslaget er blevet så negativt modtaget, at der slet ikke er åbnet nogle
muligheder for, at vi kan få de problemer løst.
Det er så simpelt, at vi skal lave nogle muligheder for, at de, der forårsager skademe, også
kommer til at betale dem, og gøre det på en
måde, så der er visse former for tilskyndelse i
det.

2485

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø

(Kort bemærkning).";Taanquist
308179;name_party;":
Hr. Taanquist kan ikke forstå, at jeg taler om
bagstræb, stivsind og konformitet i forbindelse
med Socialdemokratiets position i dag. Socialdemokratiet genfremsætter et lovforslag, som
det har fremsat første gang for nogle år siden.
Socialdemokratiets ordfører holder den samme tale som for et par år siden. Den socialdemokratiske ordfører går i replikken op og anklager regeringspartiemes ordførere for at have afvist forslaget med ét sæt begrundelser fot
et par år siden, og at vi nu afviser det med et
andet sæt begrundelser.
Man kunne til nød forstå hr. Taanquist, hvis
det var sådan, at der var en indbyrdes modsigelse imellem de begrundelser, vi hat givet,
men det er der jo ikke: der er derimod tale om,
at begrundelserne afspejler en udvikling, der
er foregået siden da. Dertil kommer, at Socialdemokratiet overhovedet ikke har taget højde
for de kritikpunkter, som har været fremme i
debatten igennem de sidste to år.
Socialdemokratiets svar er, såvel da det var i
regering som nu i opposition, altid flere udgifter. Ethvert problem kan løses med flere udgifter, og er det arbejdsgiveme, der skal motiveres, ja, så må vi endelig pålægge dem en ekstra
skat.
Det er stivsind, konformitet og bagstræb, og
det er en politik, som har vist sin fallit mere
end én gang i dette århundrede. Jeg synes, det
er på tide, at Socialdemokratiet begynder at
kigge en lille smule på nutiden og måske oven i
købet tager pejling på fremtiden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
309650;name_party;":
Socialdemokratiet vil forfærdelig gerne i dialog med Det Radikale Venstre i hvert fald om
det her, gav hr. Taanquist udtryk for. Jeg vil
gerne sige, at vi vil også utrolig gerne i dialog
med Socialdemokratiet på dette område, men
det kræver, at Socialdemokratiet har et mere
nuanceret syn på problememe end det, der
fremgår af dette forslag.
Det er jo ikke andet end at pålægge arbejdsgiveme en ekstra udgift. Det har vi prøvet at
sige, men hvad skal man så gøre? Ja, man kunne dykke mere ned i problememe end bare bevidstløst at fremsætte de samme forslag.

2486

Socialdemokratiet siger, de repræsenterer
fagbevægelsen. Var det så ikke en idé at få en
dialog med fagbevægelsen om, hvordan man
kan ændre situationen på arbejdsmarkedet?
Jeg tror ikke, man kommer nogen vegne,
hvis hr. Taanquist fortsætter med at sige, at det
hele er så simpelt. De, der forårsager skaderne,
de lede kapitalistiske svin, det er også dem, der
betaler for det. Herre du milde, sådan ser livet
jo ikke ud. Det er det, der er hele problemet.
Det er utrolig meget mere kompliceret.
Fagbevægelsen har et stort ansvar på dette
område. De har ikke bestilt andet end at nedsætte, jeg ved ikke hvor mange råd, nævn og
organer. Vi har sikkerhedsudvalg, og vi har alt
muligt omkring arbejdsmiljø. Det er jo ikke
det, der er det centrale i overenskomstforhandlingerne på noget tidspunkt overhovedet. Hvis
man så endelig ville tage fat på det område og
sige, at det er det, det handler om, og ikke bare
lønninger.
Derfor vil jeg sige til hr. Taanquist, at det
ikke kan nytte, at Socialdemokratiet har så
simpel en opfattelse af tingene. I et modeme
samfund kan man ikke håndtere tingene på
den måde, som Socialdemokratiet gør. Så oplever Socialdemokratiet, at vi andre siger, at
det kan være ligegyldigt. Vi har brugt ret megen tid på det, og man kan måske spørge sig
selv, om det er sund fomuft, men det er for at
give et signal om, at problemet er alvorligt. Socialdemokratiets løsning duer bare ikke.
Men nu er det hr. Taanquist selv, der provokerer, fordi han bliver ved med at sige et eller
andet om, at han ikke kan forstå, at vi andre
ikke kan forstå, at hans forslag er det eneste
saliggørende. Så bliver man nødt til at blive
lidt skrappere.";Lone Dybkjær
311909;title_name;":
Jeg må minde ordførerne om, at det er en
god idé, hvis vi holder en tone i debatten, som
ikke er i direkte strid med forretningsordenen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
312080;name_party;":
Det kan godt være, at dette har berørt fru
Lone Dybkjær så dybt, at hun er nødt til at gå
over i det sprog, som hun mestrer så godt.
Jeg efterlyste, hvad Det Radikale Venstre
egentlig mener med sine flotte udtalelser om,
at man ønsker udgifterne til arbejdsskader lagt

2487

20/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø";Taanquist
312421;title_name;"tilbage på produktionen, blot en antydning af,
hvad man kunne ønske sig i den retning. Men
det er der så ikke tale om, der er kun de grove
udfald tilbage, som måske mest af alt tyder på,
at det kan være svært at forsvare den radikale
holdning i dette spørgsmål.
Det her er ikke noget, Socialdemokratiet
alene har opfundet. Vi har meget nøje læst de
rapporter igennem, som er udarbejdet af de
udvalg, der har været nedsat. Og det er ikke
bare dumrianer, der har siddet i de udvalg. Det
er folk, der har forstand på tingene. De er
kommet med nogle løsningsforslag, som dette
rent faktisk bygger på. Jeg synes ikke, at man i
den grad kan nedgøre et forslag, som ikke er
vores alene, men som bygger på velunderbyggede facts.
(Kort bemærkning).";Taanqulst
313178;name_party;":
Til hr. Taanquist vil jeg sige, at vi har haft en
lang og mere generel debat om arbejdsmiljøproblemer. Vi har haft en forespørgselsdebat
om dette emne, og man kan derfor sige, at man
ikke skulle tage den helt generelle debat på basis af Socialdemokratiets forslag. Vi er godt
klar over, at Socialdemokratiet ikke var tilfreds
med resultatet af den debat, men det er jo ikke
vores problem, det er Socialdemokratiets problem.
Men jeg vil gerne generelt sige, hvad vi tror,
der skal til. Vi tror, at det er forebyggende arbejde i virksomhederne etableret mellem virksomhedens medarbejdere og ledelse. Det mener vi er det helt afgørende på dette felt. Det er
derfor, jeg sagde, at det ikke alene er virksomhedens ledelse, der har et initiativ i denne sammenhæng, det er også virksomhedens medarbejdere. Og dér synes jeg fagforeningerne kunne gå ind og spille en meget central rolle for at
støtte medarbejderne i de enkelte virksomheder, hvis de render ind i problemer med ledelsen, når de tager fat på denne type diskussion.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

2488";Lone Dybkjær
314357;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
SF fremsætter vistnok for sjette gang sit forslag om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet.
Lønmodtageme får ifølge forslaget ret til et
sabbatår fra arbejdsmarkedet hvert syvende år.
I orlovsperioden skal der ansættes en anden
lønmodtager i orlovshaverens job. Ordningen
skal være frivillig for lønmodtagerne: arbejdsgiveme har derimod ingen valgfrihed. De skal
dels give den ansatte orlov fra arbejdet, og dels
forpligtes de til at ansætte en vikar.
Regeringen synes ikke, at sådanne ordninger skal vedtages af Folketinget. Skal man have sådanne ordninger, bør de aftales af parterne på arbejdsmarkedet. Det danske arbejdsmarked er så godt dækket af kollektive overenskomster, at vi synes, parterne selv skal finde ud af, hvilke orlovsordninger man mener
man har brug for.
Det er regeringens holdning, at man skal
være meget varsom, med at indføre tvungen regulering af arbejdsmarkedet. Fra dansk side
gør vi i disse år meget for at gøre vore partnere,
bl.a. i EF, opmærksom på den såkaldte danske
model, det vil sige det aftalebaserede arbejdsmarked, og det vil igen sige nærhedsprincippet.
Vi har i Danmark i forhold til andre lande
en meget beskeden lovregulering af arbejdsmarkedet, og vi er, forhåbentlig da, enige om,
at dette system skal bevares i videst mulig udstrækning. Derfor skal vi ikke modsige os selv
ved at indføre regler, som parteme bedre selv

2489

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Kirsten Jacobsen
316283;title_name;"kan lave, når tiden er inde til det, og når parterne mener, der er grundlag for det.
Det fremgår af forslaget, at orlovsretten på 1
år er dagpengeberettiget, og at en anden ledig
skal overtage orlovshaverens job, mens pågældende holder sit såkaldte sabbatår. Jeg vil minde om, at dagpengesystemet er lagt an på lønmodtagere, der mister deres arbejde, ikke på
lønmodtagere i beskæftigelse, der godt kunne
tænke sig at holde et sabbatår på det offentliges regning. Det er i klar modstrid med regeringens holdning til dagpengesystemet, hvis vi
skulle lave det om til en form for borgerløn til
ansatte i beskæftigelse. Det er hverken dansk
økonomi eller dagpengesystemet gearet til.
Endelig er regeringen modstander af at indføre tvungne genansættelser i orlovshaverens
job. Det kommer der kun problemer ud af,
hvad vi har gjort rede for ved adskillige lejligheder.
Regeringen må fortsat afvise SF's forslag.";Arbejdsministeren
317204;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne skal jeg, som
det også var tilfældet, da vi drøftede dette forslag i sidste samling, udtrykke sympati for forslaget og for de intentioner, der er med det.
Den tankegang, SF her søger at fremme, er,
at mennesker skal have muligheder, og at arbejdsløshed er en svøbe, som samfundet må se
at bringe sine borgere ud af.
Derfor skal mit ordførerindlæg i dag ikke
være en gentagelse af det, jeg sagde sidste
gang. Det er, som det er blevet nævnt nogle
gange, vigtigt at tage pejling på fremtiden frem
for at vurdere sådanne forslag med fortidige
briller, og det er håbløst så at gå til nutidige
problemstillinger.
Det, jeg ser i dette forslag, er tanken om, at
alle skal i sving, alle skal i gang i et samfund,
hvor vi har nogle muligheder og nogle rettigheder, ret til at gøre noget selv, ret til at gøre
noget for andre, sådan at vi kan benytte os af
vores mange kræfter og derved forhindre, at
vores udfoldelsesmuligheder - når vi ikke er i
det såkaldte berømmede, faste, varige, vellønnede arbejde - ikke skal begrænses af kassetænkning, af regler og af, at man bliver skubbet
ud alle vegne.
Jeg tror, at SF med dette forslag også vil
lægge op til en debat om, hvad det er for et
samfund, vi kan udvikle, når vi har højeffekti-

2490

vitet både i produktions- og servicesektor, men
samtidig ikke kan opfylde en målsætning om,
at alle, der er stødt ud af arbejdsmarkedet, alle,
der er sat på dagpenge, på bistand, bare skal
vente på, at vi får skabt så mange nye arbejdspladser i kraft af en erhvervs-, uddannelses- og
investeringspolitik. For det tror vi ikke længere
kan lade sig gøre. Der vil være en større og
større gruppe, der i det samfund har krav på, at
vi indretter et arbejdsmarked og et samfundsliv, så der er plads til dem også.
Det er her, vores sympati for SF's forslag ligger. Der ligger også i en række andre ordførerindlæg om andre forslag, som har været til debat i denne og tidligere folketingssamlinger,
sympati for SF's intention om orlov i konkrete
situationer, hvor mennesker har krav på og har
behov for at træde ud af arbejdsmarkedet i en
periode. Nogle kendte områder er vores debat
om VUS, voksenuddannelsesstøtte. Man kunne også inddrage debatter om børnefamiliernes tidsproblemer. SF strejfer disse elementer.
Men jeg vil som mit egentlige budskab i dag
sige, at jeg skimter også en platform for, at vi
kan drøfte, hvordan vi får skabt et arbejdsmarked med plads til de udstødte, hvor vi får taget
fat på at gøre noget legalt, som forekommer,
men som ikke kan lade sig gøre med de nuværende regler, enten fordi regleme begrænser
folks muligheder, eller fordi reglerne ikke passer til de kasser, folk selv er i.
Så måske kan denne debat afsløre, at der er
flertal for at tage fat på nogle af de opgaver.
Det vil være en fomem konklusion på denne
debat, som også vil vise, at det, SF ønsker, kan
vi tage fat på på en lang række enkelte punkter
og gerne allerede i denne folketingssamling.";Jan Petersen
320174;name_party;":
I de senere år er begrebet jobrotation blevet
mere og mere anvendt i praksis. Bl.a. har VUSordningen givet mulighed for nogle meget fine
eksempler på, hvordan det kan gennemføres
på frivillig baggrund. Vi har i anden sammenhæng diskussioner om, hvordan vi kan videreføre VUS-ordningen, og hvordan vi eventuelt
kan tilskynde yderligere til, at private virksomheder også kommer med. Der er mange gode
erfaringer.
Vi er fra konservativ side overbevist om, at
en af grundene til, at vi har de mange gode
erfaringer med VUS-ordningen, er, at der er tale om frivillighed.

2491

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn, om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Pia Christmas-Møller
320849;title_name;"Nu fik Socialdemokratiet talt sig meget
varm omkring de udstødte på arbejdsmarkedet. Mange af de holdninger, der ligger i den
socialdemokratiske ordførertale, er vi for så
vidt enige i. Men vi mener ikke, at dette beslutningsforslag fra Socialistisk Folkeparti imødekommer de udstødtes interesser. Vi erkender,
at der er tale om et praktisk bud på, hvordan
man kunne give større fleksibilitet for lønmodtagerne, det erkender vi, men det kolliderer lige lodret på det principielle område med vores
holdning til, hvordan man skal ordne tingene
på arbejdsmarkedet. Vi mener, det er utrolig
vigtigt, at man bibeholder princippet om, at arbejdsmarkedets parter aftaler sig frem til de
spørgsmål, der er omkring arbejdstid og ar:,
bejdstidstilrettelæggelse.
Vi mener altså ikke, at dette beslutningsforslag duer. Vi mener ikke helt, der er dækning
for den meget optimistiske tale, som den socialdemokratiske ordfører kom med for et øjeblik siden omkring de udstødte. Vi mener faktisk ikke, at det først og fremmest vil være den
gruppe, der vil blive hjulpet med dette beslutningsforslag.
Vi må afvise forslaget, idet vi mener, det er
et overenskomstanliggende at diskutere sig
frem til orlovsrettigheder, og vi mener heller
ikke, at det er den heldigste måde at benytte
dagpengesystemet på, sådan som der her er
lagt op til. Det er, som arbejdsministeren var
inde på, første skridt i retning af borgerløn.
Det mener vi er misbrug af dagpengesystemet.";Pia Chrlltmal-Møller
322310;name_party;":
Lad mig starte med konklusionen. Venstre
siger nej til dette forslag. Vi siger ganske enkelt
nej, fordi vi er meget imod den tvungne regulering, som ligger i forslaget. Vi mener, som det
allerede er nævnt her fra talerstolen flere gange, at det er væsentligt, at arbejdsmarkedets
parter fortsat selv aftaler forholdene på arbejdsmarkedet, og ikke mindst når vi bevæger
os ind på dette felt.
Vi synes, det er uheldigt. Der er tale om to
gange ufrivillighed, når arbejdsgiveren først
skal give sabbat og dernæst er tvunget til at
tage en vikar ind: det synes vi ikke er særlig
hensigtsmæssigt, og det er nok heller ikke særlig problemfrit. Man kunne jo godt forestille
sig, at vikaren er en så udmærket person, at der
vil være problemer, når medarbejderen kom

2492

tilbage fra sin orlovsperiode - blot for at nævne et enkelt eksempel, hvor jeg godt kan se
problemstillingen på den enkelte arbejdsplads.
Derudover er der selvfølgelig det rent principielle omkring dagpengene, men det behøver
jeg ikke at uddybe nærmere, det har arbejdsministeren gjort.
Men jeg vil gerne give hr. Jan Petersen ret i,
at selvfølgelig kunne der være et behov. Der er
nævnt nogle eksempler i forslaget, og hr. Jan
Petersen nævner også selv nogle. Fru Pia
Christmas-Møller nævner den nyordning, som
eksisterer mange steder med jobrotation og
forskellige efteruddannelsesordninger, VUSordningen, som vi også synes er en glimrende
ordning, så længe det blot bevæger sig inden
for frivillighedens område.
Men det helt afgørende i dette forslag er, at
man vil begynde at regulere noget, som vi mener skal reguleres et helt andet sted. Den ufrivillighed kan vi ikke være med til, og derfor
siger Venstre nej tak.";Helge Sander
324016;name_party;":
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er præmisseme i forslaget forkerte, hvilket naturligvis leder til forkerte konklusioner.
Således fremgår det bl.a. af bemærkningerne
til forslaget, at forslagsstilleme forestiller sig,
at den såkaldt frivillige sabbatordning ikke vil
komme til at belaste virksomhedernes omkostninger. Denne konklusion beror på, at forslagsstilleme mener, at de implicerede parter i
virkeligheden kun bytter plads. De, der har arbejde, går frivilligt på understøttelse, og andre
ledige kommer i arbejde i hvert fald i nogen
tid. De personer, der er ledige, besidder naturligvis ikke de samme faglige kvalifikationer
som de personer, der er i arbejde. De ledige
uden kvalifikationer kan ikke bare træde ind
og overtage stillinger, der tidligere blev udført
af fagligt kvalificerede personer.
Hvis tidligere ledige skal erstatte beskæftigede, vil det, alt andet lige, medføre omkostninger for virksomhederne. Virksomhederne
må affinde sig med fejl, der optræder på grund
af manglende rutine. Virksomhederne skal
bruge ressourcer på optræning og faglig introduktion. I det hele taget er der masser af omkostninger forbundet med at beskæftige nye
personer.

2493

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Poul Nødgaard
325291;title_name;"Forslaget bygger efter Fremskridtspartiets
opfattelse på nogle fundamentale misforståelser af, hvordan arbejdsmarkedet og økonomien fungerer i virkelighedens verden. Det fremgår meget tydeligt, at SF ikke har formået at
slippe de planøkonomiske tanker.
Jeg kan på Fremskridtspartiet vegne meddele, at vi ikke kan medvirke ved forslagets videre behandling.";Poul Nødgaard
325665;name_party;":
CD vil ikke afvise grundtanken i forslaget
fra SF. Vi talte selv meget for sabbatordninger
i 1970'erne. Det er rigtigt, at det er bedre for
mennesker, der er indstillet på det, at få dagpenge, i stedet for at mennesker er tvunget til
det. Det er også ud fra en erkendelse af, at vi
ikke kan få alle i arbejde her og nu. Vi er derfor
tvunget til nytænkning.
CD mener, det er vigtigt, at vi får denne tanke med i kulegravningsarbejdet omkring dagpenge og aktivering. Dette arbejde skal forhandles i de kommende uger og færdiggøres i
løbet af foråret. Det er derfor ikke en fuldstændig afvisning af tanken, men et ønske om, at
den tages med i en anden sammenhæng.";Addi Andersen
326345;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi er sympatisk indstillet over for ideerne i SF's forslag, på linje med
hvad andre har sagt.
Jeg vil også gerne sige, at når man kommer
ud og skal tale om arbejdsmarkedspolitik på
forskellige møder, så er sådan et forslag noget
af det vanskeligste, man kan have med at gøre,
hvis ikke man blot siger: J% selvfølgelig. Det er
klart, hvorfor skulle man ikke gøre det? Det er
jo helt logisk: Med et gennemsnit på 300.000
ledige må det være genialt at få en rotation.
Det opkvalificerer alle parter. De, der ikke er i
arbejde, får arbejde, og de, der har arbejde,
kan gå ud og foretage sig et eller andet, de har
lyst til, for dagpenge. De kan muligvis også opkvalificere sig. De kan måske tage 1 år til udlandet og på den måde blive opkvalificeret. De
kan også slappe af. Det er også en mulighed.
Men alt andet lige skulle der ikke være noget
som helst at tabe ved den ordning. Derfor burde man med kyshånd sige ja til det. Men så
enkelt er det jo ikke, fordi tingene alligevel er
lidt mere indviklede, selv om man kan argumentere simpelt omkring det.

2494

Jeg vil godt sige, at det, vi prioriterer i forbindelse med den type af orlovsordninger, som
SF her vil skabe mulighed for, er voksenuddannelsesordningen. Det er den, vi mener der
for alvor skal satses på. Så kan man sige, at det
kunne være fornuftigt, at man også gav andre
mulighed for det i konkrete tilfælde, og det kan
man også overveje. Men der skal ikke være
tvivl om, at Det Radikale Venstres holdning er,
at vi prøver på at tage fat her.
Som det også fremgik af debatten i Folketinget om den ordning, var der også dels nogle
skridt på den økonomiske vej og dels nogle
skridt i form af nogle forpligtelser over for arbejdsgiverne i retning af, at man i det radikale
forslag siger, at det er en ret, man har, hvis
man kan stille en arbejdskraft. Om arbejdsgiveren så vil tage den erstatningsarbejdskraft eller ej, det er op til arbejdsgiveren selv.
Problemet med diskussionerne om de frivillige orlovsordninger, sådan som SF fremstiller
dem, er, at det bliver sådan lidt »so oder so«,
at man tager godbiddeme ud, og at man ikke
rigtig vil gå ind i de lidt hårdere diskussioner
om, hvad det er for strukturreformer, der skal
til på arbejdsmarkedet. Det er dér, vi utrolig
gerne ville se SF på banen.
Det ville være et godt bidrag til diskussionen, hvis vi kunne få gjort SF lidt mindre dogmatisk på nogle af de områder, hvor SF, når
det drejer sig om arbejdsmarkedspolitik, er
meget dogmatisk.
Jeg skal blot tage et enkelt aspekt ud, som
jeg i øvrigt ikke skal debattere her, nemlig
spørgsmålet om supplerende dagpenge på fast
nedsat arbejdstid, hvor man kan sige lidt af det
samme, men hvor der alligevel bliver tale om
en stagnation på arbejdsmarkedet, som ikke er
hensigtsmæssig.
Det, vi gerne vil diskutere, er arbejdsmarkedet mere bredt. Hvordan klarer vi de grupper,
der rent faktisk er udstødt af arbejdsmarkedet?
Hvordan får vi opkvalificeret samfundet?
Hvordan kan vi foretage en eller anden fornuftig prioritering af tingene, når vi har et samlet
billede af det? Og dér vil nogle orlovsordninger indgå. Men jeg vil også gerne sige, at vi i
første omgang vil sætte vores kraft ind på at få
udvidet VUS-ordningen.";Lone Dybkjær
329569;name_party;":
Som tidligere nævnt har Socialistisk Folke-

2495

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Glønborg
329710;title_name;"parti fremsat denne tanke adskillige gange, og
jeg tror, jeg tør sige, at hver gang har Kristeligt
Folkeparti også udtrykt sympati for tanken. Vi
har også i offentligheden her i eftersommeren
bebudet, at vi ville komme med et forslag om
en frivillig orlovsordning på arbejdsmarkedet.
Nu har vi haft en række andre forslag at arbejde med, og dem har vi ment det var rimeligt at
få fremsat her i begyndelsen af folketingsåret,
og derfor nåede vi ikke frem med vort eget forslag, men vi hilser med glæde, at SF nu har lagt
et forslag på bordet.
Vi vil gøre det, at vi kommer med en række
konkrete ændringsforslag. Jeg har allerede
givet dem til ministeren og til ordførerne her
inden debatten, så man kan være forberedt på,
hvad det er, jeg vil fremføre nu som forbedringsforslag til SF's forslag.
For det første vil vi lægge vægt på, at vi skal
være helt sikre på, at de, der benytter sig af
ordningen, også har været med til at bidrage til
den i en rimelig tid. Derfor vil vi gerne have
føjet ind som en betingelse, at man i mindst 7
år har været arbejdsløshedsforsikret. Vi vil også sikre, at den vikar, som eventuelt ansættes,
er medlem af en arbejdsløshedskasse.
Vi vil også gerne have føjet til, at ordningen
skal kunne benyttes af både deltids- og fuldtidsforsikrede. Det betyder, at kravet om 7 års
arbejdsløshedsforsikring så skal tilpasses, om
man hele perioden har været fuldstidsforsikret,
eller hvis man eventuelt en del af perioden kun
har været deltidsforsikret. Så skal det altså vare lidt mere end 7 år, før man har opnået ret til
denne ordning.
Vi synes, at det, SF har trukket frem, er de
sider af en sådan ordning, som først og fremmest tilgodeser lønmodtagerne, de ansatte. Vi
vil godt være med til at lave en sådan lovfæstet
ret - også på trods af nogle af de borgerlige
partiers betænkeligheder ved at lægge sådanne
regler ind i arbejdsmarkedet - ligesom vi har
en ferieordning, en barselorlovsordning og en
lang række andre steder, hvor vi lovgivningsmæssigt har grebet ind over for arbejdsmarkedet. Men det er på betingelse af, at vi laver en
række beskyttelsesbestemmelser for arbejdsgiveme, således at arbejdsgiverne ikke bliver
tvunget ud i nogle uholdbare tilstande.
Vi vil naturligvis også have tilgodeset det,
man kalder for flaskehalsproblematikken. Jeg
har tidligere været inde på, at vi kunne have en

2496

slags kvoteordning for det her, hvor ordningen
kun kunne benyttes i områder, altså beskæftigelsesområder, hvor der var arbejdsløshed, og
jeg har tidligere foreslået, at arbejdsministeren
kunne uddele nogle rettighedsbeviser til at tage orlov.
Men vi synes, at vi har fået en bedre idé denne gang, nemlig ved simpelt hen at lægge det
over til arbejdsgiveren og sige, at arbejdsgiveren har ret til at udsætte denne ordning, altså
udsætte gennemførelsen. Selv om en af hans
ansatte har arbejdet i 7 år og derfor egentlig
har retten, så har arbejdsgiveren lov til at sige:
Ja tak, men du kommer til at vente, indtil der
kan skaffes en kvalificeret vikar. Og vi stiller
også i vort ændringsforslag den ret for arbejdsgiveren, at der skal være tre at vælge imellem.
Så kan der naturligvis opstå tvistigheder om,
om den, der nu tilbyder sig som vikar, har de
fomødne kvalifikationer. Og dér vil vi sige, at
det må komme an på en faglig voldgift, hvis
man kommer i strid om det, og det er noget,
som man hurtigt og nemt kan etablere.
Jeg vil tilføje, at naturligvis skal dette ikke
hedde dagpenge: det skal hedde noget andet.
For min skyld kan vi godt beslutte, at ydelsen
skal være en lille smule mindre end dagpengene, sådan at vi er helt sikre på, at den bliver
udgiftsneutral også for staten.";Glønborg
333356;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige tak til ordførerne
og måske beklage, at det har været nødvendigt
at fremsætte det 6 gange, før der er et delvist
flertal for det, men sådan er vilkårene en gang
imellem, for der er jo 90 stemmer, der går ind
for det her, og det synes jeg i hvert fald nok er
værd at bemærke: det er vigtigt.
Jeg vil også gerne sige, at når vi fremsætter
forslaget igen, er det ikke for at drille ordførerne, men så er det, fordi forslaget er godt, og
fordi der er stor forståelse for det i befolkningen. Så er det også, fordi Det Radikale Venstre
på deres landsmøde gik ind for det. Som fru
Lone Dybkjær sagde: Det var svært at sige nej
til det i store forsamlinger. Der stod i hvert fald
i Politiken, at De Radikale nu gik ind for dette
forslag, og det fik os til at fremsætte det igen.
Så det er ikke alene vores skyld, at ordførerne
må være her på nuværende tidspunkt.
At arbejdsministeren ikke er meget for det,
er der ikke noget nyt i, men jeg synes nærmest

(157)
20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet

2497 '";Tommy Dinesen
334439;title_name;"at kunne høre på arbejdsministeren, at det er,
som om tiden arbejder for sagen: og det er rigtigt. Det har selvfølgelig noget at gøre med det,
man støder på en gang imellem, nemlig diskussionerne om borgerløn, som jeg synes er en betydelig sværere sag end dette forslag, fordi der
ikke rigtig er nogen, der er kommet med et ordentligt bud på en borgerløn. Det tror jeg er
svært at lave.
Jeg var meget glad for hr. Jan Petersens indlæg. Jeg synes, at det var godt, og jeg er meget
enig i de ting, der blev sagt. Jeg har også den
opfattelse, som hr. Jan Petersen giver udtryk
for, nemlig at jeg ikke tror på, at alle kommer i
arbejde igen. Man har i de sidste par dage kunnet læse, hvor godt det går med dansk økonomi. Det eneste, det ikke går godt med, er, at der
kommer ikke flere i arbejde, også fordi man
rationaliserer osv., så det dér med, at det går
godt, kan man sætte et spørgsmålstegn ved.
Det er i hvert fald ikke på alle områder, at det
går godt.
Fru Pia Christmas-Møller har altid været en
arg modstander af dette forslag, ligesom Venstres hr. Helge Sander har været, men jeg synes
dog, at der var en vis opblødning denne gang
fra fru Pia Christmas-Møllers side. Hun talte
om jobrotation, og at hun gerne vil have det
ind i overenskomsteme. Det vil SF såmænd
også gerne, og det er der også noget der tyder
på at det kommer, set på baggrund af de diskussioner, der har været her i folketingssalen,
og den debat, der en gang imellem har været i
pressen om det. Så sent som for 3-4 måneder
siden fik vi et brev fra Danmarks Lærerforening, der varmt støttede forslaget.
Hr. Helge Sander var også inde på VUS, ligesom fru Lone Dybkjær var, og det forslag
støtter vi selvfølgelig også. Det går vi ind for,
men vi synes, at det her foreslåede er noget,
som også godt kan bruges på en lidt anden måde.
Hr. Helge Sander var også inde på, at dette
ikke var problemfrit. Nej, det er det ikke, det er
der vist ikke ret meget i denne verden der er,
det er en frivillig sabbatordning heller ikke.
Det vil jeg da gerne give hr. Helge Sander ret i.
Hr. Poul Nødgaard var ikke så meget kommunistforskrækket denne gang, som han har
været de to andre gange i dag. Der var ikke ret
meget om socialisme, men hr. Poul Nødgaard
var dog inde på, at det vil bevirke, at virksom-

2498

hederne og deres økonomi ville blive ramt. Det
kan man diskutere. Jeg tror på, at hvis det er
sådan, at man får én ind, som går ind i en rotation på en virksomhed, bliver denne på den
måde oplært og kan gå ind og udfylde en arbejdsplads, når der er andre, der tager en frivillig sabbatordning.
Jeg tror, at interessen er stor, det har jeg
mærket, når jeg har været ude at diskutere det
her: ikke blandt folk, der er 25-30 år, men folk,
der blevet 45-50 år, som altid har været på en
arbejdsplads, og som måske gerne vil prøve
dette et halvt eller et helt år.
Der ligger noget godt i det, og jeg tror på, at
normalt vil det være nogle, der har været lang
tid på en virksomhed, der vælger orlov. De har
også en høj anciennitet, så derfor tror jeg nok,
at der er noget besparelse på det alligevel.
Fru Addi Andersen ville ikke afvise tanken og det er jeg da glad for - og henviste også til,
at det måske burde tages op i kulegravningsbanden. Vi er ikke fremmede over for i partiet,
at det måske også kan ende dér.
Fru Lone Dybkjær var sympatisk indstillet
over for forslaget, og det glæder mig da. Jeg
var også meget sympatisk indstillet over for De
Radikales landsmøde, når de nu tog emnet op
på den velvillige måde, som de gjorde. Der er
ikke noget at sige til, at også De Radikale henviser til VUS. Det er deres forslag, og det er der
stor sympati for.
Fru Lone Dybkjær efterlyste fra SF's side
strukturbidraget og sagde, at vi var dogmatiske. Jeg synes i hvert fald ikke, at vi er dogmatiske. Jeg synes, at der bliver blødt op mange
steder for øjeblikket, og vi vil da gerne være
med til at se på, hvorledes der skal blødes op
inde i fagbevægelsen. Men som andre ordførere har sagt det, må fagbevægelsen selv finde ud
af deres ting: det er svært for SF at gå ind og
lave fagbevægelsen og hele arbejdsmarkedet
om. Der foregår selvfølgelig også forhandlinger andre steder, hvor der kommer andre og
nye ting frem, og det er vi da også interesseret
i.
Hr. Glønborg kom med et udarbejdet forslag, som jeg har set, og det er jeg meget glad
for. Jeg synes, at der er nogle gode ting i det,
og jeg håber, at vi kan få Socialdemokraterne
med. Vi vil gerne være med til at se på de ting,
der ligger i Kristeligt Folkepartis forslag, for
der er ikke noget, det støder SF i det her. I SF

2499

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Tommy Dinesen
339088;title_name;"er vi interesseret i at gå ud og tage forhandlinger med dem, der vil være med til det, og vi
står ikke fast på noget. Vi vil gerne bløde op,
for vi mener, at det er vigtigt, at forslaget kommer igennem. Det er det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
339358;name_party;":
Når jeg har bedt om en kort bemærkning, er
det ikke for at forlænge debatten om dette forslag, men blot fordi jeg glemte at komme med
en korrektion til det, SF har skrevet om Det
Radikale Venstres program om »Velfærdssamfundet under forandring«, vedtaget på landsmødet i 1991. Jeg bliver nødt til at sige, at det
er et program, vi i øjeblikket debatterer i partiet, som vi formentlig også skal debattere igen i
hovedbestyrelsen på lørdag, men som ikke på
nuværende tidspunkt er vedtaget.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
339881;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg var meget glad for at
høre, at der ikke var noget i det, jeg havde
fremført, som sagde stop hos SF, for så er der
skabt grundlag for, at vi kan prøve på at forhandle os frem til et resultat. For også for Kristeligt Folkeparti drejer det sig simpelt hen
om, at vi kan få det her igennem: vi vil bare
sikre os, at arbejdsgiveme også bliver rimeligt
stillet.
Jeg kunne da nævne et par ting mere, som
det også var rimeligt at få drøftet. Jeg nævner
det bare som en mulighed, fordi nogle har
fremført over for mig, at det kan være meget
vanskeligt for mindre virksomheder, hvis der
nu kommer flere, der vil have sådan en orlovsordning på én gang, samtidig med at man også
kan risikere at have nogle barselorlovsordninger osv., der skal køre. Derfor kunne vi godt
overveje at sige, at små virksomheder ikke havde pligt til at have mere end én ad gangen på
orlov. Barselorlov må jo i sagens natur gå forud: og så må vi sige, at så må folk, der vil have
denne ordning, vente, indtil der er kapacitet i
virksomheden til det. For min skyld kunne
man for større virksomheder også gerne fastsætte en procentdel og sige, at man ikke har
pligt til at imødekomme ansøgninger fra 10 eller 15 pet., eller hvor meget det nu skal være.

. 2500

Jeg vil også nok sige, at det krav, som SF
stiller til virksomheden om altid at ansætte en
vikar, synes jeg også vi må have en dispensationsmulighed for. Jeg kunne forestille mig, at
man f.eks. kunne søge Arbejdsmarkedsnævnet
på stedet om at blive fri for at ansætte en vikar,
for der kan være visse virksomheder, hvis beskaffenhed gør, at det næsten vil være umuligt
at tage en fremmed ind, hvor man så siger, at
her kunne de øvrige ansatte og arbejdsgiveren
dele arbejdet imellem sig i en periode. Jeg forudsætter altså, at der er god vilje fra alle sider.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Normalt er det jo godt, hvis der er god vilje
fra alle sider, men i denne sag er jeg nu en
smule betænkelig ved al den gode vilje, som
har været præsenteret her fra Folketingets talerstol.
Jeg skal ikke på dette sene tidspunkt underholde med det hav af praktiske problemer, et
forslag af denne karakter ville medføre i de enkelte virksomheder. Jeg kan høre på hr. Glønborg, at han har været inde i overvejelser om,
at det vist ikke i alle tilfælde er så let at praktisere. Hvad nu, hvis en virksomhed går sådan
halvskidt og derfor skal reducere arbejdsstyrken og der så skal en på orlov og man skal
ansætte en vikar og reducere arbejdsstyrken i
øvrigt? Det må så medføre, at man måske skal
afskedige en medarbejder, som man er glad
for, som har været på virksomheden i et antal
år, og som man egentlig vældig gerne ville beholde, til fordel for denne vikar. Det er blot ét
eksempel på, hvad der kan opstå af problemer.
Men dét, der egentlig bringer mig på talerstolen nu, er fru Lone Dybkjærs betragtninger
om, at dette skal ses i sammenhæng med de
overvejelser, vi i øvrigt har omkring strukturproblememe på det danske arbejdsmarked.
Det vil jeg gerne sætte en tyk streg under. Det
er jo sådan, at vi er mange her i Folketinget et stort flertal i Folketinget - der nu i flere år
har bakset med disse strukturproblemer, bl.a.
det forhold, som de økonomiske vismænd,
men også mange andre kloge mennesker har
peget på, at det er et problem ved det danske
dagpengesystem, at der er nogle, der modtager
dagpenge, men alligevel i realiteten ikke står til
rådighed for en anden arbejdsplads, fordi de i
virkeligheden er tilknyttet en bestemt arbejdsplads. Derfor har der været foretaget indgreb

2501

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Glønborg
343519;title_name;"over for hjemsendelsesledighed, der har været
foretaget indgreb over for supplerende dagpenge, simpelt hen med det formål at sikre, at
de mennesker, der er på dagpenge, også står til
rådighed på et tidspunkt, hvor der er brug for
dem. Det kan somme tider være svært at forsvare i en situation med høj ledighed, men ikke
desto mindre mener jeg, at det er rigtigt at sikre, at det system bliver opretholdt.
Hvis man forestillede sig SF's forslag vedtaget nogenlunde, som det ligger her, mener jeg
egentlig, at det er en torpedo ind i disse bestræbelser, som vi har gennemført i en årrække, for konsekvensen er jo, at der vil være et
antal mennesker - jeg ved ikke hvor mange som vil modtage arbejdsløshedsdagpenge,
men som ikke vil stå til rådighed for en arbejdsplads, hvis der er behov for at ansætte
dem.
Vi skal jo ikke så forfærdelig mange år tilbage, før vi diskuterede flaskehalsproblemer,
hvor man f.eks. i visse regioner af landet manglede maskinarbejdere, og dér kunne man godt
forestille sig en situation, hvor en virksomhed
henvendte sig til arbejdsformidlingen og sagde: Har I ikke nogle maskinarbejdere, der er
ledige, eller nogle maskinarbejdere, der modtager dagpenge? Så kunne svaret f.eks. være:
Jo, dem har vi tre af, men de er på orlov, så
dem kan I ikke få.
Det er sådanne synspunkter, man bestemt
også skal ind og overveje, når man diskuterer
orlovsordninger af den karakter, som SF her
har lagt på Folketingets bord. Så jeg tror, vi får
en god mulighed for ganske indgående at drøfte, hvad dette giver af problemer for vores generelle arbejdsmarkedspolitik, og hvad det vil
kunne give af problemer på den enkelte arbejdsplads. De er i hvert fald store, og de er
mange.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
345244;name_party;":
Arbejdsministerens sidste indlæg gav mig
lyst til at komme med et par kommentarer til,
hvad jeg ser der er i denne her debat. Ikke for
at komme ind i en stor debat om arbejdsmarkedets strukturproblemer, men for god ordens
skyld skal jeg lige nævne, at skudt fra hoften er
der for mig at se to store strukturproblemer.
Det ene er, at vi endnu ikke har en tilstrækkelig rotation mellem job og uddannelse, således

25,02

at en større del af medarbejderstaben i de danske virksomheder kan være på uddannelse, så
vi på den måde får skabt noget luft til andre
medarbejdere.
Det andet store problem er, at med alle sobre forudsigelser for, hvordan vores arbejdsmarked vil udvikle sig, vil vi se, at vi ikke kan
løse vores ledighedsproblem i kraft af en høj
vækst og en eventuel enighed om en investerings-, en arbejdsmarkeds- og en uddannelsespolitik. Derfor vil der være en række mennesker, som ikke får job, også fordi de ikke kan
klare sådan et job, de er skubbet ud. Der er
også nogle, der er skadet, nogle, der er førtidspensioneret, men som kan noget alligevel.
Jeg ser to holdepunkter i SF's forslag, og det
er deri, sympatien ligger, for jeg tror ikke, vi får
det vedtaget i den foreliggende form, men derfor skal debatten ikke dø. Det ene er, at vi kan
benytte lejligheden til at få sat ekstra fokus på
job- og uddannelsesrotation, hvori indgår orlov, og det er en opgave, som jeg i øvrigt ikke
tror at man alene kan lade fagbevægelsen løfte,
dertil er arbejdsgiverne simpelt hen for negative over for orlov på det almene uddannelsesområde. Det ved vi også fra overenskomstforhandlingerne, så dér må Folketinget tage fat.
Men job og uddannelse er det ene hovedpunkt, og jeg er enig med fru Lone Dybkjær i,
at den aktuelle platform for den debat er VUSdiskussionen. Vi har stærkere visioner end det,
der er gældende i den debat, men det er dér, vi
har visionsdebatten, og der kan også ligge en
del i noget kommissionsarbejde, der kan tilrettelægges om arbejdsmarkedsuddannelser.
Det andet holdepunkt i SF's forslag er det,
at man giver mennesker mulighed for at gøre
noget andet, en ny definering af arbejdsbegrebet - det alternative arbejdsmarked, eller hvad
vi nu kalder det. Jeg håber, vi er nogle partier,
sandsynligvis også et flertal, der kan tale sammen om dette og få taget fat på denne opgave,
og dermed er den anden del af SF's forslag for
så vidt taget med.";Jan Petersen
347634;name_party;":
Jeg har også et par kommentarer til arbejdsministeren, nu da debatten alligevel er begyndt. Jeg vil gerne sige, at jeg er meget enig
med arbejdsministeren i, at dette forslag
blankt vedtaget rejser mange store problemer.
Derfor sagde vi også nej til det i den form, det

2503

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Lone Dybkjær
348005;title_name;"har her, men samtidig udtrykte vi sympati for
det, og med det mener jeg, at vi er nødt til at
tage fat på en diskussion om dette, og vi har jo
allerede været inde på det med VUS.
Det, jeg vil sige til arbejdsministeren, er, at
selvfølgelig er vi enige i princippet om, at man
skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det
er hele fundamentet for dagpengesystemet, og
alt skrider under det, hvis man fjerner det
grundlæggende fundament. Der er bare det
problem lige i øjeblikket, at man står til rådighed til ingenting og for ingenting, og derved
får man et menneskeligt spild, som ikke er acceptabelt. De arbejdsløse er jo fortvivlede
over, at de bare står til rådighed for ingenting,
og derfor har vi en slags forpligtelse til at prøve
at finde ud af, hvad vi gør i de perioder, hvor
der ikke er noget at stå til rådighed for.
Så er jeg naturligvis enig med arbejdsministeren i, at vi skal prøve på at få taget fat på
flaskehalsproblememe. Det er selvfølgelig forfærdeligt, hvis der er én, der har orlov, og der
er en arbejdsgiver, der skal bruge lige præcis
denne ene: det kan jeg i hvert fald godt se at en
arbejdsminister i en KV-regering kan udtrykke
er forfærdeligt.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren:
Hvordan skal vi løse flaskehalsproblememe,
når arbejdsgiveme for en meget stor dels vedkommende planlægger for én dag ad gangen,
når det drejer sig om de timelønsansatte? Det
er jo simpelt hen et fuldstændig centralt problem, at der ikke er en ordentlig personaleressourceplanlægning her i landet. Nu tænker jeg
ikke på fiskeindustrien, hvor man ikke ved, om
der kommer fisk ind eller ej. I øvrigt er der andre steder, hvor man godt kan tage højde for
den slags situationer. Vi er simpelt hen for ringe til at planlægge i dette land. Derfor kommer
arbejdsministeren også til at tage fat på nogle
af sine gode kontakter i den del af det danske
arbejdsmarked, der hedder arbejdsgiveme, for
jeg mener, at der virkelig er behov for, at der
nu bliver sagt til Arbejdsgiverforeningen og
andre, der har noget med arbejdsgiverne her i
landet at gøre: Kære venner, nu må I altså tage
fat på at løse det problem, der hedder at planlægge, sådan at vi andre kan klare det, der skal
til, for at der ikke skal opstå flaskehalsproblemer. For der opstår naturligvis flaskehalsproblemer, hvis ikke vi kan få et klap at vide om,
hvad det er for nogle mennesker, der skal igennem de dér halse.

2504

Så, dette skulle være en opfordring til arbejdsministeren om, at han nu begynder at lave sin del af hjemmearbejdet på dette her område, forstået på den måde, at der også bliver
talt med lidt større bogstaver til arbejdsgiverne.";Lone Dybkjær
350643;name_party;":
Jeg vil gerne give et vidt spillerum for et vist
stivsind hos en arbejdsminister, for når man
sidder med ansvaret for, at der skal være folk
til at bestille noget i dette land, og samtidig
også sidder med et ansvar for, at der skal være
noget arbejde til dem, der gerne vil bestille noget, så kan det ene somme tider rykke den ene
vej og det andet den anden vej. Så jeg vil gerne
give plads for et vist stivsind, men vi må også
forlange en vis fleksibilitet.
Jeg er da helt enig med arbejdsministeren i,
at flaskehalsproblemet skal klares, og jeg synes
nok, at jeg med Kristeligt Folkepartis ændringsforslag har forsøgt at imødekomme flaskehalsproblemet i høj grad. Jeg vil nok sige,
at jeg har tænkt mest på arbejdsgiveren med
vores forslag om, at arbejdsgiveren skal have
tre kvalificerede at vælge imellem, og at arbejdsgiveren derfor kan udskyde ordningen.
Men jeg vil da gerne sige, at jeg ikke har
spor imod, at man også gav arbejdsministeren
et par snore at holde i, sådan at arbejdsministeren kunne sige, at på et bestemt område er
der ikke nogen, der kan benytte denne ordning, for her er der arbejdskraftmangel. Man
kunne måske godt lave en ordning, som siger,
at betingelsen for, at man kan gå ind i dette, er,
at man kan påvise, at der inden for det pågældende faglige område faktisk er et vist antal
ledige i denne region.
Jeg har tidligere foreslået, at arbejdsministeren skulle påtage sig at dele tilladelser ud på
alle de steder, hvor arbejdsministeren i det
mindste var sikker på, at der var masser af ledige, der gerne ville og kunne gå ind og afløse.
Det ville arbejdsministeren ikke, selv om jeg
synes, det var en hyggelig opgave for arbejdsministeren at kunne gå og dele tilladelser ud.
Hvis arbejdsministeren foretrækker det med
modsat fortegn og i stedet vil udstede forbud
på visse områder, vil jeg gerne være med til
det.";Glønborg
352510;name_party;":

2505

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Tommy Dinesen
352612;title_name;"Når nu arbejdsministeren siger, at der er
nogle problemer i dette her, kan jeg svare, at
det har jeg skam heller ikke sagt at der ikke
var. Men nu har jeg en lang tids erfaringer med
dette forslag, og jeg vil gerne delagtiggøre ministeren i dem.
I sin tid, da fru Grethe FengeryMøller var
arbejdsminister, blev forslaget fremsat første
gang. Ministerens argumentation mod det var,
at det ikke var særlig sundt for folk at gå arbejdsløse i et halvt til et helt år. Jeg må nok
sige, at det har jeg tænkt meget over i de sidste
otte år. Hvis der var nogen, der kunne nøjes
med at gå et halvt år, ville de nok være glade.
Så tager ministeren flaskehalsproblemet op
og forestiller sig tre smede, der mangler, fordi
de er på sabbatordning. Det synes jeg er noget
teoretisk noget. Jeg er lige ved at sige: Bare vi
dog havde flaskehalsproblemer, frem for at vi
havde arbejdsløshedsproblemer, for da forslaget blev fremsat første gang, var der 120.000
arbejdsløse, i dag er der 300.000. Og det viser
jo altså, at der er et behov for at gøre noget
andet på arbejdsmarkedet.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er lige før, at jeg næsten følte, at debatten fik et lille løft gennem mit sidste indlæg
heroppefra. Jeg har i hvert tilfælde indtryk af,
at det satte nogle overvejelser i gang og forhåbentlig også overvejelser af en sådan karakter,
at man tænker sig grundigt om, før man handler på dette område her.
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen, at jeg
er stor tilhænger af attraktive ordninger, hvor
der sker rotation mellem job og uddannelse.
Jeg har selv været med til at iværksætte forsøg,
som kunne være medvirkende til, at der kom
skred inden for det område. Det er der helt
klart behov for. Men her vil jeg så gøre opmærksom på, at efter SF's forslag behøver det
ikke nødvendigvis at være orlov til uddannelse: det kan være orlov til hvad som helst, det
kan være orlov til at passe sin hobby, det kan
være orlov til simpelt hen at holde fri. Der er
ikke nødvendigvis nogen sammenhæng mellem dette forslag og så orlov til uddannelse.
Fru Lone Dybkjær gør opmærksom på den
beklagelige kendsgerning, at mange ledige føler, at de står til rådighed for ingenting. Det er
ubestridelig korrekt, at sådan er det. Men her
må jeg igen gøre opmærksom på, at vi skal alt-

2506

så ikke så forfærdelig lang tid tilbage, og vi
skal ikke så forfærdelig langt ned i arbejdsløshedstallet, før vi får de så bekendte flaskehalsproblemer, medmindre vi får gjort noget ved
strukturproblemerne på arbejdsmarkedet. Og
det er vi altså nødt til at tage hensyn til, når vi
tilrettelægger vores arbejdsmarkedspolitik. Vi
kan ikke nøjes med at tilrettelægge vores arbejdsmarkedspolitik efter, at vi har en ledighed af den størrelse, som vi desværre har i dag.
Så er jeg i øvrigt meget enig med fru Lone
Dybkjær i, at danske virksomheder generelt er
for dårlige til at uddannelsesplanlægge, at vi
bør gøre, hvad vi kan for at opruste dette område. Her tror jeg vi i høj grad skal satse på
arbejdsmarkedsnævnene og på vore AF-afdelinger rundt omkring i landet. Det er i hvert
fald noget, der skal løses regionalt, og jeg vil
gerne give tilsagn om, at jeg går ind i overvejelser om, hvordan man kan styrke den side af
sagen, for det er der helt bestemt behov for. Jeg
mener i øvrigt, fru Lone Dybkjær antydede, at
jeg havde kontakt til den ene af parterne på
arbejdsmarkedet. Jeg mener nu, jeg har kontakt til begge parter på arbejdsmarkedet. Men
hvis det er arbejdsgiverne, fru Lone Dybkjær
tænker på, så tror jeg også, man dér er klar
over, at der er behov for, at dette område bliver
oprustet.
Så kvitterer jeg for hr. Glønborgs accept af
et vist stivsind fra arbejdsministerens side. Jeg
forstod på hr. Glønborg, at han havde forståelse for, at det ikke altid var så let at være arbejdsminister, at man måske ind imellem føler
et ganske stort ansvar for forholdene på et arbejdsmarked som det danske, som ubestrideligt har sine kvaliteter, men hvor der altså også
er nogle meget, meget store problemer, som vi
er for langsomme til at få gjort noget ved.
Jeg erkendte da også i mit indlæg for et øjeblik siden, at hr. Glønborg havde forstået, at
det ikke var så let det her, og at der ville blive
problemer i virksomhederne. Derfor var hr.
Glønborg inde på nogle måske lidt, kringlede
løsninger på, hvordan man kunne klare det i
de enkelte virksomheder. Jeg tror nu, man
overvejer det nøje, før man præsenterer det fot
parteme på arbejdsmarkedet.
Jeg takker naturligvis for tilliden fra hr.
Glønborgs side med hensyn til, at jeg skulle
kunne gå rundt og give tilladelser eller udstede
forbud. Jeg ville meget nødigt komme i den si-

2507

20/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet";Tommy Dinesen
357324;title_name;"tuation, at jeg skulle have beføjelser til at kunne gøre det. Indimellem har jeg faktisk det indtryk, at det bedste, man kunne gøre ved det
danske arbejdsmarked, var at gøre det til om
ikke politikerfrit så dog til arbejdsministerfrit
område. Jeg tror næsten, at det ville være mere
positivt, end hvis jeg gik ind og blandede mig
på den måde her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
357826;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

2508

Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
358092;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (19/11 91)
Udtræder: Torben Lund (S)
Ny stedf.: Finn Lynge (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. november 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.28";Kirsten Jacobsen
