split;reason;text;value
0;;"8657

7/4 92: Dagsorden

8658

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
74. møde";
241;Time;"Dagsorden:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 21 [afstemning]:
Forespørgsel til energiministeren [om efterforskningsaktiviteterne og produktionen af
kulbrinter i de danske dele af Nordsøen].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Udskydelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v. (Edb i tinglysningen og registrering af visse rettigheder i biler
m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Kreditoplysninger i forbindelse med
lån mod pant i fast ejendom).
Af justitsministeren (Engell).
6) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Engell).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om visse personalemæssige
forhold i forbindelse med overførsel af opgaver fra Telestyrelsen, Tele Sønderjylland A/S
og Telecom A/S til Tele Danmark Mobil A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Afkortning af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2392;title_name;"Medlemmer af Folketinget Torben Lund
(S), Hanne Andersen (S), Dorte Bennedsen
(S), Martin Glerup (S), Anna-Marie Hansen
(S), Qvist Jørgensen (S), Tove Lindbo Larsen
(S), Lone Møller (S) og Ingrid Rasmussen (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt, at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kontrol
med medicinpriser.
(Beslutningsforslag nr. B 82).

8659

7/4 92: Skriftlig ftðmsættelse

8660

Skriftlig fremsættelse afforslag:

Dér var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
2887;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutnirlg Dm kontrol
med medicinpriser.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Jeg skal i øvrigt henvise til forsÏãgëts tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling:

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 21 [afstemning]:
Forespørgsel til energiministeren [oiri efterforskningsaktiviteterne og produktiônerl af kulbrinter i de danske dele a f Nordsøenf
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/1 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/2 92. Første del af fo""
respørgslen (forhandlingen) foretaget 2/4 92.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 40
fremsat 2/4 92 af Kim Behnke (FP).";Torben Lund
3701;title_name;"Forhandlingen blev sluttet, og vi går til àf"",
stemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. 1) 40 af
Kim Behnke (FP) (se forrige møde)
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 99 (S, KF,
V, SF, RV og KRF) imod: 5 (CD) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Formanden
4081;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Trédje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
ä f den sociale styrelseslov og lov om social pension ffl. v. (Udskydelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 26/2 92. Første behandling 12/3
92. Betænkning 26/3 92. Anden behandling
31/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.";Formanden
4663;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring a f lov om folkekirkens økonomi.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 25/3 92. Anden behandling
2/4 92).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring a f tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v. (Edb i tinglysningen
og registrering a f visse rettigheder i biler m.v.).
Af justitsministeren (Engell).

8661

7/4 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v.

(Fremsat 27/11 91. Første behandling 13/12
91. Betænkning 26/3 92. Anden behandling
2/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.:
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

\
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Formanden
5607;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring a f lov om kreditaftaler. (Kreditoplysninger i forbindelse med lån
mod pant i fast ejendom).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 4/2 92.
Betænkning 26/3 92. Anden behandling 2/4
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.";Formanden
6148;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8662

Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 26/3 92. Anden behandling
2/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
1
!
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 107 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
6531;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 26/3 92. Anden behandling
2/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 107 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen väjr:
6) Tredje behandling af lovforslag nÉi. L 230:
Forslag til lov om Den Europæiské Menneskerettighedskonvention.
I

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om visse personalemæssige forhold i forbindelse med overførsel af opgaver fra
Telestyrelsen, Tele Sønderjylland A/S og Telecom A/S til Tele Danmark Mobil A/S.
-

8663 *

7/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. overførsel af opgaver til Tele Danmark Mobil A/S

Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 25/3 92. Første behandling 31/3
92. Betænkning 31/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
7984;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/3 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8425;title_name;":
Fremskridtspartiet har fremsat dette forslag
med den begrundelse, at en frigivelse af tåregasvåben vil dæmme op for den meningsløse
vold.
Vi har i de senere år desværre været vidne til
et stort antal overfald og voldsforbrydelser,
herunder drab, og spørgsmålet om, hvad vi
kan gøre ved det, melder sig helt naturligt.
Jeg tror, alle er enige med forslagsstillerne i,
at meningsløs vold skal bekæmpes med allé de
midler, som Folketinget gennem lovgivningen

8664

har givet mulighed for. Som bekendt er det også et spørgsmål, der ligger regeringen meget på
sinde. Vi har igennem årene taget en række initiativer med det formål at styrke indsatsen
imod voldskriminaliteten og at forbedre retsstillingen for voldsofre.
Det var på regeringens initiativ, Folketinget
for få år siden gennemførte en udvidet adgang
til at varetægtsfængsle i grovere voldssager.
Der er også ved en ændring af retsplejeloven
skabt øgede muligheder for at beskikke en advokat for personer, der har været udsat for en
voldsforbrydelse. Straffelovens regler om vold
er også blevet ændret, og i den forbindelse tilsluttede Folketinget sig i sommeren 1989 en
anbefaling af strengere straffe i visse grovere
voldssager.
Regeringen har også prioriteret bekæmpelsen af den organiserede bandekriminalitet
højt. Politiet har f.eks. gennem nogen tid gennemført en koordineret, målrettet indsats imod
den såkaldte rockerkriminalitet. Og jeg kan
minde om, at regeringen så sent som i denne
samling har fremsat et forslag om skærpelse af
straffen for vold eller trusler mod vidner.
Man kan altså sige, at regeringen er positiv
over for ethvert seriøst forslag, der kan mindske volden i samfundet. Efter min opfattelse er
det imidlertid ikke vejen frem at liberalisere
våbenlovgivningen. I sammenligning med andre lande må man sige at vi har en streng våbenlovgivning i Danmark, og det må betragtes
som en af forudsætningerne for, at vort land
trods alt må betegnes som fredeligere end så
mange andre lande, som vi plejer at sammenligne os med. Efter regeringens opfattelse er
forslaget om frigivelse af tåregasvåben derfor
ikke et skridt i den rigtige retning.
Når vi ikke kan anbefale det konkrete forslag, er det først og fremmest af følgende tre
grunde:
Først og fremmest indebærer forslaget efter
vores opfattelse en risiko for offeret. Den person, der søger at beskytte sig ved hjælp af en
tåregasspray eller for den sags skyld et hvilket
som helst andet våben, løber en større risiko
for at blive udsat for overlast, enten fordi våbenet fravristes den pågældende og anvendes
mod vedkommende selv, eller fordi overfaldsmanden vil anvende et farligere og mere effektivt våben, f.eks. kniv eller skydevåben, inden
offeret får mulighed for at anvende sit.

8665

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven";Engell
11227;title_name;"Jeg tror derfor heller ikke, at besiddelse af
tåregasvåben kan give mange mennesker en
velbegrundet tryghedsfølelse. Tværtimod mener jeg, at der vil være tale om en falsk tryghedsfølelse, som er værre end ingenting. Herudover vil de fleste personer måske føle sig
mindre trygge ved at vide, at enhver potentiel
voldsmand nu lovligt kan være i besiddelse af
et tåregasvåben, som først bliver ulovligt i det
øjeblik, hvor han anvender det imod sit offer.
I den forbindelse må jeg sige, at jeg ikke mener, at det er et godt argument for en frigivelse,
at tåregasspray må anses for uskadelig. Jeg går
ud fra, at forslagsstillerne hermed mener, at
den, der udsættes for at blive sprøjtet med tåregas, ikke risikerer at få varig men af det. En
tåregasspray er ikke desto mindre et effektivt
middel til midlertidigt at pacificere en modstander, og på den baggrund synes jeg, at det
er en ringe trøst for det offer, der er blevet udsat for et angreb med tåregas og i den forbindelse frarøvet sine værdier eller udsat for anden overlast, at vedkommende ikké får varig
men af at blive midlertidigt blændet med tåregas.
Forslaget indebærer dernæst en risiko for
misbrug af våbenet. Jeg er ikke enig i forslagsstillernes bemærkninger, når man siger, at personer, som ønsker at udføre en kriminel handling, gør det, uanset om det er legalt at besidde
tåregas eller ej. Således som retstilstanden er i
dag, kan politiet, hver eneste gang en person
pågribes med en tåregasspray, konfiskere denne og dermed sikre, at våbenet ikke bruges til
kriminalitet. Forslaget vil derimod indebære,
at et tåregasvåben for fremtiden kun vil kunne
konfiskeres i medfør af straffelovens almindelige regler om genstande, som må befrygtes at
ville blive brugt til strafbare handlinger. Indførelsen af en sådan retstilstand vil medføre, at
der opstår nogle meget vanskelige afgrænsningsspørgsmål. Det vil formentlig umuliggøre
en præventiv inddragelse af tåregasvåben, inden de bliver anvendt til en forbrydelse. Enhver, der antræffes med en tåregasspray, vil
naturligvis påberåbe sig, at han eller hun besidder den med henblik på selvforsvar.
Det følger allerede heraf, at forslagsstillernes afgrænsning »beregnet til selvforsvar« ikke vil være politiet til megen hjælp i arbejdet
med at begrænse og forhindre misbrug af våbenet. I modsætning til Fremskridtspartiet me-

8666

ner jeg, at frygten for, at en legalisering af våbenet vil medføre, at dette vil blive brugt til
kriminelle handlinger, er et meget vigtigt argument imod en frigivelse.
Selv om man meget populært siger, at det
ikke er våbnene, men de personer, der anvender dem, der er farlige, tror jeg - og det tror jeg
også forslagsstillerne vil være enige med mig i
- at enhver udbredelse af våben i samfundet
medfører en forøget risiko for, at disse våben
bliver brugt af kriminelle netop imod de ofre,
som forslagsstillerne tilsigter at beskytte.
Når tåregasvåben ligesom andre våben i dag
er forbudte, er det først og fremmest for at
undgå en almindelig optrapning af voldsniveauet, som en frigivelse må antages at ville
medføre. Forslaget vil således medføre en risiko for optrapning af volden ikke bare i den
konkrete overfaldssituation, hvor et offer søger
at beskytte sig, men også generelt.
Hvis det virkelig - som man åbenbart synes
at forestille sig - som en følge af forslaget bliver almindeligt, at såkaldt pæne folk normalt
vil være bevæbnede med tåregasvåben, når de
går ud om aftenen, kræver det efter min opfattelse ikke megen fantasi at forestille sig, at potentielle overfaldsmænd herefter må antages
meget ofte at ville bevæbne sig ikke bare med
tåregasvåben, men måske snarere med mere
alvorlige våben, og det er netop en sådan generel optrapning af voldsniveauet, som vi vil advare kraftigt imod.
Det er sammenfattende regeringens opfattelse, at forslaget uanset de gode intentioner er
et skridt i den forkerte retning, når vi taler om
at bekæmpe vold og overfald. Vi kan derfor ikke støtte forslaget eller andre, tilsvarende forslag, der indebærer en risiko for en optrapning
af det almindelige voldsniveau i samfundet.
Indsatsen imod volden skal gøres med andre
midler og med andre metoder, som jeg indledte med at sige det, og regeringen har jo fremsat
en lang række forslag hertil igennem de seneste år.";Justitsministeren
15507;name_party;":
I denne sag er Socialdemokratiet helt enigt
med justitsministeren. Vi tager klart afstand fra
dette lovforslag fra Fremskridtspartiet, som
går ud på at lovliggøre brug af tåregasspray beregnet til selvforsvar, som det hedder i forslaget.

8667

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven";Holger Graversen
15828;title_name;"Vi tager naturligvis afstand fra enhver form
for vold, og ud fra tesen om, at vold avler vold,
mener vi fortsat, at den bedste måde, vi kan
bekæmpe vold på, er ved at forebygge vold.
Man kan blot henvise til USA's meget liberale
våbenlovgivning som et afskrækkende eksempel.
Lovforslaget her er som så meget andet fra
Fremskridtspartiet ikke særlig gennemtænkt.
Selvfølgelig kan enhver form for forsvarsvåben
også bruges modsat, f.eks. af en voldelig røver.
En sådan røver er naturligvis ligeglad med, om
der på spraydåsen står: »Kun til selvforsvar«.
I en given situation vil brug af tåregas kunne
forværre situationen for et offer. Det vil kunne
gøre den modsatte part rasende, således at det
kan føre til langt værre ting end ellers tilsigtet.
Fremskridtspartiet kunne efter vores mening
bruge tiden langt bedre, hvis det gik ind i en
reel oplysning om forebyggelse af vold. Det
gør man ikke ved f.eks. at mistænkeliggøre
gruppen af flygtninge og indvandrere - tværtimod! Man gør det heller ikke ved at piske en
følelse af frygt op hos vore ældre medborgere tværtimod!
Vi tager klart afstand fra forslaget.";Holger Graversen
16960;name_party;":
Det er lidt over fire år siden, at vi sidst havde
våbenloven til debat her i Folketinget. Det var
i december 1987, og jeg husker, at Fremskridtspartiets ordfører, fru Pia Kjærsgaard,
efter min opfattelse holdt en god tale, idet hun
gik ind for den stramning, som et fuldstændig
enigt Folketing gennemførte. Det var dengang,
vi gjorde det forbudt at bære kniv undtagen
ved særlige lejligheder, f.eks. hvis man var
spejder, på vej til lystfiskeri eller tilsvarende.
Fru Pia Kjærsgaard var altså tilhænger af, at
man yderligere fjernede nogle våben fra samfundet.
Fru Pia Kjærsgaard nævnte bl.a. dengang, at
hun syntes, det var fornuftigt, at loven blev
strammet op. Fru Pia Kjærsgaard fremførte, at
hun mente, at der ville ske kraftige begrænsninger af volden i samfundet, hvis man gennemførte det pågældende lovforslag, og hun
sagde også, at hvis man vedtog denne stramning, var vi nået et skridt i den rigtige retning.
Jeg tvivler ikke på, at Fremskridtspartiet har
den samme holdning også i dag. Det forslag,
som Fremskridtspartiet her fremsætter, har

8668

selvfølgelig et godt og rigtigt formål, nemlig at
man ønsker at bekæmpe den meningsløse
vold. Det er jeg enig i. Det var ministeren også
enig i, og jeg tror, at alle kan være enige i dette
formål. Men spørgsmålet er, om forslaget virker i den retning. Det mener vi i Det Konservative Folkeparti ikke. Vi er imod forslaget, og
lad mig nævne tre grunde:
For det første har Folketingets holdning i de
senere år konstant været at sige: Jo færre våben der var i samfundet, des bedre. Og jeg gør
opmærksom på, at jeg ikke kan nævne ét eneste våben, som ikke kan anvendes såvel defensivt som offensivt, eller sagt på almindeligt
dansk: som kan anvendes til forsvar såvel som
til angreb - det er jo problemet med våben. Og
derfor, hvis der er flere våben i samfundet, vil
der alt andet lige også - desværre - blive mere
vold.
Det var det ene argument. Dernæst tror jeg
også, at dette vil medvirke til, at volden bliver
optrappet. Når en voldsmand ved, at hans offer sandsynligvis er bevæbnet med en tåregasspray, må det naturlige være, hvis man er
voldsmand - sådan tror jeg i hvert fald den naturlige reaktion må være - at man indstiller sig
på det ved at være klar til at modgå tåregassprayen med kraftigere midler. Det kan eksempelvis være en kniv eller endnu alvorligere
ting.
Og endelig den tredje grund, som faktisk er
den samme, som hr. Holger Graversen var inde på, og som jeg er meget enig i. Det er USA,
som jeg er en stor beundrer af: jeg synes, man
har mange gode ting i USA, men dér er det jo
en normal retstilstand i næsten alle 51 stater, at
man godt må bære våben - også skydevåben og det er der faktisk ganske mange mænd og
kvinder der gør - i selvforsvar. Men sagen er
jo, at man har en voldskriminalitet, som er ikke kun 10, men adskillige gange mere end 10
gange større end i Danmark. Man kan vel næsten sige, at Danmark er lige så fredeligt som
Disneyland - sammenlignet med Amerika. Det
her vil selvfølgelig ikke medføre så drastiske
ændringer: men hver eneste gang vi giver mulighed for, at mennesker kan medbringe våben,
tror jeg, vi er med til at optrappe volden. Vi
mener, det er et forkert signal at give, og derfor
stemmer vi imod lovforslaget.";Helge Adam Møller
20208;name_party;":

8669

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven";Svend Aage Jensby
20292;title_name;"Det siges i bemærkningerne til dette lovforslag om en lempelse af våbenloven, at Folketinget i mange år har debatteret, hvad man kan
gøre for gerningsmændenes, dvs. de kriminelles, retssikkerhed, og at det nu er på tide at
koncentrere sig om ofrene.
Det er meget rigtigt. Det er så rigtigt, som
det er sagt, men det er næsten også det eneste
positive, der er i forslaget. Det er rigtigt, at 2,0
års kriminalpolitik i Danmark har været præget af en ensidig fokusering på de kriminelle:
heri er jeg enig med forslagsstillerne. Det er
ikke sket - heldigvis, kan jeg sige - med Venstres stemmer, for netop den lovlydige borgers
retssikkerhed lægger vi utrolig stor vægt på.
Vi har oplevet en uhyggelig stigning i anmeldelserne vedrørende overtrædelse af straffeloven: der er tale om en fordobling på disse 2Q
år. Flere og flere bliver ofre for vold og indbrud i deres hjem, og der er i det hele taget en
stigende frygt i befolkningen. Det skyldes ikke,
som hr. Holger Graversen sagde, at nogle pisker en stemning op, det er de barske realiter
ter: det viser tallene.
Det er ikke længe siden, vi i Retsudvalget fik
et svar fra justitsministeren om de anmeldelser
vedrørende voldsforbrydelser, som foreligger.
Den opgørelse viste, at der i månederne januar-september er tale om en stigning på 13 pct,
fra 1990 til 1991. De grove voldssager er steget
med helt op til 24 pet. Det er faktiske forhold,
og derfor er der behov for stramninger på forskellige områder.
Derfor støtter Venstre de lovforslag, som justitsministeren har fremsat i Folketinget. Der
er tale om forslaget om anonyme vidner, som
vi støtter helhjertet, og forslaget om strengere
reaktion over for dem, der truer vidner. Der er
tale om en mulighed for at varetægtsfængsle
spritbilister, der begår uagtsomt manddrab, og
om øget adgang til at dømme udeblevne. Det
er fortræffelige lovforslag. Det vil lette ressourcerne hos politiet og domstolene, så vi netop
kan fokusere på de andre former for grov kriminalitet, vi taler om. Vi synes, det er gode initiativer.
Også lovforslaget om en smidiggørelse af
anklagemyndighedens struktur, således at vi
får et mindre bureaukratisk system, vil spare
nogle ressourcer, som så kan anvendes andre
steder. Det tror jeg heller ikke hr. Tom Behnke
som ordfører for forslagsstillerne er uenig i.

8670

Hvis blot de øvrige partier i Folketinget vil
Støtte: de forslag, vil vi nå et godt stykke hen ad
Vejen.
Jeg er enig med hr. Helge Adam Møller i, at
det foreliggende lovforslag vil føre til USA-lignende tilstande. Som ordfører for Venstre er
jeg imod forslaget - også af de grunde, som
justitsministeren har nævnt.
Der blev nævnt nogle betragtninger fra fru
Pia Kjærsgaard, som var Fremskridtspartiets
ordfører, sidst man ændrede våbenloven. Jeg
ser også, at fru Pia Kjærsgaard i Folketingets
forhandlinger 1987-88, 1. samling, sp. 2978,
har givet udtryk for, at hun imødeså nye våbentyper, og at hun dengang ville give justitsministeren øgede beføjelser til at hindre brug
af sådanne. Jeg ser altså lidt disharmoni mellem den holdning, man tidligere har haft i forslagsstillernes parti, og den holdning, man her
lægger for dagen.
Netop ordføreren for Fremskridtspartiet
skulle jo med erfaringerne fra sin hverdag være
den første til at indrømme, at den skærpelse af
våbenloven, vi fik senest i 1987, har gjort det
utrolig meget lettere for politiet under udøvelse af politigerningen at gribe ind over for muligt misbrug af knive og andre våben. Jeg ser
ikke rigtig nogen harmoni i det foreliggende
forslag, og vi kan ikke gå ind for det i Venstre.";Svend Aage Jensby
23857;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Ebba Strange, er til
møde i Den Interparlamentariske Union, har
jeg påtaget mig at fremføre hendes og mine egne begrundelser for, hvorfor vi klart afviser
forslaget.
Vi mener, at hvis man udstyrer folk med
yderligere våben, er der en øget risiko for optrapning af volden. Vi vedtog i sin tid et skærpet forbud mod at være udstyret med kniv.
Forud for vedtagelsen fremgik det af mange
udsagn - især fra unge mænd der blev spurgt,
hvorfor de tog kniv med, når de gik i byen - at
det var for at forsvare sig i tilfælde af overgreb.
Det er en kendsgerning, at langt den største del
af volden udspiller sig på særlige steder med
yngre mænd som både ofre og gerningsmænd.
Alligevel fandt vi forbudet mod knive velbegrundet, for sagen er jo, at næsten ethvert våben, der kaldes forsvarsvåben, også kan anvendes som angrebsvåben. Og en tåregasdåse
f.eks. vil da være et udmærket middel til at

8671

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven";Gert Petersen
24844;title_name;"blinde et offer eller lamme en eller anden person, der står i vejen for det, som man måtte
være i færd med.
Naturligvis forstår vi godt, hvad der er baggrunden for Fremskridtspartiets forslag, men
vi mener, at det er en falsk tryghed at give folk.
Det er også en falsk tryghed at give kvinder,
hvis det er dem, man især tænker på. Der kan
være situationer, hvor man slet ikke kan nå at
hive denne tåregaspistol frem af lommen eller
tasken. En tåregasspray kan også gøre en eventuel voldsmand mere desperat og hidsig og
voldelig. Og endelig kan kvinder tro, at nu er
den hellige grav velforvaret: Nu kan de godt
lade være med i øvrigt at være forsigtige, for
nu har de deres tåregasspraydåser.
Vi er helt sikre på, at forslagsstillerne tager
fejl, når de i bemærkningerne skriver, at udsigten til en gang tåregas vil afholde mange fra at
begå overfald. Man kan lige så vel sige, at udsigten til at kunne bruge en gang tåregas som
led i et overfald vil tilskynde mange til at begå
overfald. Men når man læser og hører om,
hvordan de værste overfald er begået, ser det i
øvrigt ikke rigtig ud, som om gerningsmanden
har gennemtænkt situationen så nøje, at han
ligefrem har overvejet, om vedkommende nu
går rundt med tåregas eller ej.
Det er tragisk, når frygten for overfald gør
folk så bange, at de ikke tør færdes frit. Trods
alt er det dog sådan, at de danske byer hører til
de mest sikre i verden at færdes i, men helt
godt er det ikke, det erkender vi fuldt ud. Vi
tror imidlertid, at det bedste er forebyggende
foranstaltninger, undervisningsmæssige, sociale og andre, f.eks. at snakke igennem på et
tidligt tidspunkt med vore unge regler for,
hvordan, hvor og hvornår man bedst færdes. I
øvrigt bør vi også få vedtaget f.eks. det forslag,
som SF har været medforslagsstiller til, om at
tilbyde folk, som er udsat for alvorlige traumer
som følge af overfald, psykologbistand, så de
kan få bearbejdet deres oplevelser med professionel hjælp.
Vi må altså afvise lovforslaget om at optrappe våbenbesiddelsen, om jeg så må sige, med
mulighed for at udstyre sig med tåregasspray.";Gert Petersen
26940;name_party;":
Det var jo Venstres retspolitiske ordfører,
der for et par måneder siden kom til at tage
både loven og spraydåsen i egen hånd. Det til-

8672

lod jeg mig dengang at tage kraftigt afstand
fra. Jeg konstaterer, at fru Inge Dahl-Sørensen
ikke selv har ønsket at tage dette ordførerskab.
Hun har sikkert også andet vigtigt at bestille,
og jeg håber oprigtigt - og jeg er også temmelig
tryg i overbevisningen om det - at hun dér,
hvor hun nu måtte opholde sig, mens vi fører
denne debat, færdes i overensstemmelse med
loven og i øvrigt i fuld tryghed.
Men det lykkedes hende altså i overført betydning at optræde som en slags børnelokker: i
hvert fald har hun lokket et antal medlemmer
af Fremskridtspartiets gruppe til at tage sagen
op og fremsætte dette fuldstændig uovervejede
lovforslag.
I de første år Fremskridtspartiet var i Folketinget - CD havde jo sin debut herinde omtrent samtidig -- var det meget almindeligt, at
Fremskridtspartiets gruppemedlemmer nærmest tyranniserede Folketinget i spørgetiden
og ved mange andre lejligheder med sådanne
fikse forslag, som lige var plukket op på vejen.
Når noget blev aktuelt i pressen eller en eller
anden havde sagt noget, troede man straks,
man skulle fare ud med et forslag uden at give
det tilstrækkelig overvejelse.
Jeg er enig med en tidligere ordfører, som
sagde, at netop af hr. Tom Behnke, som jeg
synes besidder så mange udmærkede kvaliteter, havde man forventet indsigt nok til at forstå, at dette forslag er fuldstændig håbløst og i
givet fald, hvis det havde ringeste chance for at
blive gennemført, ville føre til det modsatte af
hensigten.
Jeg vil gerne fremhæve - og dér er jeg enig
med hr. Gert Petersen - at når Fremskridtspartiet i bemærkningerne til lovforslaget siger, at
det er på tide at koncentrere sig om ofrene,
som trænger til en hjælpende hånd, så er CD
100 pet. enig. Og det kan bl.a. ske på den måde, som hr. Gert Petersen omtalte, og lignende
måder, men det vil nok møde modstand fra
Fremskridtspartiet, for det vil jo kræve nogle
offentligt ansatte.
Derfor tror jeg slet ikke på, at der virkelig er
bund i dette fromme ønske, som vi altså sagtens kan dele. Bl.a. CD har i mange år sagt, at
vi da selvfølgelig skal resocialisere forbryderne, men at det først og fremmest er ofrene, vi
skal koncentrere os om. Derfor har jeg også fra
starten af været medlem af den forening, der
findes til hjælp for voldsofre, og jeg kan opfor-

8673

(543)
7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven";Arne Melchior
29431;title_name;"dre hr. Tom Behnke til at melde sig ind i samme udmærkede forening.
I øvrigt kan CD fuldt ud tilslutte sig den
grundige gennemgang af forslagets urimeligheder, som justitsministeren i sin tale præsenterede, og med samme og en række andre begrundelser afviser CD forslaget. Det vil ikke
optage Retsudvalgets tid i ret mange minutter.";Arne Melchlor
29790;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg afvise Fremskridtspartiets lovforslag. Det er min
overbevisning, at gennemførelse af dette forslag ville skabe større problemer, end det eventuelt kunne løse, det ville skabe mere farlig
vold og ikke mindre farlig vold, og derfor finder vi slet ikke, at forslaget er egnet til at løse
de opgaver, som man gerne vil løse med forslaget. Vi afviser det.";Niels Helveg Petersen
30203;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti afviser dette lovforslag. Vi finder ikke, at det er et velegnet instrument til at begrænse den meningsløse vold.
Der er fremført en række gode argumenter fra
justitsministeren og en række ordførere, og jeg
skal ikke forlænge debatten ved at repetere
dem.
Konklusion: Afvisning.";Kofod-Svendsen
30525;name_party;":
Våbenlovens bestemmelse om, at man ikke
må indføre eller tilvirke »håndgranater, bomber, patroner og lignende som våben eller ammunition fremtrædende genstande, der indeholder eller er beregnede til at indeholde faste
stoffer, væsker eller luftarter, som ved spredning virker skadevoldende, bedøvende eller irriterende«, er jo, som det fremgår, mere beregnet på betydelig tungere skyts end det, vi taler
om i øjeblikket, nemlig den helt uskadelige tåregasspray beregnet til selvforsvar.
Det kan da forundre, at den uskyldige tåregasspray overhovedet er med under disse bestemmelser og dermed forbudt at besidde, bære og anvende som et selvforsvarsmiddel. Det
er den imidlertid, og i stedet for at sætte et hav
af historikere til at undersøge, hvorfor man har
udformet lovgivningen, som man har, har vi taget skridtet fuldt ud og med det samme fremsat
det lovforslag, der nu er til behandling.

8674

Jeg mener ikke, at der er nogen grund til den
store debat om selve udformningen af forslaget, for det er ganske enkelt den mindst indgribende ændring, der er anvendt, for at alle kan
være sikre på, at det kun er lige netop tåregassprayen, som bliver legaliseret. Det, vi efter
min mening skal diskutere - nogle har været
lidt inde på det, men det har været alt for svagt
berørt - er, om vi vil beskytte ofrene eller vi vil
beskytte forbryderne.
Det er klart, at med en legalisering af tåregasspray vil forbryderne få meget sværere vilkår at arbejde under, og ofrene vil få en tiltrængt mulighed for at forsvare sig, uden at det
giver skade på gerningsmanden - det skulle vi
jo nødigt risikere! Man kan så som politiker
mene, at det er forfærdeligt, men det er nu engang Fremskridtspartiets holdning, at Folketinget skal varetage offerets interesser og ikke
forbryderens i denne sammenhæng.
Efter at fru Inge Dahl-Sørensen havde været
fremme med, at tåregasspray burde legaliseres,
trak hun jo hurtigt i land igen. Jeg ved ikke
hvorfor. Jeg ved heller ikke, hvorfor hun har
gjort det så mange gange i denne samling. Fru
Inge Dahl-Sørensen vil nu lave en ordning
med, at man skal udstede våbentilladelser og
nummerere spraydåserne, og at folk ved køb af
en ny spraydåse skal redegøre for, hvad de har
brugt den gamle spraydåse til. Ja, der mangler
kun lige, at offeret skal sikre sig generalier på
forbryderen for at kunne fortælle politiet,
hvem man har brugt den imod. En sådan ordning vil ganske enkelt kræve så store administrative ressourcer, at ideen er dødfødt fra starten. At det tilmed er en repræsentant for den
regering, der dagligt taler om begrænsning af
bureaukrati, som foreslår det, gør det sådan set
ikke bedre.
For mig at se er det allerværste imidlertid, at
man benævner tåregassprayen som et våben.
Det mener jeg bestemt ikke at den er. Tåregasspray er et middel til selvforsvar og ikke et
våben til angreb. Justitsministeren omtalte også flere gange i sin tale disse »tåregasvåben«,
men det er der ikke tale om. Det er ikke et våben, det er et selvforsvarsmiddel.
Ministeren talte også meget om - og det har
andre også gjort - at vi skal styrke politiets
indsats, og at vi skal gøre det ene og det andet.
Det, man hele tiden fokuserer på, er, hvad vi
skal gøre, når forbrydelsen er sket. Vi vil der-

8675

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven";Tom Behnke
33821;title_name;"imod meget gerne være med til at give befolkningen en mulighed for at undgå overhovedet
at blive ofre. Det synes jeg er langt vigtigere.
Er man først blevet slået sønder og sammen og
ligger på Rigshospitalet på to afdelinger, er det
egentlig ligegyldigt, hvilke muligheder der
bagefter er for, at man kan få psykologhjælp
osv. Det allerbedste ville være, at vi helt undgik at få disse voldsofre. Det må da være det
rigtige.
Flere var også inde på, at vold avler vold, og
at dette forslag vil bevirke en optrapning af
volden i samfundet. Det tror jeg ikke på. Det
vil netop medvirke til at undgå den meningsløse spontane vold, der foregår på gader og stræder. I mange tilfælde ser vi, at folk har været
på værtshus og fået lidt for meget at drikke, og
når de kommer ud, skal der være gang i gaden,
og så slår man til en eller anden tilfældig forbipasserende. De personer vil jo ikke hjemmefra
tænke: Nu har folk tåregasspray i lommen, så
nu skal vi have pistoler og granater og knive
med - og hvad ministeren ellers var inde på.
Nej, disse mennesker tager selvfølgelig ikke de
ting med hjemmefra, men når de er i situationen og overvejer, hvor meget gang i gaden der
skal være, vil de overveje, om det nu kan betale
sig, for de er klar over, at offeret kan være udstyret med en tåregasspray, som er meget, meget ubehagelig at få i øjne og ansigt, men den
er dog ikke skadelig.
Hr. Holger Graversen var inde på, at vi pisker en stemning op i befolkningen, men det er
ikke en stemning, vi har pisket op. Vi har nøgne tal på bordet for, hvordan volden er steget,
og det skyldes jo ikke, at vi har legaliseret tåregassprayen, for det er ikke sket endnu. Volden
accelererer altså i samfundet. Jeg er helt enig
med de ordførere, der var inde på, at vi også
skal have strammet straffebestemmelserne omkring vold for ad den vej præventivt at forhindre, at der sker voldsudøvelse, men dette forslag handler altså om at give offeret mulighed
for at få 5 eller 10 sekunders forspring, så man
kan komme væk fra gerningsmanden, og mere
behøver man ikke ved den meningsløse vold
for at kunne nå at komme væk.
Hr. Svend Aage Jensby og flere andre var
inde på, at fru Pia Kjærsgaard i sin tid havde
været meget stor tilhænger af at stramme våbenloven, men det er jo, når der er tale om knive og pistoler og lign., som laver skade på det

8676

menneskelige legeme. Dér skal vi have strammet gevaldigt op, for det er ikke noget, vi kan
acceptere. Man har så sagt, at det er i disharmoni med dette lovforslag, men dette her gælder et selvforsvarsmiddel og ikke et våben.
Skal vi også begynde at forbyde folk at gå til
judo, karate og andre selvforsvarssportsgrene?
Skal man heller ikke have lov til det? Vil det
også være en form for overtrædelse af våbenloven?
Nej, dér, hvor jeg til gengæld synes der er
disharmoni, er, når vi gang på gang ser medlemmer af regeringspartierne score avisernes
forsider med, at nu skal der ske det ene og det
andet, uden at der er hold i det, de kommer
frem med: få timer efter er de tromlet på plads
af deres parti, og bagefter ser vi intet.
Med hensyn til, at det skulle give USA-lignende tilstande, synes jeg, det er en meget
kraftig fordrejning af det, der egentlig sker.
Der er netop ikke tale om, at vi vil legalisere
egentlige våben som pistoler, knive og lign.
Det er vi stadig væk imod, men vi er tilhængere af, at folk får en chance for at forsvare sig,
uden at det gør skade på andre.
Hr. Gert Petersen var stand-in som ordfører
på dette område, og hr. Gert Petersen nævnte i
flæng tåregaspistoler og lign. Jeg vil slå fast, at
det ikke er det, der er tale om i dette forslag.
Der er tale om tåregasspraydåser, ikke pistollignende genstande og lign. Dem vil vi også
være modstandere af, for den slags våben vil
netop kunne bruges til at true med i et kriminelt øjemed.
Hr. Arne Melchiors forvikling om, at fru Inge Dahl-Sørensen skulle være børnelokker og dermed antydes, at jeg og en del af Fremskridtspartiet skulle være børn - har jeg ingen
kommentarer til. Jeg synes, det taler meget
godt for sig selv.
Det, det drejer sig om, er at komme den meningsløse vold til livs. Det gør vi kun på én
måde, nemlig ved at give ofrene mulighed for
at komme væk fra gerningsmændene, inden de
bliver ofre.
Alligevel vil der stadig væk være nogle, der
bliver ofre, og jeg er enig i, at vi bagefter skal
gøre, hvad vi kan for at hjælpe disse mennesker. Jeg er også enig i, at vi skal tilbyde psykologbistand og krisehjælp og lign., helt enig,
men dette forslag drejer sig om at undgå volden, dvs. undgå, at vi får brug for alle disse
andre mekanismer bagefter.

8677

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
38494;name_party;":
Da jeg benyttede udtrykket børnelokker,
sagde jeg udtrykkeligt »i overført betydning«.
Jeg er da villig til at ændre det til »lokket på
glatis«, for det er det, Fremskridtspartiet er
blevet. Det beviste hr. Tom Behnke jo bl.a. ved
sammenligningen med judo og lignende selvforsvarsøyelser. Hvis en person, der er i risiko
for at blive overfaldet, f.eks. kan judo, forøger
det jo ikke den potentielle voldsmands mulighed for at udøve vold. Vedkommende kan
selvfølgelig også gå til judo, men det ulejliger
man sig som regel ikke med: det er jo andre og
skrappere midler, man bruger. Den bemærkning fra hr. Tom Behnke bringer faktisk begrebet børnelokker på læben igen.
En væsentlig grund til, at jeg tager ordet for
en kort bemærkning, er, at hr. Tom Behnke
ved sin måde at fremstille Fremskridtspartiets
tanker på forsøgte at give det indtryk, at det er
Fremskridtspartiet, der er på ofrenes side, medens andre snarere er på den modsatte side, og
det skal altså ikke stå uimodsagt. Som andre
ordførere på udmærket måde har givet udtryk
for, er der selvfølgelig ikke tale om - og det ved
hr. Tom Behnke udmærket - at viljen til at gavne fredelige borgere, der har været udsat for
overfald, altså ofrene, skulle være større hos
Fremskridtspartiet end hos alle øvrige partier
her i Tinget. Det er simpelt hen usandt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
39848;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til hr. Tom
Behnke. Den første er: Hvordan kan hr. Tom
Behnke som lovgiver og som politimand fremsætte et lovforslag, der rent teknisk lægger op
til en sådan retsusikkerhed, også for politiet,
som dette lovforslag gør?
Der nævnes: »spraydåser indeholdende tåregas m.v.«. Hvad er det, man lukker op for?
Videre nævnes: »beregnet til selvforsvar«.
Hvordan skal politiet i praksis overhovedet afgrænse det? Det kan ganske enkelt ikke lade
sig gøre, og det skaber en retsusikkerhed, som
vil føre til, at ingen sager vil kunne føre til fældende dom med rette. Loven er så usikkert formuleret, at det ville være uacceptabelt, hvis
den blev gennemført.

Il

8678

Det andet, jeg vil sige til hr. Tom Behnke, er:
De fleste ved godt, hvor mange røverier der er i
dette land, at stigningen i antallet af røverier er
voldsom, og hvor mange røverier der begås
over for tankstationer og lignende. Kan hr.
Tom Behnke ikke forestille sig, hvor utrolig
nemt de potentielle gerningsmænd, vi har i
tankerne, vil have det, hvis man udstyrer dem
med spraydåser, så de kan gå hen til skranken
og give det pift, som vi taler om her, og passivisere indehavere og andre? Det vil simpelt hen
være at give de kriminelle bedre kort på hånden, end de nogen sinde før har haft.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
41164;name_party;":
Hr. Tom Behnke snakkede meget om, at han
og Fremskridtspartiet vil den meningsløse
vold til livs, og det vil alle jo. Hr. Tom Behnke
nævnede også som et eksempel, at det skulle
være til gavn at have denne gasspray, hvis man
kom ud fra et værtshus eller et andet sted og
man så var ved at komme i klammeri eller blive overfaldet: derved fik den fredelige borger
en mulighed for at få 5 eller 10 sekunder til at
slippe væk, og det kunne være det, der reddede
ham. Hvis det passede, eller hvis det var det
overvejende sandsynlige, ville jeg ikke et sekund være i tvivl om, at jeg ville stemme ja til
lovforslaget.
Imidlertid kender jeg lidt til tåregasspray,
jeg har prøvet at instruere folk i, hvordan man
anvender den, og jeg har også prøvet den på
min egen krop. For at tåregasspray skal virke,
kræves det, at man sprøjter lige direkte i ansigtet og rammer øjnene første gang: men et almindeligt menneske, der er ved at blive overfaldet, skal først have den op af sin taske eller
en lomme og skal have rettet den mod voldsmanden, og hvis man rammer bare en lille
smule ved siden af, så man ikke rammer begge
øjne, har man bestemt ikke uskadeliggjort
voldsmanden. Tværtimod bliver han endnu
mere aggressiv, han bliver endnu mere vild,
han bliver endnu mere voldelig, og det, der ellers måske var endt med en bule i hovedet eller
noget andet, ender så med et kraniebrud eller
et brækket ben eller måske med, at en bliver
slået ihjel. Det er resultatet, hvis man ikke
rammer 100 pet. præcist første gang, og jeg vil
godt spørge: Hvor mange kan gøre det, når de
pludselig kommer i en voldssituation og først
skal have gassprayen frem?

8679

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven";Helge Adam Møller
42879;title_name;"Min overbevisning er altså helt klart - selv
om jeg meget gerne ville tilslutte mig, hvis jeg
troede, det virkede - at jeg ikke tror, det virker,
men tror, det vil medføre lige nøjagtig det
modsatte: at der vil blive flere mennesker, der
kommer alvorligere til skade. Derfor synes jeg,
at det er et dårligt forslag.";Helge Adam Møller
43210;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige, at det i dag
er tilladt at bruge en ganske almindelig hårlak
til at forsvare sig med og sprøjte i ansigtet på
en gerningsmand. Det er helt legalt. Her skal
man være opmærksom på, at de stoffer, hårlak
er lavet af, har skadelig virkning på det menneskelige legeme og specielt på øjnene, hvorimod tåregassprayen ikke har nogen skadelig
virkning. Det vil sige, at det er fuldt legalt at
benytte et farligt middel, hvorimod et uskadeligt middel skal være forbudt ifølge lovgivningen, fordi det vil optrappe volden i samfundet.
Jeg lavede sammenligningen med forskellige
selvforsvarssportsgrene, judo og lignende, for
det er et faktum, at det kan gerningsmanden,
voldsmanden, jo altså også lære sig og dermed
blive bedre - hvis man kan kalde det det - til at
øve vold imod offeret.
Når jeg giver udtryk for, at det stort set kun
er Fremskridtspartiet, der er på ofrenes side, så
afviser hr. Arne Melchior det. Det er ingenlunde tilfældet, siger han, men der kom ingen argumenter og ingen modargumenter, og det synes jeg ligesom at vi savner, for når vi kigger
tilbage i historien og ser, hvad der egentlig er
foregået her i Folketinget, må vi sige, at det ser
meget sløjt ud med hensyn til at være på ofrenes side fra andre politiske partiers side.
Med hensyn til retsusikkerheden, som hr.
Svend Aage Jensby talte om, er det jo et faktum, at der ifølge straffeloven er mulighed for
at konfiskere også tåregasspraydåser, hvis man
mener, at de vil blive brugt til en kriminel
handling. Det kan man også gøre i dag. Noget
så simpelt som en skruetrækker kan man konfiskere, hvis man har en bestyrket mistanke
om, at den pågældende person vil bruge skruetrækkeren til et kriminelt formål. Selvfølgelig
kan man gøre det, og det gør politiet i vidt omfang i dag, og det ved hr. Svend Aage Jensby
bedre end så mange andre her.
Når vi har skrevet »m.v.«, er det ikke, fordi
det skal omfatte andre gasarter el.lign. Dette

8680

»m.v.« relaterer sig til, som det også står i bemærkningerne - hvis man har nået at læse så
meget: der er godt nok IV2 side, og det er selvfølgelig voldsomt meget - at der også eksisterer forskellige former for peberbøsser og lign.,
som indeholder stoffer, der ligner tåregas, ligesom man kan få tåregassprayen på en lidt anden måde end lige nøjagtig i en spraydåse.
Hr. Svend Aage Jensby kom også ind på, at
det vil være så nemt at gå ind med en tåregasspray - hvis det er legalt at besidde den - og
lave et røveri. Jeg er ret overbevist om, at man
ikke, når man planlægger at lave et røveri, sætter sig ned og slår op i loven for at se, hvad der
nu er lovligt, og hvad der er ulovligt af det,
man foretager sig. At lave et røveri er så grov
en kriminel handling, at man da er fløjtende
ligeglad med, om en tåregasspray er legal eller
illegal. Det er da ikke det, der afholder gerningsmanden fra at bruge den. Det er efter min
bedste overbevisning noget vås.
Hr. Helge Adam Møller er lidt bekymret for,
at det skal være svært at finde ud af at bruge
disse tåregasspraydåser, og hvad nu, hvis man
rammer forkert osv.? Det, vi ønsker, er at give
befolkningen en mulighed for at forsvare sig:
herefter må det være op til befolkningen selv,
hvis den ønsker at forsvare sig med disse tåregasspraydåser, at lære at bruge dem på en forsvarlig måde. Det er da ikke noget, Folketinget
eller staten skal begynde at instruere folk i,
hvordan man skal bruge dem. Vi skal bare lægge mulighederne fri - det kaldes også liberalisering: det er også et ord, man bruger meget i
den sammenhæng - for, at folk kan bruge disse
spraydåser, og derefter må de selv finde ud af,
hvorledes man benytter dem på den mest hensigtsmæssige måde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
47001;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8681

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 1/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
47589;name_party;":
Det forslag, vi her har til behandling, er ikke
kærkomment. Faktisk er det lidt af en uartighed, at det ikke har været muligt at nå en afklaring af, om det var muligt at etablere en forsikringsfondsordning, som det blev besluttet den
17. maj, hvor forligspartierne jo var helt enige
om, at man skulle forsøge etableret en fondsordning, som kunne træde i kraft den 1. juni
1992. Trods utallige rygter kan vi nu med fremsættelsen af dette forslag konstatere, at ministeren ikke har været i stand til at give Folketinget mulighed for at vurdere, om det teknisk
eller politisk er muligt at lave en fond eller en
forsikringsordning, som kunne medvirke til, at
en række udsatte virksomheder ville kunne få
gavn af de 30 mio. kr., som er afsat i 1992. Sådan skulle det jo ikke være.
Ministeren ønsker nu at få frist til den 1. januar 1993. Det vil vi ikke i Socialdemokratiet
modsætte os, og vi kan tilslutte os lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
48521;title_name;"Fru Lone Dybkjær får ordet nu efter aftale
med de øvrige ordførere.";Formanden
48606;name_party;":
Tak! Jeg har fået lov til at komme herop
først for at give min tilslutning til ministerens
lovforslag, og når jeg har bedt om at få ordet
først, så er det, fordi jeg skal til møde i Erhvervsudvalget.";Lone Dybkjær
48833;name_party;":
Jeg skal på den konservative folketingsgruppes vegne sige, at vi fuldt ud kan støtte dette
lovforslag, der er i fin overensstemmelse med
17. maj-aftalen fra sidste år. Jeg skal derfor anbefale forslaget og også en hurtig udvalgsbehandling.

8682";Grethe Fenger Møller
49098;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen kalder dette for en
uforskammethed. Det synes jeg nok er lidt
upassende i betragtning af de præmisser, som
bl.a. fru Grethe Fenger Møller hentydede til,
for netop i 17. maj-aftalen er der jo en mulighed for, at man kan gøre, som der her er skitseret. Det var en aftale, som, så vidt jeg ved, også
Socialdemokratiet var med i, og derfor synes
jeg, at hr. Ole Vagn Christensen rammer lidt
ved siden af.
Men det ændrer ikke ved, at vi skal have en
forlænget frist, og jeg kan derfor i relation til
lovforslaget lige så kort som de forudgående
ordførere give Venstres fulde tilslutning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
49751;name_party;":
Jeg må sige til hr. Helge Sander, at jeg synes,
at man bør sætte sig ind i sagens rette sammenhæng. Det, der står i aftalen, er, at det skulle
undersøges, om det var muligt, at vi politisk
kunne få gennemført, at vi pr. 1. juli 1992 havde en forsikrings- eller fondsordning. Det var
det, parterne var enige om. Det var faktisk det,
der blev besluttet den 17. maj 1991. Jeg sad
selv med ved forhandlingerne, så derfor ved
jeg det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
50218;name_party;":
Så vidt jeg har fulgt, hvad der er gået forud,
og har hørt arbejdsministeren og de involverede parter, er der sandelig også gjort store forsøg på at finde denne løsning. Men da den ikke er fundet, er dette løsningen, som vi må tage
stilling til i dag, og Venstres stilling er fortsat et
klart ja.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
50560;name_party;":
Det var sandelig noget af en erkendelse, at
man når frem til, at man er enig i, at der skulle
gøres et stykke arbejde. Det, vi kalder en uforskammethed, er, at man skulle bruge næsten et
år til det: det er ikke den normale procedure.";Ole Vagn Christensen
50818;name_party;":
Som det fremgår med al tydelighed, er der
her tale om et forlig mellem regeringen og So-

8683

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
51023;title_name;"eialdemokratiet. Man kan undre sig noget
over, at den ene forligspart giver sig til at skælde ud i den grad, og derfor vil jeg da tillade
mig at spørge arbejdsministeren: Har man ikke drøftet dette med sine forligsvenner, så man
er enig om, at det kan skubbes, indtil man kan
enes om en aftale? For ellers hører alting da
op. Hvis det er tilfældet, må jeg sige, at det var
stort bulder for ingenting. Men til sagen:
Socialistisk Folkeparti har hverken lod eller
del i dette forslag, for vi har ikke været medindkaldt til forhandlingerne. Men det siger sig
selv, at når man ikke har fundet en løsning, og
i og med, at Zeuthenudvalget sidder og kigger
på en række ting, som formentlig også får betydning for det område, der er tale om i forslaget, ville det rimeligste være at afvente, hvad
der kommer ud af det, og så på baggrund deraf
genoptage forhandlinger med rette vedkommende, for der kan ikke være tvivl om, at når
der er vedtaget en lovgivning på området, skal
der indgås en aftale af den ene eller anden
slags.
Det, jeg bare giver grønt lys for, er, at Zeuthenudvalget måske kan nå frem til noget, der
er betydelig mere begavet, end dette har vist
sig at være.
(Kort bemærlmillg).";Lilli Gyldenkllde
52236;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk blev lidt forundret
over indblandingen fra fru Lilli Gyldenkildes
side, og jeg vil gerne understrege endnu en
gang, at vi er gået med til, at sagen er blevet
udsat, men at det sandelig ikke betyder, at vi
synes, at det er et enormt og godt stykke arbejde, der er lavet fra arbejdsministerens side:
tværtimod mener vi, at der godt kunne have
været lidt mere fart på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
52673;name_party;":
Det er som bekendt sådan, at man godt kan
tvinge heste til truget, men at man ikke altid
kan tvinge dem til at drikke, og det er vel det,
der har været sagen i dette.
Jeg skal ikke undlade at sige til hr. Ole Vagn
Christensen fra Socialdemokratiet, at jeg faktisk er valgt til at blande mig. Jeg er ordfører i
denne sag, og dette forslag ligger på Folketingets bord, så naturligvis skal også mit besyv

8684

gives med, og det skulle gerne tages lidt mere
højtideligt, end hr. Ole Vagn Christensen gav
udtryk for at han har i sinde at gøre.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
53259;name_party;":
Jeg har faktisk tænkt mig at tage fru Lilli
Gyldenkildes bemærkninger meget højtideligt,
og det gør jeg også altid. Dér, hvor jeg synes at
der var lidt proportionsforvrængning, var, da
det blev sagt, at det, som arbejdsministeren
gjorde, var helt naturligt, mens det var helt
unaturligt, at Socialdemokratiet gjorde opmærksom på, at den kadence, der havde været
i arbejdet, var lidt for langsom.";Ole Vagn Christensen
53668;title_name;"Efter indbyrdes aftale mellem ordførerne
springer jeg i rækken og giver hr. Glønborg ordet.";Formanden
53774;name_party;":
Jeg takker mine efterfølgere og formanden
for, at jeg måtte komme til nu.
Jeg kan sige meget hurtigt på Kristeligt Folkepartis vegne, at vi ikke var tilfredse med den
aftale, der blev lavet i sin tid, men da den nu er
der, har vi intet at indvende imod, at man af
praktiske grunde forlænger den.";Glønborg
54090;name_party;":
Det lovforslag til ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring, der forelægges her i dag, har alene det formål at forlænge bestemmelserne om arbejdsgivernes forpligtelse til udbetaling af dagpengegodtgørelse
ved første og anden ledighedsdag i yderligere
et halvt år.
Jeg må også sige, at jeg synes, det er komplet
uforståeligt, at de partier - jeg understreger
udtrykkeligt: de partier - der står bag aftalen
af 17. maj, ikke for længst har sørget for at få
en forsikrings- og fondsordning bragt op at stå.
Man kan måske frygte, at ingen virkelig tager
sig af det: det ser det i hvert fald ikke ud til, og
når Socialdemokratiet vasker hænderne i dag,
synes jeg nok, at man får visse betænkeligheder, for Socialdemokratiet har lige så 8t011. et
medansvar som den borgerlige regering for, at
disse ting kommer op at stå.

8685

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Poul Nødgaard
55041;title_name;"Forslaget betyder, at arbejdsgiveme i yderligere et halvt år må punge ud ved første og anden ledighedsdag. De statslige midler, der er
på budgettet til en fondsordning, burde i halvåret frem til 1. januar 1993 gives til arbejdsgiverne som kompensation, men det er nok ikke
nærliggende at tro, at regeringen har planer
om at give de ca. 30 mio. kr., der står fra 1. juli
til 31. december, selv om det ville være det eneste rigtige og retfærdige.
Fremskridtspartiet har som andre partier ikke haft nogen form for andel i denne lovgivning, og vi kan ikke se, at vi kan stemme for en
lovgivning, som for længst burde have været
sat på plads, hvis vi havde haft en ansvarsbevidst regering til at fremsætte forslagene i det
høje Folketing.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Allerførst skal jeg sige tak til samtlige ordførere, der har sagt ja til lovforslaget, og ikke
mindst min dybtfølte tak til hr. Ole Vagn Christensen, der støttede forslaget, og det er selvfølgelig det væsentlige for mig. Men både hr.
Ole Vagn Christensen og hr. Poul Nødgaard
var under anvendelse af endda særdeles kraftige vendinger utilfredse med min optræden i
denne sag, og det står jeg helt uforstående over
for. Det kan kun skyldes, at de pågældende ikke er klar over, hvad vi rent faktisk har foretaget os, og det skal jeg derfor benytte lejligheden til at redegøre for.
Det er korrekt, at det hele har udgangspunkt
i aftalen fra maj måned 1991, hvor det blev besluttet, at der skulle søges oprettet en forsikrings- eller fondsordning, som skulle tage sig
af arbejdsgivernes forpligtelser med hensyn til
første og anden ledighedsdag. Det arbejde gik
vi i gang med, og vi havde kontakt med arbejdsgiversiden, specielt naturligvis Dansk Arbejdsgiverforening og SALA. Disse initiativer
blev sat i værk i efteråret 1991, og vi havde en
skitse på bordet, som vi bad de pågældende
om at forholde sig til. Jeg kan sige, at der den
30. oktober og den 18. november 1991 var mødeaktivitet mellem Arbejdsministeriet og de
pågældende organisationer, og i slutningen af
november måned kom der uformelle telefoniske tilbagemeldinger fra Dansk Arbejdsgiverforening om, at man endnu ikke var helt klar
til at tage stilling, da man skulle have spørgsmålet belyst på et medlemsmøde. Den 5. de-

8686

cember 1991 bad vi Landsarbejdsnævnet om at
kommentere den model og den idé, der forelå,
og den 19. december fik vi tilbagemeldingen
fra Landsarbejdsnævnet via vores direktorat,
og tilsvarende kom den endelige tilbagemelding den 20. december fra Dansk Arbejdsgiverforening og SALA.
Tilbagemeldingerne gik ud på, at der på lønmodtagersiden var sympati for en sådan ordning, men kompakt modstand fra arbejdsgiversiden, hvilket jeg orienterede Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om på et møde den
20. december. Jeg skal erkende, at hr. Ole Vagn
Christensen ikke deltog i dette møde, men ikke
desto mindre er det altså ubestrideligt korrekt,
at jeg gjorde det, og at vi havde en drøftelse af,
hvordan vi så skulle forholde os.
Min indstilling var, at med den kompakte
tilbagemelding, der var kommet fra arbejdsgiversiden, var det næppe formålstjenligt at tvinge en sådan ordning igennem. Det var dog sådan, at konklusionen på dette møde i forligskredsen var den, at vi endnu en gang skulle
forsøge at stable en model på benene og endnu
en gang skulle forsøge at få arbejdsgiversiden
interesseret i en sådan ordning. Jeg gjorde allerede dengang opmærksom på, at det næppe
ville være muligt at få det på benene så betids,
at vi kunne overholde fristen den 1. juli 1992,
og vi aftalte så, at vi måtte have afklaret det
senere i folketingssamlingen.
Vi har så haft lidt diskussioner partierne
imellem om, hvilken model der skulle lægges
på bordet, men jeg kan da sige, at jeg for nærværende har mødeaktivitet med både SALA og
DA, og at det er mit indtryk, at man nu igen
behandler sagen særdeles seriøst i de to organisationer. Der er ikke givet tilsagn om, at man
vil indtage en anden stilling, end man har gjort
indtil dette øjeblik, men man overvejer altså
sagen seriøst.
På baggrund af den tilbagemelding, der til
sin tid måtte komme herfra, må vi i forligskredsen tage stilling til, hvordan vi vil forholde os,
men det er ubestrideligt, at det er nødvendigt
med en forlængelse af overgangsordningen, og
det er såmænd i al beskedenhed det, forslaget
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
59402;name_party;":
Jeg vil godt takke arbejdsministeren for re-

8687

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Poul Nødgaard
59559;title_name;"degørelsen. Jeg synes, der er for meget sniksnak og for få realiteter i det, Folketinget får at
vide om årsagerne til, at denne ordning ikke er
oppe at stå. Jeg går ud fra, at det bl.a. er det
parti, som ministeren selv tilhører, der i meget
høj grad repræsenterer arbejdsgiverne i dette
land, så det var vel muligt at få en sådan sag
ført igennem, så den kunne komme frem til
vedtagelse. Efter det, der er sagt her fra ministerens side, tror jeg ikke engang på, at vi får
en ordning pr. 1. januar 1993, og jeg kunne da
også godt tænke mig at vide lidt om grunden
til, at arbejdsgiverne er så - hvis jeg må bruge
udtrykket - genstridige, som ministeren nærmest har givet udtryk for. Er det, fordi den forsikrings- eller fondsordning, som der egentlig
skulle lægges op til, vil betyde øgede udgifter
for arbejdsgiverne? Hvordan står arbejdsgiverne i relation til det, der nu vedtages med, at de
højst 4 gange skal betale for første og anden
ledighedsdag i et halvt år, sammenholdt med,
hvis vi gik ind i et sådant system? Hvor er økonomien i relation til vore arbejdsgivere henne i
dette foretagende? Det kunne jeg da godt tænke mig at ministeren kunne svare bare rimelig
kvalificeret på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
60790;name_party;":
Nu må ministeren rette mig, hvis det, jeg siger, ikke stemmer overens med det talepapir,
som ministeren brugte, men så vidt jeg forstod
det, ministeren sagde, var der frem til november ikke sket noget, og efter november var der
sket det, at man var gået i gang med at snakke
med de to arbejdsgiverorganisationer ud af
mange, og af dem havde man så fået nogle udtalelser. Man havde også indhentet en udtalelse fra Landsarbejdsnævnet, som var positiv på
lønmodtagersidens vegne.
Det, jeg har anket over - og det ved ministeren også, fordi jeg som sagt deltog i mødet i
november, hvor vi sagde, at vi ønskede noget
gjort ved denne sag, og spurgte, hvad der var
sket i den - er, at der faktisk først skete noget
efter november, og det er måske forklaringen
på, at man kommer i tidnød, og måske også
lidt af forklaringen på, at jeg sagde, som jeg
gjorde.
(Kort bemærkning).

8688";Ole Vagn Christensen
61690;name_party;":
Jeg synes, at det bliver en mere og mere interessant diskussion, ikke mindst mellem forligspartierne, men da jeg som sagt er valgt til at
blande mig nu, da forslaget er kommet i folketingssalen, kan jeg ikke lade være med at sige,
at det ligger sådan, at hvis der ikke er fundet en
løsning inden udgangen af 1994, bortfalder
denne ordning, og det kan ikke være sådan, at
arbejdsgiverne nu kan sidde og forhale med
henblik på, at ved udgangen af 1994 skal de
slet ikke have denne ordning. Jeg vil da godt
sige, at jeg mener, at dette har noget at gøre
med det, der bliver lavet i Zeuthenudvalget.
Jeg kender Dansk Arbejdsgiverforening godt,
men SALA især, og jeg tror ikke, at der bliver
indgået en frivillig ordning med arbejdsgiverne, og det vil så sige, at der på dette område
ikke kommer til at ske det, der stod i forligsteksten, og det, der er kommet til at stå i loven.
Så må der findes andre løsninger, for det
kan ikke være sådan, at arbejdsgiverne ikke
skal betale et beløb, der nogenlunde svarer til
det, man her og nu har sat ind at de skal betale
indtil videre. Jeg vil godt annoncere, at SF's
gamle forslag om, at vi indførte en karensuge,
så arbejdsgiverne betalte den første uge, da
stadig væk kan blive aktuelt, og jeg synes, at
Arbejdsgiverforeningen og SALA skal være
klar over, at man kan have den slags drøftelser
i Folketinget, for så kunne det da godt være, at
de så lidt mere fornuftigt på, at man godt nok
ikke kan tvinge en hest til at drikke, selv om
man kan tvinge den til truget, men at man altså
kan fjerne truget.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Til fru Lilli Gyldenkilde kan jeg sige, at sådan som aftalen er udformet, fjernes truget
faktisk, og det tror jeg også at arbejdsgiverne
er meget bevidste om.
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg sige, at
selv om det er meget moderne for øjeblikket at
have diskussioner om mødedatoer, og hvad
der er sket på forskellige møder, har jeg i hvert
fald ikke nogen erindring om, at jeg har haft
møde med hr. Ole Vagn Christensen i november måned om denne sag. Vi har haft et møde
den 20. december, hvor jeg kunne melde tilbage efter de drøftelser, vi havde haft med Dansk
Arbejdsgiverforening og SALA. I øvrigt er det
indtryk, som hr. Ole Vagn Christensen har

8689

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
64037;title_name;"dannet sig, at vi først gik i gang med denne sag
i november måned, forkert: rent faktisk er det
sådan, at vi efter at have afsluttet vores modelovervejelser præsenterede denne model for
parterne den 9. oktober.
Hr. Poul Nødgaard vil meget gerne have noget at vide om, hvorfor arbejdsgiverne er genstridige - hvis man i øvrigt kan bruge det udtryk. Nu er det sådan, at arbejdsgiverne selv
skal bestemme, hvorvidt de er glade for en sådan ordning, det er ikke noget, vi kan pålægge
dem, og hvis vi præsenterer en model for dem,
som de ikke kan lide, er de selvfølgelig i deres
gode ret til at sige det. Men jeg kan godt oplyse
hr. Poul Nødgaard om nogle af de betænkeligheder, som arbejdsgiverne har givet udtryk for
over for mig:
For det første er man inde i en diskussion
om, hvorvidt denne ordning skal være frivillig
og altså derved kun gælde meget udsatte virksomheder eller det skal være en obligatorisk
ordning, som skal gælde alle virksomheder.
Hvis det bliver det første, kan man naturligvis
frygte, hvis man skal tale forsikringssprog, at
det er alle de »dårlige liv«, der samles i ordningen, hvorimod alle, der har et »godt liv«,
flygter væk fra en sådan ordning, og så vil der
opstå ganske betydelige problemer.
For det andet er man kommet med den indvending, at hvis man laver det til en obligatorisk ordning, så alle er med, vil det blive svært i
den enkelte virksomhed at bevare både en
form for solidaritet og samtidig et incitament
til at nedbringe antallet af hjemsendelsesdage.
For det tredje har der været givet udtryk for
det synspunkt, at uanset om man kan lide det
eller ej, bliver det svært at undgå, at der oprettes et nyt bureaukratisk organ til at administrere ordningen. Man vil selvfølgelig bestræbe sig
for, at det bliver så lidt bureaukratisk som muligt, men et nyt organ skal til for at regne disse
ting igennem og kontrollere, at alt nu er gået
rigtigt til.
Det er nogle af de betænkeligheder, som arbejdsgiverne har givet udtryk for, og som jeg
hermed har refereret uden i øvrigt at tage stilling til dem: vi er altså i en forhandlingsfase i
øjeblikket.
Så sagde hr. Poul Nødgaard, at det kunne
være meget ønskeligt, om arbejdsministeren
kunne svare kvalificeret på det med økonomien. Nu har jeg ikke nogen ambitioner om at

8690

svare sådan, at hr. Poul Nødgaard mener, at
det er kvalificeret, men rent faktisk er det sådan, at de statslige penge, der er afsat til denne
ordning, indtil den helt ophører, ganske svarer
til de udgifter, man via dagpengesystemet har
til at opretholde overgangsordningen, og derfor hænger økonomien ganske nøje sammen.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
66664;name_party;":
Jeg må konstatere, at ministeren husker ret.
Det var så sent som i december: det vil sige, at
der har været en endnu længere periode til at
få gjort noget ved disse ting. Jeg vil gerne sige,
hr. minister . . .";Ole Vagn Christensen
66887;title_name;Vi taler ikke direkte til medlemmerne.;Formanden
66950;name_party;":
Nej, undskyld. Ministeren må være med til,
at vi får det vendt ved, at vi får forslagene lagt
frem i Folketinget, og jeg synes, at det understreger det, som jeg også gav udtryk for i mit
første indlæg, nemlig at hvis vi skal nå det, får
vi brug for, at processen accelererer. Jeg håber,
vi er enige om, at vi skal nå det, og at vi skal
have vendt de sten, der ligger her.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Nu bliver jeg altså nødt til at bede hr. Ole
Vagn Christensen om at høre efter.
Jeg sagde udtrykkeligt, at arbejdet gik i gang
i oktober måned, nærmere bestemt med en
henvendelse til DA og SALA den 9. oktober
1991, og ikke den 20. december, som hr. Ole
Vagn Christensen nu påstod. Den 20. december meldte jeg tilbage fra de drøftelser, der var
foregået.
Jeg håber, at hr. Ole Vagn Christensen har
hørt efter denne gang.";Ole Vagn Christensen
67787;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en
kort bemærkning, og så nærmer vi os forhandlingens afslutning.
(Kort bemærkning).";Formanden
67935;name_party;":
Den skal blive meget kort. Jeg vil kun sige til
det, som ministeren her sagde, at vi den 20. de-

8691

l 7/4 92: 1. beh. af f. t. 1: vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
68153;title_name;"cember måtte rykke for at få at vide, hvad der
var sket på dette område, og det føler jeg er
utilfredsstillende. Jeg håber, at vi i den periode, vi nu går ind i, må opleve det lidt mere
positivt.
Hermed sluttede forhandlingenò
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
68472;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 259i
Forslag til lov om behandling a f krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m. v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
68934;name_party;":
Der er to sider af det, vi i de seneste dage har
lært at kalde ambisagen.
Den ene side er de økonomiske konsekvenser, nemlig spørgsmålet om, hvor mange penge
der eventuelt skal betales tilbage, og hvór mange af de penge, der endnu ikke er indbetalt, der
skal betales.
Den anden side af sagen er den politiske og
retlige, nemlig spørgsmålet om en placering af
ansvaret for, at sagen er endt, hvor den er.
De to forslag i dag handler om at mindske
de økonomiske konsekvenser af dommen.
Markedsudvalget, et samråd i Skatteudvalget i
morgen og en kommende forespørgselsdebat i
slutningen af måneden vil behandle spørgsmålet om ansvaret, og jeg skal kvittere for, at vi
også i dag har fået en række af de nødvendige
dokumenter, der skal til for at føre en saglig

8692

debat på det tidspunkt. Men til forslagene i
dag.
Det første handler om, hvordan krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag skal behandles. Populært sagt kan man sige, at det er
spørgsmålet om, hvordan man kan beholde de
omkring 50 mia. kr. i statskassen. Der er i hele
sagen udelukkende tale om arbejdsmarkedsbidrag og ikke om den parallelt vedtagne lønsumsafgift. Endvidere er det fastslået, at der
skal være konstateret et tab hos betaleren af
amblbeløb, vel at mærke et tab, som forudsætter, at summen af de arbejdsgiverafgifter, der
blev niodregnet i hele den omlægning, der blev
gennemført i slutningen af 1987, ikke overstiger ambibeløbet. Hvis der herefter skulle være
en difference, vil der kun være et tab, hvis differencebeløbet ikke er videregivet til forbrugerne i form af en prisforhøjelse. I princippet
er àtnbibeløbene altså dækket ved sparede omkostninger, og en eventuel difference er betalt
af forbrugerne.
Såfremt der skulle være bidragsbetalere, der
har haft et tab, anviser forslaget en vej til behandling af disse krav. Det er et væsentligt element, at forslaget utvetydigt afskærer, at blot
formodede tab ikke kan modregnes, før kravet
er opgjort og anerkendt. For at det skal være
meningsfyldt at afskære denne modregningsadgang, er det selvfølgelig en forudsætning, at
loven vedtages, før modregning rent faktisk er
foretaget. Nu er det sådan, at lovforslagets
ikrafttrædelsesbestemmelse opererer med, at
det træder i kraft fra i fredags, hvor det blev
fremsat, men rent praktisk vil det være sådan,
at det vil være yderst hensigtsmæssigt at have
vedtaget forslaget, inden momsbetalingerne
forfalder den 20. april, og derfor vil jeg gerne
benytte lejligheden til at spørge skatteministeren, hvordan regeringen forestiller sig proceduren om forslagets vedtagelse.
Forslaget er gennemgående ikke særlig præcist eller velbelyst. Jeg undres lidt over, at der
ikke er nogen form for skøn over, hvor meget
der ville kunne forventes udbetalt efter de regler, der anvises i forslaget, og at der heller ikke
er noget skøn over de administrative konsekvenser. Men jeg skal dog kvittere for, at dér i
bemærkningerne åbnes mulighed for ressourcer dels til told- og skattemyndighederne, dels
til domstolene.

8693

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Pia Gjellerup
72039;title_name;"Regeringen må løfte ansvaret for den situation, der er opstået som følge af dommen om
arbejdsmarkedsbidraget. Socialdemokratiet vil
ikke lægge regeringen hindringer i vejen for at
løfte dette ansvar, men det må erkendes, at
med det forspil, hele sagen har haft, er det stadig vanskeligere at have fuld tillid til regeringens evne til at oplyse Folketinget fuldt, loyalt
og korrekt om forslags konsekvenser. Vi vil
derfor arbejde kritisk i Skatteudvalget, men
give regeringen den fornødne mulighed for at
rydde op efter sig. Socialdemokratiet vil således konkludere, at vi vil afholde os fra at stemme til forslaget.";Pia Gjellerup
72667;name_party;":
Jeg kan indledningsvis tilslutte mig de bemærkninger, som fru Pia Gjellerup gjorde om,
at dette forslag omhandler de økonomiske
konsekvenser af den dom, der blev afsagt 31.
marts 1992 af EF-Domstolen.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt at understrege, at vi tillægger det stor betydning, at retstilstanden herhjemme så hurtigt
som muligt bringes i overensstemmelse med
den afsagte dom, og vi betragter det som værende allerede sket i stor udstrækning ved, at
loven om arbejdsmarkedsbidrag er ophævet
pr. 1. januar 1992 og ved beslutningen om at
undlade en opkrævning af det ambibeløb, som
forfaldt 31. marts.
Vedrørende det forslag, som vi her har til behandling, kan vi støtte regeringen i det udgangspunkt, at der ikke kan blive tale om tilbagebetaling af de allerede indbetalte arbejdsmarkedsbidrag. Dermed ikke være sagt, at der
ikke i et antal mindre sager eventuelt vil kunne
forekomme tilbagebetaling, som dette forslag
også anviser en procedure for.
Vi er enige i det synspunkt, at før et tilbagebetalingskrav er godkendt af enten Told- og
Skattestyrelsen eller af domstolene, kan der ikke foretages en modregning i andre skatter eller afgifter.
Vi kan med det som udgangspunkt anbefale
lovforslaget, som jo primært går ud på at få
præciseret, at enhver modregning med tilbagebetalingskrav er afskåret. Og vi kan tilslutte os
det synspunkt, som er fremført af fru Pia Gjellerup, at det er særdeles væsentligt, at dette og
det følgende lovforslag får en hurtig udvalgsbehandling.

8694";Aagaard
74197;name_party;":
Venstre betragter de to lovforslag, der behandles i dag, som nødvendighedens love som
følge af fortidens fejl. EF-Domstolen har overraskende erklæret det danske arbejdsmarkedsbidrag ulovligt. Selv om der var tvivl om EFmedholdeligheden, da Folketinget vedtog loven i 1987, var konklusionen dengang, at loven
ikke ville bringe Danmark i strid med EF. Alle
vidste, at der kunne være problemer. Folketinget fik besked om, at loven var sendt til EF.
Det gør man jo ikke, hvis loven havde været et
rent nationalt anliggende.
EF-dommen mod den danske stat kræver
først og fremmest politisk ansvarlighed. Der er
ingen appelmulighed: vi er nødt til at forholde
os til det faktum, at den danske stat den 31.
marts fik dom ved EF-Domstolen for, at arbejdsmarkedsbidraget er ulovligt. Dommen er
desværre ikke tidsbegrænset: Ambien er erklæret EF-stridig, siden et bredt flertal, her i
Folketinget vedtog den i slutningen af 1987.
Arbejdsmarkedsbidraget har siden da tilført
den danske stat 55 mia. kr. Det er en økonomisk realitet. Det er altså dette svimlende beløb - 55 mia. kr. - der nu er skabt usikkerhed
om, og uanset om vi kan lide EF-Domstolens
afgørelse eller ej, uanset om vi er enige eller ej,
er der i Venstre ingen tvivl om, at vi må forholde os politisk, økonomisk såvel som juridisk
ansvarligt i forhold til denne overraskende afgørelse.
Det er ikke Venstres opfattelse, at alle pengene skal tilbagebetales. Ifølge de almindeligt
gældende erstatningsprincipper kan man kun
få erstatning, hvis man har lidt et økonomisk
tab. Desuden er det afgørende for erstatningen, at arbejdsmarkedsbidraget trådte i stedet
for den økonomisk tungere arbejdsgiverafgift.
Virksomhederne slap faktisk billigere i 1988,
end de havde gjort året før. Dette er naturligvis
en politisk vurdering: i sidste ende er det op til
domstolene at afgøre erstatningsspørgsmålet.
Især to forhold kræver omgående politisk
handling. Disse to akutte problemer forsøger
regeringen løst ved de to lovforslag, der behandles i dag. Det økonomisk største problem
er spørgsmålet om, hvorvidt virksomheder, der
siden 1988 har indbetalt arbejdsmarkedsbidrag, nu blot kan modregne beløbet i de fremtidige momsindbetalinger.

8695

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Charlotte Antonsen
76499;title_name;"Her er det Venstres klare opfattelse, at de
almindelige bestemmelser om, at man skal have lidt et tab for at modtage erstatning, og at
ambien var en erstatning for den økonomiske
tungere arbejdsgiverafgift, betyder, at virksomhederne generelt ikke kan modtage erstatning
som følge af EF's dom.
Men da der er blevet rejst tvivl om virkningen af det almindeligt gældende modregningsprincip, er der en risiko for, at alle danske virksomheder kan finde på at modregne de tidligere indbetalte 55 mia. kr. i de kommende momsindbetalinger. Der er med andre ord et muligt
eller et eventuelt hul i statskassen, og da dette
hul i statskassen kan betyde, at 55 mia. kr. siver ud i løbet af kort tid, finder Venstre det helt
nødvendigt at gennemføre det fremsatte særlovforslag. Loven om behandling af krav om
tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag fjerner risikoen for et stort tagselvbord.
Lovforslaget indeholder dels en række administrative bestemmelser, der forhindrer virksomhederne i efter forgodtbefindende løbende
at forsyne sig med andele af de 55 mia. kr. Desuden skal virksomhederne i øvrigt ligesom ved
almindelige retssager dokumentere deres krav.
Denne administrative ændring kan opfattes på
to måder. For det første kan det ses som en
mulighed for virksomhederne, inden de anlægger sag ved domstolene, for at få vurderet, om
de har rimelige muligheder for at vinde sagen.
For det andet kan bestemmelsen ses som en
sikring af de danske domstole, idet denne ændrings administrative ordning vil indebære, at
færre vælger at rejse sag ved domstolene.
Det ligger fast, at EF ikke i sin dom har taget
stilling til tilbagebetalingsspørgsmålet. Derfor
er det fuldt ud korrekt og i overensstemmelse
med afgørelsen, at man benytter almindelige
danske retsprincipper til at afgøre netop dette
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
78331;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen påpegede, at der,
da man gennemførte lovgivningen i sin tid, ikke var nogen, der var i tvivl om, at den kunne
være EF-stridig - det var noget i den retning,
fru Charlotte Antonsen sagde. Der skulle altså
være sikkerhed for, at det i Folketinget var udtalt, at der kunne være tvivl om, hvorvidt det
ville være lovmedholdeligt eller ej, og i den

8696

forbindelse vil jeg gerne spørge fru Charlotte
Antonsen, om hun kan sige, hvem der gjorde
opmærksom på det og hvornår.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
78867;name_party;":
Jeg kan godt forstå hr. Ole Donners spørgsmål, for en af dem, der gjorde opmærksom på
dette, var netop Fremskridtspartiets ordfører,
der rejste problemet under førstebehandlingen, men derudover har Handelskammeret jo
også været fremme med denne påstand, og i
øvrigt har sagen været belyst i Skatteudvalget,
hvor behandlingen af lovforslaget jo finder
sted.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
79260;name_party;":
Jeg takker meget for svaret. Jeg var helt nervøs for, at fru Charlotte Antonsen ville tage
partiet Venstre og regeringen til indtægt for, at
man havde undersøgt sagen forud for, at den
blev vedtaget. For det er helt rigtigt, som fru
Charlotte Antonsen siger: Der havde været rig
lejlighed til at undersøge det nærmere, fordi
Fremskridtspartiets ordfører gjorde opmærksom på ulovligheden, og man fik også en lang
række henvendelser udefra. Men jeg er glad
for, at Venstre ikke påstår eller tager æren for,
at man havde undersøgt noget som helst på
forhånd.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
79859;name_party;":
Regeringen havde nu faktisk sendt et
spørgsmål til Kommissionen netop om sagen,
fordi den vedrørte noget, man godt kunne se
kunne give problemer i forhold til EF's regler.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
80067;name_party;":
Jamen det påvirkede alligevel ikke regeringen mere, end at man forlangte at få dispensation for at få loven gennemført, inden man
overhovedet fik noget svar eller havde mulighed for bare at høre noget om det.";Ole Donner
80293;name_party;":
Det her kludder - for det er jo det, det er - er
efter min bedste opfattelse en følge af løgnene

8697

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Jens Thoft
80501;title_name;"forud for afstemningen i 1972 og forud for afstemningen i 1986. En meget stor del af dette
Folketings politikere har rejst rundt på møde
efter møde og forklaret, at dette her ikke betyder, at vi mister vores suverænitet, at tilslutningen i 1972 og 1986 ikke betyder, at vores muligheder for at tilrettelægge politikken, herunder skattepolitikken, vil være begrænset af EF.
Men under alle omstændigheder er dette her
elendige kludder jo med til at skabe et indtryk
af, at vi ikke er rigtig kloge herinde, at vi ikke
aner, hvad vi griber og gør i, og at vi får den
ene skandale efter den anden.
Desværre rammer det også dem, der advarede både i 1972 og i 1986, og som også forud for
vedtagelsen af ambiloven kaldte den en skjult
importmoms, og det er jo også det resultat, EFDomstolen er kommet til. Det er altså noget
biks dette her.
Det skyldes også, at embedsmændene i
Skatte- og Afgiftsministeriet har troet på den
borgerlige snak om, at skatten bestemmer vi
selv. Vi andre har sagt noget andet, men problemet er altså, at embedsmændene har troet
på, at når deres minister rejste rundt på møde
efter møde og sagde, at skatten bestemmer vi
selv, så passer det også.
Skatteministeriet er ikke gearet til - og jeg
mener, vi har gentagne eksempler på det - at
følge med i, hvad der foregår i Bruxelles. Jeg
skal give to eksempler ud over det umiddelbare.
Vi havde i forbindelse med moder-/datterselskabsdirektivet et fransk direktiv, som taler
om »skatteundgåelse«. I det danske direktiv
blev det til »skatteunddragelse«, hvilket er noget ganske andet, og det er også den tekst, der
ender med at stå i loven, men i et svar forklarer
ministeren mystisk nok, at det faktisk er det,
der står i det franske direktiv, der tæller. Det er
ikke det, der står i den danske lovtekst, der tæller.
Det er da noget biks, at man ikke sørger for,
at oversættelserne i Bruxelles foregår fornuftigt nok, fordi man ikke følger med.
Vi havde det samme problem i forbindelse
med fusionslovgivningen. Når to virksomheder fusionerer, benytter vi vi i Danmark betegnelserne: »Det ophørende« og »det fortsættende« selskab. Men i Bruxelles har man fået
det oversat til: »Det afgivende« og »det modtagende« selskab, og lige her før jul modtog vi

8698

fra ministeren en stor bunke ændringsforslag,
hvor vi i 38 paragraffer ændrer »afgivende« til
»ophørende« og »modtagende« til »fortsættende«, eller også var det omvendt.
Det er jo ret beset noget biks og hænger altså sammen med, at ministeriets embedsmænd
ikke er gearet til at følge med i, hvad der foregår nede i Bruxelles.
Ambisagen er et meget værre eksempel.
Nu vil regeringen lave masser af bureaukrati, sådan at virksomhederne ikke får mulighed
for uden at koste meget dyrt på revisor- og advokatblæk at kræve pengene tilbage.
SF har i den konkrete sag fire principielle
hovedsynspunkter.
For det første er det vigtigt, at vi ikke lader
EF-Domstolen banke hul i statskassen, og dér
hjælper vi, hvis det er nødvendigt, gerne regeringen med at sætte en spuns i.
For det andet, at forbrugerne ikke må blive
taberne. Det er forbrugerne, der har betalt arbejdsmarkedsbidraget, og det kunne lige passe, at erhvervslivet ikke skulle indbetale disse
arbejdsmarkedsbidrag, som de har opkrævet
hos forbrugerne, til statskassen.
For det tredje har vi altså ikke tillid til regeringens fortolkning af EF-regler. Dette her er
jo altså desværre et dramatisk, men godt eksempel på, at man i den unionsdebat, som foregår ude omkring, ikke bør stole på det, regeringen siger, for den er ikke i stand til at læse indenad.
For det fjerde, hvis regeringen gerne vil have
valg på denne sag, vil det fryde os at hænge
regeringen op på alle de mange skandaler og
alle de mange problemer, der er. Det er vigtigt,
at forbrugerne ikke bliver tabere.
Det, der nu sker, er, at regeringen med dette
forslag banker en spuns i, og det er godt, men
samtidig har vi ingen garanti for, at det ikke
siver. Så vidt jeg kan se, vil resultatet af dette
lovforslag blive, at alle de små aldrig får en
krone i arbejdsmarkedsbidrag tilbage, for under alle omstændigheder vil den bureaukratiske sagsbehandling betyde, at de ikke har råd
til at ofre revisor- og advokatblæk for at få et
forholdsvis beskedent arbejdsmarkedsbidrag
tilbage, hvorimod de store virksomheder, hvor
det drejer sig om millioner af kroner, har råd
til at sætte eksperter ind, og det betyder jo ikke
noget, om de skal have 300.000, 400.000,
500.000 kr. i salær, hvis der kommer millioner

8699

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.

8700";Jens Thoft
85067;title_name;"af kroner i den pågældende virksomheds kas- pointe, og den vil jeg alligevel gerne fastholde :
Det er jo ikke første gang, vi har set, at i hvert
se.
Vi vil derfor med dette forslag, sådan som fald Skatteministeriet ikke er specielt gearet til
det er udfærdiget, i realiteten give de store mu- at følge med i, hvad der foregår i EF. Vi har et
ligheder for at få arbejdsmarkedsbidraget til- ministerium, som beskæftiger sig med sager,
bage, medens vi ikke gør det tilsvarende for de der er ret involveret i EF-spørgsmål, men som
mindre virksomheder, og det finder jeg overor- altså, mangler en afdeling, der er specielt gearet
til at følge med. Det var måske snarere den
dentlig kritisabelt.
Jeg finder det også fuldstændig hul i hove- pointe, jeg ønskede frem,, og ikke en kritik af
det, at selv om vi har haft en regering, som si- . embedsmændene. Jeg giver hermed embedsden 1988 og i hvert fald siden 1989 og i hvert mændene en undskyldning.
fald siden åbningsskrivelsen i 1990 har kendt
dette problem, har man ikke engang udarbej- Ole Bomme* (FP):
det en beredskabsplan, så Folketinget en freFremskridtspartiet kan ikke støtte skattemidag eftermiddag hu hej vilde dyr skal indkalnisterens
lovforslag om behandling af krav om
des, for at man kan få fremsat sådan et forslag.
Jeg synes i det hele taget, at regeringen i denne tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag. Vi er
sag har kludret ud over alle rimelige grænser. helt uenige med skatteministeren om de foreJeg vi! på nuværende tidspunkt ikke sige, slåede regler. Vi mener ikke, at virksomhederhvordan SF vil stille sig under den endelige af- ne selv skal fremsætte skriftlige krav over for
stemning: det vil afhænge af udvalgsarbejdet, told- og skatteregionen, eller, som der står i bemærkningerne: »fremsende ansøgning«. Vi
herunder de samråd, der kommer.
mener tværtimod, at det er told- og skatteregionerne, der skal beregne, hvor meget virk(Kort bemærkning).
somhederne skal have udbetalt. For et stort antal virksomheders vedkommende er der overStavad (S):
Kun lige den lille korte bemærkning til hr. hovedet ikke tvivl om, at de er berettigede til at
Jens Thoft, at jeg synes, hr. Jens Thoft drog modtage tilbagebetaling. Derfor må det være
nogle lidt firkantede konklusioner, som jeg sy- staten, der laver de beregninger. Det er staten,
nes det er alt for tidligt at drage på nuværende der har lavet fejlen - oven i købet bevidst tidspunkt. Jeg hørte hr. Jens Thoft sige, at når derfor må det også være staten eller regerinvi stod med dette problem, var det, fordi em- gen, der retter fejlen. Regionerne ligger inde
bedsmændene ikke magtede at følge med i EF- med alle oplysninger, og derfor må det være
forholdsvis enkelt at lave de beregninger, der
lovgivningen.
Eftersom vi på nuværende tidspunkt ikke skal til for de firmaer, hvor der slet ikke er tvivl
ved, hvilke råd eller eventuelle advarsler em- om tilbagebetalingen.
Der er en lang række firmaer, der ved dom
bedsmændene har givet regeringen forud for
lovens vedtagelse, og eftersom embedsmænde- har fået at vide, at de ikke måtte overvælte amne ikke kan forsvare sig her fra Folketingets bi-bidraget på forbrugerne. Hvis staten er i
talerstol, vil jeg gerne sige, at jeg synes, vi skal tvivl om enkelte oplysninger for at kunne udvente med at drage de konklusioner, som hr. betale pengene, synes vi selvfølgelig, det er i
Jens Thoft var meget langt inde i at drage, ind- orden, at staten indhenter de yderligere oplystil vi har sagen ordentligt oplyst, herunder og- ninger, der skal til, eller beder om dokumentaså embedsmændenes rolle og deres råd til re- tion og ikke, som der står i bemærkningerne,
skal have adgang til lokalerne. Det må være
geringen.
rimelig fint, hvis de får bilagene at se på.
Det er helt urimelige krav, skatteministeren
(Kort bemærkning).
stiller til virksomhederne - det minder om lovJens Thoft (SF):
givningen, som den var tidligere i Østeuropa.
Jeg må i rimelig grad give hr. Stavad ret. Og skatteministerens forslag om, at den, der
Somme tider er det jo talen, der holder mig, og har rejst kravet, kan indbringe afgørelsen for
ikke omvendt. Jeg må stå på ét ben og udøve domstolene inden tre måneder fra den dag, afselvkritik. Hr. Stavad har ret, men jeg havde en gørelsen er meddelt den bidragspligtige, er
11 .

8701

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Jens Thoft
89445;title_name;"selvfølgelig helt uacceptabelt. Der bør i stedet
for stå, at staten skal have afregnet senest tre
måneder efter lovens ikrafttræden. I modsat
fald kan virksomhederne selv modregne det
beløb, de mener at have til gode, i fremtidige
. momsindbetalinger.
I sine bemærkninger angiver ministeren, at
der er tale om at fastsætte regler for, hvorledes
virksomhedernes ansøgninger skal behandles.
Det burde ellers være gået op for regeringen, at
det ikke er virksomhederne, der har gjort noget
forkert, men derimod regeringen. Derfor skulle man her behandle regeringens ansøgning
om at få en frist til at rette op på den ulovlighed, man har begået.
Af bemærkningerne fremgår det, at det muligvis bliver nødvendigt at ansætte en række
personer f.eks. i dommerstillinger. Det understreger, at regeringen lægger op til retssager.
Hvis man derimod sørger for at udbetale alle
de beløb, man skylder virksomhederne, kan
retssagerne indskrænkes til dem, der bliver aflagt mod staten, fordi man har meddelt virksomhederne, at staten ikke vil returnere indbetalte ambibeløb. I disse retssager burde det være indlysende, at staten har bevisbyrden for, at
det er lovligt at undlade tilbagebetaling. Hvis
staten gør sit arbejde ordentligt - til en afveksling - må det være begrænset, hvor mange retssager der vil kunne fremkomme.
Fremskridtspartiet mener, at skatteminister
rens lovforslag skal laves helt om, sådan at
virksomhederne får præciseret deres rettigheder og staten får en rimelig frist til at udfærdige opgørelserne om tilbagebetalingerne og
derefter en ret for virksomhederne til at modregne i momsindbetalingerne i de tilfælde,
hvor staten ikke har kunnet bevise, at der ikke
skal tilbagebetales ambibidrag. Hvis regeringen erkendte sin lovovertrædelse, ville det være en naturlig konsekvens, at man behandlede
virksomhederne ordentligt.
Fremskridtspartiet opfordrer regeringen til
at omarbejde forslaget, således at virksomhederne bliver behandlet, som de bør i et demokratisk land.
Til slut vil jeg gerne stille en række spørgsmål til skatteministeren. Jeg vil for det første
spørge, om ministeren kender til noget land
bortset fra diktaturstater, hvis retssystem rummer eksempler på lovgivning, der forhindrer
borgerne i at modregne krav, der er opstået

8702

som følge af retsstridig adfærd over for den
statsmagt, der har begået den retsstridige
handling. I bekræftende fald kunne jeg godt
tænke mig at Vide, hvor det skulle være.
For det andet vil jeg gerne spørge, om der i
EF-retten findes regler, der gør det tvivlsomt,
om lovforslag er retsstridige. Nu spørger jeg
bare, om det kan være tvivlsomt.
For det tredje vil jeg gerne spørge, om regeringen på forhånd har sikret sig, at EF-Kommissionen er enig i lovforslaget og enig i, at det
ikke er lovstridigt.
For det fjerde vil jeg gerne spørge skatteministeren, hvad han mener om Handelskammerets ønske om en dialog med regeringen. Det
stod at læse i en pressemeddelelse lørdag den
4. april.
Endelig vil jeg gerne spørge, hvad skatteministeren mener med sin udtalelse til Berlingske
Tidende den 4. ds., hvor man betegner modregning som »selvtægt« og karakteriserer de
erhvervsvirksomheder, der vil benytte dansk
rets almindelige modregning, som frække. Er
der nogen, der er frække i denne sag, er det
Skatteministeriet og skatteministeren og ikke
virksomhederne.";Ole Donner
92784;name_party;":
Da CD's skattepolitiske ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre, at CentrumDemokraterne ser med forståelse på det foreliggende lovforslag, der for staten har til hensigt sammen med det lovforslag, som efterfølgende skal behandles af Tinget, at afbøde virkningen af EF-Domstolens dom af 31. marts
1992.
CI) vil medvirke positivt under det videre
udvalgsarbejde.";Svend Aage Jensen
93185;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne kvittere over for hr.
Jens Thoft for hans nærmest chokerende åbenhed, hvor han bekendte sin hang til, at talen
holdt ham i stiv arm. Det har vi andre også en
gang imellem erfaret, og jeg synes, det var velgørende, at hr. Jens Thoft så hurtigt greb sig i
at placere ansvaret et bestemt sted.
Den EF-dom, som Domstolen afsagde for
kort tid siden, skaber jo ganske betydelige problemer for kongeriget Danmark, og jeg synes
faktisk, det er en temmelig opsigtsvækkende
dom. Jeg kender ikke noget fortilfælde, hvor

8703

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Niels Helveg Petersen
93841;title_name;"Domstolen på den måde har afsagt en kendelse, der vedrører så store økonomiske størrelser
som dette. De 50-55 mia. kr., der er tale om, er
jo noget i retning af 6 pet. af vores bruttonationalprodukt. Jeg tvivler på, at Domstolen tidligere på noget tidspunkt har afsagt kendelser i
den størrelsesorden.
Det er en opsigtsvækkende dom, og den skaber betydelige problemer. Den skaber især to:
Hvordan skal man her i Danmark forholde sig
med de indbetalte ambibeløb?
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at
man ikke skal acceptere en tilbagebetaling.
For det første fordi det jo hele tiden skal huskes, at der, da ambien blev indført, var en
modsat bevægelse: man lettede erhvervene for
betydelige beløb - for større beløb, nemlig for
12 mia. kr. - end ambien har indbragt på årsbasis. Derfor vil man i det økonomiske regnestykke i hvert fald nå til det resultat, at erhvervene som helhed fik flere penge ud af det, end
de blev pålignet i ambibeløb.
Dernæst er der i de tilfælde, hvor det har
kunnet lade sig gøre, næppe heller tvivl om, at
ambien i et vist omfang er overvæltet på priserne.
Endelig vil jeg føje den betragtning til, som
er af mere snusfornuftig art, at hvis statskassen
pludselig manglede disse 50-55 mia. kr., ville
der jo ikke være anden mulighed end at skaffe
pengene på anden måde ved at inddrive dem
hos borgere og virksomheder på anden vis, og
det ville jo ikke kunne gå for sig uden store
problemer.
Situationen må nu være den for virksomhederne, at de skal dokumentere tab efter dansk
rets almindelige regler, hvis de skal have penge
tilbage, og jeg synes, at der - for nu at slå det
fast her - er megen fornuft i det forslag, regeringen her har fremsat.
Det andet store problem, som dommen rejser, er, hvordan regeringen informerede Folketinget forud for Folketingets vedtagelse af ambiloven. Det spørgsmål er det efter min mening
Folketinget selv der skal vurdere. Det må udpræget være en sag imellem Folketinget og regeringen. Det vedrører den informering, der
har fundet sted fra regeringen til Folketinget,
og det må vi selv tage hånd om.
Om vores endelige stillingtagen ved tredje
behandling skal jeg ikke ytre mig her og nu det må også afhænge af udvalgsbehandlingen

8704

- men jeg vil dog sige så meget, at Det Radikale Venstre ikke vil modsætte sig gennemførelse
af det foreliggende forslag.";Niels Helveg Petersen
96189;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener naturligvis, at vi
må tage til efterretning og indrette os efter det,
EF-Domstolen har afsagt i ambisagen. Men
jeg synes, der er et par omstændigheder, det
kan være naturligt og rigtigt lige at slå fast i
den anledning.
Vores konkurrenceevne var alvorligt svækket i 1987, og det, der styrkede vores konkurrenceevne, var jo, at vi i bred enighed herinde
- så vidt jeg husker, var der kun to partier, der
stemte imod - lettede virksomhederne for en
række arbejdsgiverafgifter på godt 10.000 kr.
pr. fuldtidsansat om året - en total udgift på 12
mia. kr. Det er denne lettelse, der har forbedret
konkurrenceevnen, som igen har været en af
hovedårsagerne til, at vi har fået den meget betydelige forbedring af vores betalingsbalancesituation.
Styrkelsen af konkurrenceevnen på den måde var ikke på nogen måde i strid med hverken
ånd eller bogstav i de forskellige EF-bestemmelser. 12 mia. kr. om året var et stort beløb,
og det kunne man naturligvis ikke uden videre
sænke erhvervslivets omkostninger med, uden
at man fik et modsvarende beløb ind, og som
vi alle ved, gennemførte man så ambien, der
gav 9 mia. kr. Men jeg synes, det er vigtigt at
fastholde de 12 mia. kr. over for de 9 mia. kr.
Hvad angår det, der forbedrede konkurrenceevnen, har der aldrig været problemer i relation til EF-retten.
I bakspejlet kan vi altså konstatere, at havde
man vedtaget det, som vi vedtog i december
sidste år - nemlig en tillægsmoms - havde vi
ikke haft problemerne. Men i den sammenhæng synes jeg, man skal lægge mærke til, at
virkningen af en tillægsmoms og ambien jo reelt har været det samme. Derfor synes jeg nok,
der også ligger noget juristeri i det, men vi kan
konstatere, at nogle har ment, der var en risiko,
og andre, at der ikke var nogen risiko. Der har
været, hvad jeg vil kalde en gråzone, hvor EFKommissionen har skabt klarhed.
Men der er ét forhold, jeg bemærker ved
dommen, nemlig at det er senere domme end
ambiens indførelse, som Domstolen henviser
til. Jeg har også bemærket, at der efter den

8705

(545)
7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Kofod-Svendsen
98340;title_name;".brevveksling, som fandt sted i perioden fra november 1987 til begyndelsen af marts 1988, gik
noget over et år, inden Kommissionen yderligere lod høre fra sig. Det synes jeg også kan
fremkalde nogen overvejelse, men jeg finder
ikke, det mest afgørende nu er at dissekere mere i fortiden. Det, det handler om nu, er, at vi
siger, at de beløb, som er indbetalt, ikke skal
tilbagebetales, og at vi så med næste forslag
skal finde en handy måde at få det beløb, der
forfaldt efter dommen, ind på.
Dér, hvor jeg mener der er et problem, er
med hensyn til de knap 300 mio. kr. i restance.
Dér må vi finde en løsning, så de beløb, der
skulle have været betalt, også bliver indkrævet.
Jeg mener virkelig, det er et moralsk problem,
hvis de, der har smølet med indbetaling af forfaldne beløb, slipper, mens de, der har betalt
rettidigt, kommer til at betale. Jeg vil meget
stærkt gentage, hvad jeg før har sagt til regeringen, at vi må finde en løsning med hensyn til
de knap 300 mio. kr., så vi får fuld ligestilling.
Men ellers er det, som flere ordførere var inde på, sådan, at de betalte ambibeløb igen er
blevet væltet over på priserne og dermed på
forbrugerne, så vi har alle været med til at betale det bidrag, hvad der også var sigtet, for at
vi kunne forbedre konkurrenceevnen, hvilket
igen har været til gavn for os alle sammen. Også de virksomheder, som især har været importører, har indirekte haft fordel af, at vi har fået
den vækst, så den politiske og økonomiske
virkning har været god og rigtig. Nu må vi
håndtere dommen på den rigtige måde. Dér
synes jeg at regeringen anviser en forstandig
vej.";Kofod-Svendsen
99978;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, som
har givet deres tilslutning til dette lovforslag,
herunder også til de ordførere, som har meddelt, at de ikke vil lægge hindringer i vejen for,
at regeringen kan lave denne nødvendige opfølgning af den dom, der er afsagt i spørgsmålet om arbejdsmarkedsbidrag. Dette lovforslag
fastlægger en særlig procedure med hensyn til
behandling af krav, der måtte blive fremsat om
tilbagebetaling af indbetalt arbejdsmarkedsbidrag eller om erstatning for tab lidt som følge
af ambiordningen.
Det, lovforslaget foreskriver, er, at begæring
om tilbagebetaling m.v. indgives til den pågæl-

8706

dende skatteregion, der behandler kravet om
tilbagebetaling, at sagen herefter videresendes
til Told- og Skattestyrelsen, der træffer afgørelse i sagen, og endelig at styrelsens afgørelse
herefter kan indbringes for domstolene. Det er
altså i sidste instans domstolenes afgørelse, om
der er grundlag for tilbagebetaling.
Jeg vil gerne understrege, at det er regeringens opfattelse, at der ikke kan blive tale om
tilbagebetaling af tidligere indbetalt arbejdsmarkedsbidrag, men igen - det er selvfølgelig i
sidste instans domstolene, der afgør det
spørgsmål.
Men det er vigtigt her at sætte en tyk streg
under, at EF-Domstolen ikke har taget og heller ikke skulle tage stilling til dette spørgsmål.
I en tidligere sag fra EF-Domstolen fastslog
denne, at spørgsmål om tilbagebetaling af afgifter, som Domstolen har fastslået er opkrævet i strid med Fællesskabsretten, skal behandles efter national ret, og heri ligger en anerkendelse af det princip i dansk ret, at tilbagebetalingskrav bl.a. afskæres i det omfang, den afgiftspligtige har overvæltet afgiften på næste
omsætningsled.
EF-Domstolén fastslår, at arbejdsmarkedsbidraget var en omsætningsafgift, og i dette
EF-retlige begreb ligger jo netop, at afgiften er
overvæltet.
Hertil kommer, at et eventuelt tilbagebetalingskrav må ses i lyset af de generelle lenipèlser, der blev gennemført i forbindelse med ambiordningens indførelse, lempelser, som betød,
at gamle arbejdsgiverbidrag til en meget anselig sum blev ophævet. Totalt set blev der jo ophævet arbejdsgiverafgifter for et væsentlig
større beløb, end arbejdsmarkedsbidraget androg. Der blev nemlig ophævet gamle arbejdsgiverafgifter for 12 mia. kr., mens det nye arbejdsmarkedsbidrag kun indbragte 9 mia. kr.
på årsbasis.
Ingen kan derfor være i tvivl om, at ordningen som helhed har været en betydelig fordel
for de danske virksomheder. Ikke desto mindre kan vi selvfølgelig imødese, at en og anden
virksomhed vil stille krav om tilbagebetaling,
og det, dette lovforslag har til formål, er at sikre en hensigtsmæssig og ensartet behandling af
krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag.
Forskellige ordførere har stillet nogle
spørgsmål i relation til den procedure, der er

8707

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Fogh Rasmussen
102916;title_name;"lagt fast i dette lovforslag. Hr. Ole Donner stillede det spørgsmål, om der i dette lovforslag
skulle være nogen EF-retlige problemer. Det
er der efter regeringens opfattelse ikke. EF-retten foreskriver, at tilbagebetalingskrav foranlèdiget af EF-Domstolen skal behandles efter
samme retningslinjer som tilbagebetalingskrav
som følge af nationale forhold. Ved dette lovforslag foreskrives en administrativ procedure,
der ikke kan siges at adskille sig fra, hvad der
er sædvanligt efter dansk ret.
Jeg er enig med hr. Niels Helveg Petersen i,
at denne dom har affødt en situation, som ikke
synes at have fortilfælde hverken her eller i andre EF-lande, og på denne baggrund kan en
processuel tilrettelæggelse, der betyder, at kravet skal behandles administrativt, før det kan
prøves ved domstolene, næppe siges at indeholde særregler.
Så stillede fru Pia Gjellerup det spørgsmål,
om regeringen ville være indstillet på at tilrettelægge en procedure for behandling af dette
forslag, som kunne muliggøre en hurtig vedtagelse af forslaget. Jeg er enig med fru Pia Gjellerup i, at sagens omstændigheder taget i betragtning, herunder at lovforslaget har ikrafttrædelse fra fremsættelsesdagen, er det berettiget at overveje, om der kunne gennemføres en
hurtig behandling af forslaget.
Derfor vil jeg gerne på regeringens vegne tilkendegive, at såfremt der kan gennemføres en
forsvarlig udvalgsbehandling af forslaget i
denne uge, vil regeringen også være indstillet
på at medvirke til, at forslaget kan behandles i
Skatteudvalget i denne uge og færdigbehandles i Skatteudvalget i denne uge med henblik
på vedtagelse i denne uge, og jeg vil selvfølgelig yde al den bistand til at fremme sagens behandling, som jeg overhovedet er i stand til.
Det er altså en tilkendegivelse fra min side om
at medvirke konstruktivt. Til syvende og sidst
er det jo Folketinget, der afgør, hvilken procedure der skal tilrettelægges ved behandlingen
af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
104889;name_party;":
Skatteministeren oplyser her, at der efter regeringens opfattelse ikke er EF-stridige regler i
det lovforslag, vi her har til behandling. Det er
da betryggende at høre, men det er også den
samme regering, der i sin tid, da man vedtog

8708

selve loven, mente, at der ikke var nogen problemer. Derfor vil jeg gerne bede skatteministeren om at forhøre sig hos embedsmændene,
og hvis vi undtagelsesvis kunne få de rigtige
oplysninger lagt frem i udvalget, ville det være
rart at se, hvad de mener om det. Man kunne
eventuelt også spørge EF-Kommissionen. Det
spurgte jeg også skatteministeren om: det fik
jeg ikke svar på.
I øvrigt forstår jeg ikke, at skatteministeren
laver lovgivning på den måde, at det er virksomhederne, der skal vise, at de har ret til at få
bidraget tilbage. Blandt de utallige rapporter,
der efterhånden er kommet om regeringens
forsømmelser, er der for nylig kommet en rapport fra Rigsrevisionen - det var om nogle
ulovlige gebyrer, der var opkrævet for kørekort
og pas og sådan noget - og dér sagde Rigsrevisionen utvetydigt, at de, der stjæler fra folk, eller de, der uretmæssigt opkræver noget, uden
tøven skal tilbagebetale. Det burde være fuldstændig det samme i denne sag, men det mener
ministeren altså ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
106164;name_party;":
Inden vi forlader dette lovforslag og går videre til det næste, synes jeg, vi bør have belyst
de administrative konsekvenser af forslaget.
Hvor mange dommere forventer ministeren
ansat til at behandle den retsmæssige klagebehandling af de mange sager, der må forventes?
Hvor mange af told- og skatteregionernes kontrollører skal nu bruge deres flid og energi på
at feje op efter den her skandale i stedet for at
kigge på ligningskontrol og momskontrol?
Hvor mange kroner forventer regeringen der i
de kommende år vil sive ud af statskassen i
ambitilbagebetalinger til virksomheder, der
har dygtige advokater, i forbindelse med den
klagebehandling, der nu lægges op til? Er det
da ikke sådan, vil jeg spørge ministeren, at
man med det lovforslag, der ligger her, må forvente, at stort set alle virksomheder vil gøre
krav på at få gysserne tilbage?
I så fald må vi sige, at det kun er de dygtige
af dem, der vil have mulighed for at komme
igennem med kravet, for sagsbehandlingen er
kompliceret, det tager lang tid, og det koster
frem for alt det hvide ud af øjnene til advokater og revisorer. Men er det ikke sådan, at man
, må forvente, at stort set alle virksomheder vil

- 8709

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Jens Thoft
107449;title_name;"gøre forsøg på at få pengene tilbage i håb om,
at man efterfølgende kan dokumentere en eller
anden form for tab?";Jens Thoft
107595;title_name;":
Jeg har forstået, at hr. Jens Thoft deler regeringens opfattelse af, at der ikke er baggrund
for tilbagebetaling. Derfor kan man jo undre
sig over, hvis ærinde hr. Jens Thoft egentlig går
ved at rejse tvivl om det spørgsmål.
Det, jeg her vil indskrænke mig til at fastslå,
er, at eftersom det er oplagt for enhver, at der
ikke er berettiget grund til tilbagebetaling - for
det første fordi om ikke alle så i hvert fald hovedparten af virksomhederne har overvæltet
arbejdsmarkedsbidraget til kunderne, og for
det andet fordi arbejdsmarkedsbidraget trådte
i stedet for gamle arbejdsgiverafgifter, der blev
ophævet - så er det også min opfattelse, at så
vil langt, langt, langt de fleste erhvervsdrivende forstå, ,at det ikke er særlig meningsfyldt at
rejse et krav om tilbagebetaling.
Jeg vil i den forbindelse også gerne henvise
til de meget velovervejede og meget ansvarlige
udtalelser, der er kommet fra lederne af vore
erhvervsorganisationer, som jo alle har tilkendegivet, at det vil være urimeligt, og at der ikke
er nogen baggrund for at kræve tilbagebetaling.
På den baggrund må regeringen forvente, at
der ikke bliver tale om noget særlig stort antal
sager, men som regeringen også har tilkendegi,vet i bemærkningerne til dette forslag, vil vi
meget nøje følge udviklingen med hensyn til
anmeldelser om krav på tilbagebetaling og vil
selvfølgelig i den forbindelse også overveje,
om der f.eks. er behov for at iværksætte yderligere f.eks. administrative foranstaltninger.
Men hr. Jens Thoft må jo forstå, at når det er
regeringens forventning, at der ikke vil blive
I- tale om mange sager, simpelt hen fordi der ikke er berettiget grund til at søge tilbagebetaling, så er det det, der på nuværende tidspunkt
må tages udgangspunkt i. Så må vi selvfølgelig
følge udviklingen, og skulle der imod vores
forventning opstå et administrativt problem, så
må vi tage det op, når det er konstateret. Men
først da.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
109542;name_party;":
I Skatteministeren spurgte, hvis ærinde hr.

8710

Jens Thoft gik, da han rejste tvivl om, hvorvidt
det var berettiget med tilbagebetaling eller ej.
Man kan ikke beskylde hr. Jens Thoft for at gå
Fremskridtspartiets ærinde, men jeg var 100
pet. enig i den tvivl, som hr. Jens Thoft rejste.
Derfor var jeg glad for, at spørgsmålet blev
stillet, og jeg håber, at vi kommer dybere ind i
det under udvalgsarbejdet.
Nu nævnte skatteministeren selv erhvervsorganisationerne, og jeg stillede et spørgsmål til
skatteministeren i mit første indlæg. Hvad mener ministeren om Handelskammerets ønske
om en dialog med regeringen? Det stod at læse
i en pressemeddelelse fra lørdag den 4. april:
det fik jeg ikke svar på. Nu tager skatteministeren erhvervsorganisationerne til indtægt for at
sige forskellige ting. Derfor vil jeg gerne spørge: Har Skatteministeriet eller ministeren taget
initiativ til høringen af Handelskammeret,
Håndværksrådet, Industrirådet eller andre erhvervsorganisationer for at udforme lovforslaget så praktisk som muligt, eller vil man tage et
sådant initiativ og i benægtende fald, hvorfor
ikke?
Så spurgte jeg skatteministeren: Kendes der
i noget lands retssystem bortset fra diktaturstater eksempler på lovgivning, der forhindrer
borgerne i at modregne krav, der er opstået
som følge af retssttidig adfærd, over for den
statsmagt, der har begået den retsstridige
handling? Dér spørger jeg bare, om ministeren
kan nævne ét eneste land ud over diktaturstaterne.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
111053;name_party;":
Jeg synes, det er et problem, at vi er i gang
med at vedtage en lov, hvor skatteministeren i
det mindste antyder, at der måske kommer
ganske mange klager, og at det måske kan blive et administrativt problem, men at det må vi
så se på efterfølgende. Jeg synes jo ikke, det er
uden betydning, at man også prøver at vurdere
de administrative konsekvenser, når man laver
en regel. Jeg er altså meget bekymret for de
administrative konsekvenser af disse tilbagesøgningsregler. Jeg ved godt, hvad formålet er
med at gøre dem så bureaukratiske og indviklede: formålet er naturligvis, at en stor del af
de erhvervsdrivende alene af økonomiske årsager vil være ude af stand til at søge at få pengene tilbage. Jeg vil derfor spørge ministeren,

8711

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Jens Thoft
111898;title_name;"om han har sikkerhed for, at pengene ikke efterfølgende vil sive ud af statskassen til alle de
større virksomheder, som har dygtige advokater og revisorer - vel vidende, at regnskabstal
jo er taknemmelige. Og jeg er såmænd sikker
på, at selv den lille cykelsmed kunne bevise, at
hans ventilgummi ikke var steget som følge af
ambilovens indførelse, og, hvis han i øvrigt
havde tilstrækkeligt med advokat- og revisorassistance, såmænd også kunne bevise, at han
skulle have pengene tilbage. Han har bare ikke
muligheden, fordi det vil koste langt mere i bistand, end han kan få tilbage.
Jeg er altså voldsomt bekymret for, at vi vil
se en lind strøm, hvor alle småsagerne umiddelbart vil blive afvist i told- og skatteregionerne, og hvor de ressourcestærke vil være i stand
til at vride klejnerne ud af statskassen. Det vil
jeg altså være meget bekymret ved, for pengene er betalt af forbrugerne og bør naturligvis
afregnes ved kasse 1.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
112868;name_party;":
Jeg synes, der med de sidste ordvekslinger er
grund til at understrege, at vi fra Socialdemokratiets side ikke på nogen vis ønsker at bidrage til, at man kommer til at se penge hverken
sive eller fosse ud af statskassen. Det må være
en fælles opgave for ansvarlige partier at bidrage til, at man, så vidt det er muligt og på en
forsvarlig måde, får værnet om det provenu,
som et bredt flertal her i Folketinget har været
enige om at skabe i 1987 for at kunne gøre det,
som et bredt flertal også var enige om i 1987: at
skabe det, vi kaldte eksportpakken.
Hvis vi ikke er i stand til at værne om det
provenu, sker der jo det, som hr. Jens Thoft
afsluttede sin sidste bemærkning med, nemlig
at forbrugerne kommer til at betale én gang til,
eller også vil vi komme til at se nye nedskæringsfelttog. Og ingen af delene er på nogen
måde acceptable.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

8712 홢";Pia Gjellerup
113867;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag GUr. L 260:
Forslag til lov om ændring a f toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ajkortning
af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Torben Lund
114344;name_party;":
Det er så det andet lovforslag, og det er det,
vi ikke populært kan betegne som spørgsmålet
om, hvordan vi holder fast i de ca. 5 mia. kr.,
som forfalder til betaling i arbejdsmarkedsbidrag for 4. kvartal 1991, men som spørgsmålet
om, hvordan vi dækker beløbet ind, idet regeringen har tilkendegivet, at man ikke menet, at
man kan opkræve det sådan, at lovgrundlaget
er i orden. Derfor gælder det altså om, at vi nu
kan få dækket det manglende provenu.
Regeringen foreslår - og lægger herved op
til - en stramning af kredittiderne for indbetaling af moms og importmoms, en yderligere
stramning, skal jeg sige, fordi der i et andet forslag, der ligger til behandling i udvalget allerede, er et forslag om stramning af kredittid.
Tidligere har der været meget lange kredittider, så der er i sig selv fornuft i, at man strammer dem op, som vi også fra Socialdemokratiets side har givet melding om under førstebehandlingen af de tidligere forslag om stramning af kredittider. Vi synes, det er en god idé.
I denne relation skal det bruges til at dække
et rentetab ind. Sådan opgøres det i bemærkningerne til lovforslaget, og jeg tror, at man
uden at komme i strid med forretningsordenen
vil kunne sige, at der er tale om en række mere
eller mindre finurlige renteberegninger. Det,
der bliver konsekvensen, er et nettotab, ligegyldig hvordan man vender og drejer det, så
der kunne være grund til at stille det spørgsmål

8713

. 7/4 92: 1. beh. af f., t. 1. om ændring ,af toldloven og merværdiafgiftsloven";Pia Gjellerup
115865;title_name;"til regeringen, om dette forslag i sin fulde konsekvens stemmer med, hvad vi mister ved, at 4.
kvartals arbejdsmarkedsbidrag ikke opkræves.
Ligegyldig hvordan det vendes og drejes,
mener jeg, at der er tale om et nettotab, og derfor har jeg været stærkt forundret over at se, at
man i bemærkningerne til lovforslaget som en
bemærkning til en opstilling har skrevet:
)) Kreditstramningerne antages at ville blive
væltet over i højere priser uden at give indkomstskattetab.« Jeg synes, det er en underlig
bemærkning, for der er jo netop ikke tale om
nogen kreditstramning. Der er tale om, at man
slipper for en større regning, og så kommer
man til at betale en mindre regning lidt hurtigere.
Jeg vil under udvalgsarbejdet prøve at få belyst nogle mulige alternativer til kredittidsstramningen, så vi f.eks. får set på, hvad det er
for nogle arbejdsgiverafgifter, der bortfaldt i
1987, og kvartalsvirkningen af disse. Men det
er noget, der i allerhøjeste grad egner sig for en
udvalgsbehandling.
Samlet bliver konklusionen for Socialdemokratiet den samme som under det foregående
forslag og med de samme begrundelser, og det
vil sige, at Socialdemokratiet ved tredjebehandlingen vil stemme hverken for eller imod.

8714

Den sidste rate af ambien ville være forfaldet til betaling den 20. april. Alt i alt drejer det
sig om et bruttobeløb på 4,2 mia. kr. eller netto
efter modregning af den forøgede skatteindtægt ca. 2,8 mia. kr. Dette beløb kan vi ikke
længere opkræve. Det ville i givet fald have
været i ond tro og dermed straks have givet os
en ny sag ved EF-Domstolen. Det manglende
nettobeløb på 2,8 mia. kr. må vi så skaffe os på
anden vis.
Regeringen foreslår i den forbindelse at afkorte kredittiderne for henholdsvis moms og
importmoms. Fristen for momsangivelse og
indbetaling afkortes med 5 dage, og afregningsperioden for importmomsen forkortes
med 14 dage. På den måde får statskassen en
likviditetsforbedring, der svarer til, hvad arbejdsmarkedsbidragets sidste rate ville have
indbragt. Den hermed fremlagte finansieringsmodel rammer virksomhederne nogenlunde
på tilsvarende vis som den afskaffede ambi.
Det er stort set de samme virksomheder, der
nu får forkortet momsafregningsperioden, som
tidligere betalte ambi. Det er vigtigt, at virksomheder, der tidligere betalte ambi, nu i stedet for at betale dette bidrag kommer til at betale via den forkortede kredittid. Det fremsatte
lovforslag rammer, stort set samme gruppe af
virksomheder, som slipper for den sidste rate.";Pia Gjellerup
118365;name_party;":
Da man bl.a. på grund af den danske grundVi har i Det Konservative Folkeparti noteret
os, at lovforslaget her går ud på at mindske det lov ikke kan lave en ambi med tilbagevirkende
indtægtstab, der netto opstår ved at undlade at kraft, anser Venstre det forslag, der nu er fremopkræve sidste kvartal af 1991-ambibidraget. sat, som den bedst mulige løsning. VirksoniheVi er tilfredse med, at forslaget fastholder de der, der har haft en forøget indtjening som følintentioner, som vi i sidste uge drøftede i for- ge af forhøjede priser, kommer til at betale et
bindelse med L 252 vedrørende forbrugsafgif- tilsvarende beløb til staten, uanset at der altså
ter, nemlig om at lade angivelse og indbetaling ikke længere er mulighed for at kalde beløbet
følges ad. Vi føler, at de tidsfrister, der er angi- for arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis det ikke lige var Danmark, der var blevet her i forslaget, er fornuftige, både importmomsens afregningstidspunkter og den yderli- vet dømt hårdt af EF-Domstolen, eller hvis begere forkortelse med 5 dage, der sker for - løbet, der nu er bragt ud i en økonomisk risikomomsindbetalinger med ikrafttrædelse den 1. zone, havde været mindre, havde EF-Domstojanuar 1993. Selvfølgelig betyder det modsat, lens dom af 31. marts faktisk været et fornufat rentetabet bliver større end den rentege- tigt signal. Dommen er et signal om, at EF bevinst, der kan opnås ved stramningerne af de tragter lige konkurrencevilkår som en afgørenforeslåede momskreditregler.
de del af EF-samarbejdet. Netop Danmark har
Vi vil gerne anbefale støtte til lovforslaget og . glæde af denne overordnede regel. Som en lille
vil også her anbefale en hurtig udvalgsbehand- handelsnation, der er fuldstændig afhængig af
ling.
fri og ikkekonkurrenceforvridende handel, kan
netop Danmark være glad for, at det er det";Aagaard
120202;name_party;":
princip, EF-samarbejdet bygger på.

8715

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af toldloven og merværdiafgiftsloven";Charlotte Antonsen
120345;title_name;"EF's dom kan betragtes som et signal om, at
vi skal til at tage EF mere alvorligt. Afgørelsen
ved Domstolen ligger vel i forlængelse af den
fortsat skærpede EF-kurs over for medlemslande, der på den ene eller på den anden måde
forsøger at tilgodese nationale virksomheder
frem for at tilgodese ønsket om fri konkurrence på hele det europæiske marked. EF-dommen er et kraftigt signal om, at EF's frie konkurrencebestemmelser skal tages alvorligt.
Samtidig er dommen et signal til Danmark om,
at perioden, hvor man kunne betragte EF som
et tagselvbord, er slut. EF er et forpligtende
samarbejde. De beslutninger, der træffes, skal
følges op af konkret handling. Det har Danmark også fordel af. Dansk vækst, velstand og
beskæftigelse er afhængig af et åbent og frit
marked i Europa.
Denne sag kræver i allerhøjeste grad, at vi
her i Folketinget tager vores politiske ansvar
alvorligt. I forhold til de demokratiske principper er det helt uacceptabelt, hvis vi ikke kan
blive enige om at angive en løsning på så stort
et økonomisk problem, som vi i denne sag står
over for.";Charlotte Antonsen
121430;name_party;":
På SF's vegne skal jeg gentage det, jeg sagde
ved den forrige debat, nemlig at det for os er
helt afgørende, at det ikke bliver forbrugerne,
der kommer til at betale en gang til.
Også dette forslag er noget biks, og baggrunden er selvfølgelig en angst for, at erhvervslivets mappedyr skal gå over til udenomsparlamentariske metoder og civil ulydighed for så
vidt angår det arbejdsmarkedsbidrag, som forfalder her den 20. april. Men de opstramninger, som ministeren foreslår, er fup.
Jeg vil gerne give et eksempel, som kan vise,
hvor bedragerisk det er: Jeg vil foreslå, at Præsidiet nedsætter folketingsmedlemmernes løn
med 21h pet. i de partier, der mener, at det her
går rundt, og så får de deres løn udbetalt 5 dage før: det er jo det, det handler om. Det, det
handler om, det er 21h pet. kontra 5 dage, og
det hænger ikke sammen, det kan enhver regne
ud.
Det er helt tilfældigt, hvem det rammer, og
ministeren erkender også i sine bemærkninger,
at i hvert fald 2,6 mia. kr. kommer ikke hjem.
Hertil kommer de 300 mio. kr., som skyldes for
juli og april kvartal, altså de reelle restancer i

8716

arbejdsmarkedsbidraget, og som jeg ikke ved
hvordan ministeren havde tænkt sig at inddrive.
Jeg vil gerne understrege, at det er forbrugeren, der har betalt arbejdsmarkedsbidraget, et
arbejdsmarkedsbidrag, som omtrent er det
samme som en moms. Det var det, vi fik at vide
i december, da vi vedtog ændringen, at her var
der bare tale om en anden måde at opkræve
arbejdsmarkedsbidraget på, nemlig en moms.
Det, der sker, er altså, at erhvervslivet opkræver 2Vi pet., og disse 21/2 pct. får de lov at beholde.
Men ikke nok med det. Sådan som det også
lå i det forrige lovforslag, får en lang række af
erhvervslivets virksomheder mulighed for også
at få det arbejdsmarkedsbidrag, som de har
opkrævet, udbetalt igen. Så nettotabet for
statskassen bliver med stor sikkerhed langt
større end 2,6 mia. kr. Bliver det 5 mia. kr.?
Bliver det 10 mia. kr.? Jeg er ikke i stand til at
vurdere det, og ministeren har heller ikke turdet gætte på, hvor store tilbagebetalinger der
må forventes som følge af tilbagebetalingsproceduren.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi vælger regler,
som stort set sørger for, at det arbejdsmarkedsbidrag, som erhvervslivet har opkrævet, også
bliver indbetalt til statskassen. Og jeg er helt
enig, når fru Pia Gjellerup og Danmarks Kommunistiske Partis centralkomité foreslår - de
to ting har formentlig ikke noget med hinanden at gøre - at de arbejdsgiverafgifter, som
ambien afløste, bliver genindført i det mindste
i et kvartal. Det var da værd at overveje. En
anden og måske lettere måde at administrere
. på kunne være at nedsætte varelagernedskrivningerne. Under alle omstændigheder vil disse
muligheder have samme ulempe som ministerens forslag, nemlig at det er ret tilfældigt,
hvem der privilegeres af det arbejdsmarkedsbidrag, de får lov at score, og hvem der rammes
på grund af opstramningerne.
Jeg vil gerne understrege til sidst, at ministeren lader som om - og det gjorde han også i sin
pressemeddelelse forleden dag - at man strammer så meget op, at pengene kommer i kassen,
og det passer ikke: det er løgn.";Jens Thoft
124588;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte skatteministerens lovforslag om ændring af momslo-

- 8717

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af toldloven og merværdiafgiftsloven

'

8718";Ole Donner
124785;title_name;"ven. Fremskridtspartiet kan ikke gå ind for at
Det er ynkeligt at se, at regeringen løber fra
afkorte virksomhedernes afregningsperiode sit ansvar. De forsøger at give EF-Domstolen
for importmoms, moms eller andre afgifter. skylden, forsøger at genere virksomheder ved
Det er ikke rimeligt, at virksomhederne skal at pålægge dem, at de skal udarbejde krav på
bøde for regeringens bevidste lovovertrædel- de beløb, som regeringen uretmæssigt har opser. Det må nu være på tide: at regeringen ind- krævet, ligesom man forringer deres likviditet
ser, at det er regeringen, der har overtrådt 10- for at bøde på egne tåbeligheder. Men det er
ven, og derfor bør man ikke skrive så klynk- efterhånden hverdagskost for befolkningen at
agtigt i bemærkningerne, som man gør. I be- slå op i aviserne og læse om nye uregelmæssigheder i forbindelse med den siddende regemærkningerne til lovforslaget står der:
>>De foreslåede kreditstramninger skal sam- ring. Lad mig i flæng nævne ambisagen, tamilmenholdes med dét tab, staten pådrager sig sagen, gebyrer for ydelser i Justitsministeriet,
. I ved efter EF-Domstolens afgørelse ikke at væ- overforbrug i Undervisningsministeriet, fordi
re i stand til at oppebære arbejdsmarkedsbi- man ikke vidste, at der var noget, der hed
moms. Vi skal ikke tale om DSB - »Ask« og
drag, der forfalder til betaling efter 31. marts
»Urd« - og sidst kommunikationsministerens
1992. Brutto er der tale om et beløb på ca. 4,2
aflytning af fiskernes telefoner. Listen kunne
mia. kr. én gang for alle.«
blive temmelig lang, hvis man fordybede sig
Det er grotesk, at regeringen forsøger at be- lidt i, hvad der er sket dét seneste halve år, men
skylde EF-Domstolen for, at det nu er den, der de eksempler, jeg har nævnt her, kan de fleste
er skyld i, at staten ikke får sine indtægter. Når danskere umiddelbart remse op.
man begår en ulovlighed, kan man da ikke siJeg stillede en række spørgsmål til skattemige, at dommeren har skylden. Det svarer til, at nisteren under det foregående lovforslag uden
en bankrøver siger til dommeren, at det er hans at få svar, så derfor ved jeg ikke, om det er
skyld, at bankrøveren har indtægtsnedgang i umagen værd at stille i hvert fald et enkelt. Jeg
den tid, han afsoner sin straf i fængslet, for så kunne godt tænke mig, hvis skatteministeren
kan han ikke komme ud og røve flere banker. ville svare på, om ministeren har taget initiativ
Vi kan som følge af det, jeg har sagt, ikke til en høring af Handelskammeret, Håndstøtte regeringens forslag om en fremrykning værksrâdet, Industrirådet eller andre erhvervsaf fristerne for momsindbetalingerne. Det er organisationer for at udfórme lovforslaget så
klart, at en fremrykning af betalingsfristerne praktisk som muligt, eller om man vil tage et
vil forbedre statens likviditet og dermed forrin- sådant initiativ og i benægtende fald hvorfor
ge erhvervslivets muligheder for at få virksom- ikke.
hedens økonomi til at hænge sammen. Det er
også ufatteligt, at regeringen ikke kan se de";Ole Donner
127794;name_party;":
problemer, der opstår i forbindelse med, at reCentrum-Demokraterne ser med forståelse
visorer landet over pludselig får mindre tid til
på
det foreliggende lovforslag, som skal tjene
at afslutte regnskaber ude i virksomhederne.
til
at
afbøde virkningen af den manglende indHelt generelt kan jeg sige, at hele denne sag
betaling
af arbejdsmarkedsbidraget for 4. kvarom regeringens ulovligheder i forbindelse med
tal 1991.
opkrævning af ambi svækker befolkningens
CD vil medvirke positivt under udvalgsbetillid til den, siddende regering. Jeg håber, at
handlingen.
det under udvalgsbehandlingen vil blive klarlagt, i hvor stor udstrækning, regeringen har
handlet bevidst ulovligt i denne sag. Det er Niels Helveg Petersen (RV):
flovt at høre til regeringens såkaldte pàrlamenDen metode, regeringen her foreslår taget i
tariske grundlag. Men det er selvfølgelig dej- anvendelse for at kompensere for statskassens
ligt at kunne slå tilbage i Folketingets forhand- . tab ved den udeblivende ambi, ser efter radikal '
linger og konstatere, at Fremskridtspartiet i ti- opfattelse fornuftig ud. Også hvad angår dende advarede regeringen mod at gå ind i dette ne sag, vil vi gå til udvalgsarbejdet med det ønefter vores mening klart ulovlige arrangement , ske, at der hurtigt kan ske en afklaring af dette
spørgsmål.
med at opkræve ambi.

8719

.

7/4 92: 1. beh. af f. t. l. om ændring af toldloven og merværdiafgiftsloven";Svend Aage Jensen
129232;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti ser positivt på
den metode, som regeringen har valgt, nemlig
at afkorte kredittiden, så vi på den måde får
opvejet de 4,2 mia. kr., som forfalder til betaling, efter at EF-dommen er blevet afsagt.
Vi er positive over for dette lovforslag.";Kofod-Svendsen
129533;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den helt overvejende positive holdning, der har været til dette
lovforslag.
Lovforslaget tjener til at sikre finansiering af
det engangstab, som statskassen lider ved ikke
at opkræve sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget. Engangstabet er på netto 2,8 mia. kr., og
for at finansiere det sikres staten en engangslikviditetsgevinst af samme størrelsesorden ved
at afkorte kredittiderne for momsindbetalinger.
Der er tale om en finansiering så præcis som
overhovedet muligt af det engangstab, som
statskassen har, fordi de virksomheder, som i
særlig grad får fordelen af, at sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget ikke opkræves, samtidig er de virksomheder, som har et stort momsgrundlag, og som derfor i særlig grad bliver påvirket af, at der sker en afkortning af kredittiderne. Derfor - så godt som det nu er gørligt er dette en finansiering, der sikrer, at de virksomheder, det har fordelen af at slippe for sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget, også er
dem, der bidrager til finansieringen ved en afkortning af kredittiderne.
Det fører mig frem til at svare på hr. Ole
Donners spørgsmål, for hr. Ole Donner brugte
jo meget stærke udtryk ved at tage afstand fra,
at virksomhederne, som hr. Ole Donner sagde
det, skulle undgælde for regeringens bevidste
lovovertrædelser.
,
Nu vil jeg gerne for det første på det skarpeste tage afstand fra hr. Ole Donners sprogbrug
om bevidste lovovertrædelser. Det er der selvsagt overhovedet ikke tale om. Men mere væsentligt er det at slå fast, at hr. Ole Donner har
ganske uret i, at der skulle være tale om, at
. virksomhederne undgælder for noget som
helst. Det, derer tale om, er, at virksomhederne slipper for at betale sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget. Det vil altså sige, at virksomhederne har en kontant fordel ved at slippe for
at betale sidste rate af arbejdsmarkedsbidra-

8720

get. Men da det altså medfører et engangstab
for statskassen, er vi simpelt hen nødt til på en
eller anden måde at skaffe en finansiering. Det
er i øvrigt helt i overensstemmelse med de almindelige bestræbelser på at forebygge, at restancer opstår ved indbetaling af skatter- og afgifter til det offentlige, at vi finansierer dette
engangstab ved en generel afkortning af kredittiden for momsindbetalinger.
Jeg tror i øvrigt, jeg kan sige til hr. Ole Donner, at ganske mange virksomheder egentlig vil
synes, at det efter omstændighederne er en
ganske fornuftig måde at klare arrangementet
på. Jeg tror, mange virksomheder vil føle, at
det er et acceptabelt bytte at slippe for sidste
rate af arbejdsmarkedsbidraget og til gengæld
få en generel afkortning af kredittiden for
momsindbetalinger.
Nu overraskes jeg jo mindre og mindre i
denne debat over hr. Ole Donners forskellige
udsagn, men jeg må nok sige, at det er forbavsende, hvis hr. Ole Donner vil gøre sig til talsmand for, at regeringen bare skulle acceptere
et tab for statskassen uden at gøre sig nogen
som helst overvejelser om, hvorledes dette engangstab skulle finansieres. Der er tale om likviditetsforskydninger, hvor de reelle positive
virkninger for virksomhederne er renten af det,
de slipper for at betale i arbejdsmarkedsbidrag, og hvor de reelle negative virkninger for
statskassen er renten af dette engangstab. Derfor er på tilsvarende måde de reelle virkninger
af kreditafkortningen ved momsindbetalinger
også renten af likviditetsforskydningen. Det
giver altså en rentebelastning for virksomhederne, det giver en rentegevinst for statskassen,
og det modsvarer ganske nøje den likviditetsvirkning, det er at opgive sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget. Jeg har meget vanskeligt ved
at se, at en regering ansvarligt kunne handle på
nogen som helst anden måde end det, vi her
gør.
Så spørger hr. Ole Donner endelig, om regeringen har til hensigt at gennemføre en høring
af organisationerne, eller om regeringen har
gennemført en høring af organisationerne. Jeg
kan sige, at regeringen konstant er i kontakt
med alle erhvervslivets organisationer, og det
gælder også i denne sag, hvor der undervejs
har været forskellige kontakter mellem regeringen og erhvervslivets organisationer. Jeg ser
ikke nogen baggrund for at gennemføre en ,

8721

7/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af toldloven og merværdiafgiftsloven";Fogh Rasmussen
133803;title_name;"særskilt og formel høring i forbindelse med
specielt dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
133908;name_party;":
Jeg takker skatteministeren for svaret, og så
håber jeg selvfølgelig, at de pågældende organisationer vil komme i deputation i Skatteudvalget og komme med de relevante spørgsmål,
som de måtte have til denne sag.
Så nævner skatteministeren, at det skulle
være en fordel for virksomhederne, at man
slipper for at betale den sidste rate af ambien.
Det har jeg lidt svært ved at se, specielt for de
firmaer, der ikke har kunnet overvælte ambibidraget på priserne, og som netop ved dom
har fået at vide, at de selv må betale. Det er
selvfølgelig klart, at lige de sidste tre måneder
er det en fordel. Men fordelen bliver unægtelig
begrænset noget, når man tænker på de udgifter, som det pågældende firma nu vil få til revisorer, som skal finde bilag og edb-bånd og forsøge at dokumentere, at det har krav på at få
disse penge tilbage.
Det er derfor, Fremskridtspartiets holdning
er fuldstændig den modsatte af regeringens,
for vi mener, at alle de steder, hvor der ikke var
tvivl, burde regeringen gå foran og sørge for, at
man fik de penge tilbage. Jeg kan godt forstå,
at regeringen ikke bare kan sidde det overhørig, at der bliver et kæmpehul i statskassen,
men der er jo flere muligheder for at dække
det, bl.a. den, som tilsyneladende er langt fra
regeringens tankegang, nemlig besparelser i
den offentlige sektor. På det område kunne vi
godt bidrage med nogle forslag.
Så bemærkede jeg, at skatteministeren sagde, at jeg brugte nogle hårde ord, og jeg lagde
også mærke til, at skatteministeren sagde: i
denne debat. For det er rigtigt, normalt stikker
, jeg ikke næsen så langt frem, som jeg har gjort
i dag. Men jeg synes, at når jeg bruger så hårde
ord som, at det er bevidst, at regeringen har
gjort dette her, er det, fordi det er min tro, at
det er bevidst, indtil det modsatte er bevist.
Men jeg håber selvfølgelig, at skatteministeren

8722 홢

under udvalgsarbejdet kan dokumentere, at
det ikke var bevidst.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
135970;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Torben Lund
136195;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (2/4 92):
Udtræder: Duetoft (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Skatteudvalget (3/4 92):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Markedsudvalget (3/4 92):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Duetoft (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. april 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.47";Torben Lund
