split;reason;text;value
0;;"10/3 92: Dagsorden

7359

7360

Af Riishøj (SF) og Gade (SF).

61. møde";
108;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse a f orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Ellemann-Jensen (V) og
Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til ophold på plejehjem m.v. i en anden kommune).
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Ændring af reglerne for lærlinge og efg-elever).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v: (Optagelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
7) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til energiministeren [om den
kommende eludbygning, om elbesparelsesmuligheder og om udbygning af vedvarende energi]. '

8) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Energiministerens energipolitiske redegørelse 1991.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
55:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af Aktion Grøn Energi.
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1558;title_name;":
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med d.d.
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om
Den Europæiske Union).
(Lovforslag nr. L 240).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen (FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Ernst B.
Schmidt (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Lovforslag nr. L 241).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Ole Donner (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Udvidelse af adgangen til lånoptagelse).
(Lovforslag nr. L 242).

7361

(461)
10/3 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2715;title_name;"Medlemmer af Folketinget Birgitte Husmark (SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF) og
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lokale
tværfaglige sundhedscentre.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Hanne Andersen
(S), Dorte Bennedsen (S), Martin Glerup (S),
Anna-Marie Hansen (S), Tove Lindbo Larsen
(S), Torben Lund (S) og Lone Møller (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhedskrav til og kontrolbestemmelser for medikoteknisk apparatur og udstyr.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF) og Rahbæk Møller (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar for
redere affærger, handelsskibe og fiskerfartøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Pernille Frahm (SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark (SF), Gert Petersen (SF), Ebba
Strange (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om uajhængig
vurdering af forslag til traktat om Den Europæiske Union.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
4022;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om
Den Europæiske Union).
(Lovforslag nr. L 240).
Vedtagelsen af denne lov vil gøre det muligt,
at Danmark kan ratificere traktaten om Den
Europæiske Union med tilhørende protokoller
og erklæringer.

7362

Traktaten om Den Europæiske Union er
blevet til på baggrund af et ydre og et indre
behov for Fællesskabet.
Det ydre behov har først og fremmest vist sig
ved tre begivenheder: den tyske enhed med
Berlinmurens fald i november 1989, kommunismens sammenbrud i Østeuropa og den deraf følgende opløsning af Sovjetunionen samt
den stadigt stigende internationalisering af så
godt som alle aspekter i det daglige liv.
Det indre behov for en revision af Fællesskabet har eksisteret gennem længere tid. De
Europæiske Fællesskaber daterer sig tilbage til
1957, hvor samarbejdet havde seks medlemmer. I dag er vi tolv, og inden for den nærmeste fremtid bliver vi flere. Denne situation stiller naturligvis nye krav til et dynamisk Fællesskab, der oprindelig var indrettet til seks medlemmer. En ændring af institutionernes funktion og samarbejdets indhold trænger sig på,
for at EF kan opretholde sin plads som dynamoen, der driver Europa videre frem mod stabilitet og økonomisk velstand. Denne ændring
vil i tidens ånd ligeledes styrke det demokratiske islæt i samarbejdet.
Traktaten om Den Europæiske Union tager
højde for disse to påvirkninger. Den er på samme tid fremsynet og forudser behovet for en
yderligere styrkelse af samarbejdet i midten af
dette årti. Det skal ske ved en regeringskonference i 1996. Ved denne regeringskonference
vil der som nævnt være flere lande repræsenteret end i dag. Den nordiske dimension vil ligeledes givet have en større vægt, end den har i
dag.
Men også efter 1996 vil mange europæiske
lande, særlig de østeuropæiske, være tiltrukket
af det europæiske samarbejdes succes. Derfor
må vi forudse en vekselvirkning mellem styrkelse af samarbejdet og optagelsen af flere nye
lande som medlemmer. Den europæiske proces er således også på længere sigt inde i en
god og naturlig rytme og vil ikke kunne bringes til stop. Derfor er der heller ikke noget alternativ til fuldt medlemskab af EF.
Vi skal nu til at behandle lovforslaget i folketingssalen og i Markedsudvalget. Regeringen ved, at Tinget er godt forberedt. Gennem
hele 1991 er Markedsudvalget blevet snævert
inddraget i forhandlingerne og har stillet mange relevante spørgsmål. Vi har i Folketinget
haft fire europapolitiske debatter om rege-

7363

10/3 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Ellemann-Jensen
6711;title_name;"ringskonferencerne. Den seneste debat, fra den
5. december 1991, mundede ud i en motiveret
dagsorden, som et flertal af Tingets medlemmer tilsluttede sig. Det var Danmarks ønskeseddel til det afsluttende møde i Maastricht
den 9.-10. december.
Efter afslutningen af regeringskonferencerne fandt et flertal af partier i Folketinget, at
regeringen havde fået opfyldt disse ønsker.
Hermed kunne man tilslutte sig den nye traktat
om Den Europæiske Union og anbefale et ja
ved den folkeafstemning, der finder sted tirsdag den 2. juni i år.
I bemærkningerne til lovforslaget er der redegjort for indholdet af traktaten om Den Europæiske Union. Justitsministeriet har fremlagt en udførlig redegørelse for de statsretlige
aspekter af den nye traktat.
Samtidig er der taget skridt til at sikre offentligheden information forud for folkeafstemningen. I alt er der bevilget 29 mio. kr. til
oplysningsarbejdet. Regeringen opfatter det
derfor som sin og Folketingets pligt at sikre en
god, seriøs og gerne hurtig behandling af dette
vigtige forslag for Danmarks fremtid.
Regeringen er indstillet på, at de kommende
drøftelser i Folketinget og i Markedsudvalget
skal foregå i samme gode ånd som drøftelserne
under regeringskonferencerne. Der skal stilles
de spørgsmål, som der er behov for, og drøftes
de emner, som ikke allerede nu er fuldstændig
afklaret. Men samtidig håber regeringen, at
Folketinget til stadighed fastholder det overordnede perspektiv i traktaten. Skal Danmark
deltage i opbygningen af det europæiske samarbejde, og skal Danmark have indflydelse på
den europæiske konstruktion?
Regeringens svar er et entydigt ja. Det er i
Danmarks interesse, at vi er med dér, hvor udviklingen for fremtidens Europa formes. Vi har
meget at bidrage positivt med, og vi har vigtige
danske interesser at varetage.
Traktaten om Den Europæiske Union indebærer, at der skabes et bedre grundlag for
fremskridt og stabilitet og for fred og velstand.
Dette har betydning ikke kun for Europa, men
også for andre dele af verden. Det er i dette
øjeblik, mulighederne er til stede, og dem skal
vi tage imod med åbne arme.
Det er ud fra ønsket om at tage vor del af
ansvaret og vor del af udfordringerne, at regeringen fremsætter lovforslaget om ændring af

7364

lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse
af traktaten om Den Europæiske Union) og
anbefaler det til vedtagelse.";Udenrigsministeren
9122;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Lovforslag nr. L 241).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
9406;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Udvidelse af adgangen til lånoptagelse).
(Lovforslag nr. L 242).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
9753;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lokale
tværfaglige sundhedscentre.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Jeg henviser i øvrigt til forslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
I";Birgitte Husmark
10083;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhedskrav til og kontrolbestemmelserfor medikoteknisk apparatur og udstyr.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Hanne Andersen
10459;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar for
redere affærger, handelsskibe og fiskerfartøjer.

7365

10/3 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Tommy Dinesen
10698;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 76).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dlnesen
10857;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om uajhængig
vurdering af forslag til traktat om Den Europæiske Union.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Ellemann-Jensen (V) og
Erhard Jakobsen (CD).";Gade
11410;title_name;":
De pågældende har søgt om orlov fra den
10. marts 1992.
Hr. Ellemann-Jensen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hr. Erhard Jakobsen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 10. marts
1992, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

7366

lov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Ellemann-Jensen er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
lærer Bente Grønfeldt.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum- Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 10. marts 1992 godkendes
lærer Bente Grønfeldt og
overassistent Addi Andersen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 4/12 91. Første behandling 11/12
91. Betænkning 20/2 92. Anden behandling
27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

A Forhandling";Henning Rasmussen
13361;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele or-

, Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7367

10/3 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Jens Jørgensen
13624;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov 07K ændring a f lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til ophold
på plejehjem m.v. i en anden kommune).
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 11/12
91. Betænkning 20/2 92. Anden behandling
27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 125 stemmer.";Henning Rasmussen
14230;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring a f lov om ferie.
(Ændring af reglerne for lærlinge og efg-elever).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 26/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

7368

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
14894;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Optagelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 28/2 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
15853;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

7369

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til energiministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give
om den kommende eludbygning, om elbesparelsesmuligheder og om udbygning af vedvarende energi, herunder med biobrændsler,
energieksport m.v. set i lyset af Energiplan
2000, 20. marts-aftalen, energipolitisk redegørelse 1991 samt VE-rådets handlingsplan for
vedvarende energi 1992-94?«
Af Riishøj (SF) og Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/12 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 16/1 92).
Begrundelse";Henning Rasmussen
16557;name_party;":
Det er ikke svært at begrunde, hvorfor
den debat, vi skal i gang med nu, er vigtig. Vi
befinder os i en periode, hvor Danmark skal
opfylde sine forpligtelser i forhold til Brundtlandhandlingsplanen, den plan, som den tidligere VKR-regering har vedtaget. Siden da har
vi fået en række rapporter, som danner et godt
grundlag for videre beslutninger.";Riishøj
16945;title_name;":
Det er min bestemte opfattelse, at det er
nødvendigt med mere ro i salen.";Henning Rasmussen
17033;name_party;":
Vi har fået en handlingsplan fra VE-rådet
vedrørende fremme af vedvarende energi, vi
har fået 0lgaardudvalgets rapport om biobrændslerne, vi har fået energiministerens årlige redegørelse, og vi står i øjeblikket i en periode, hvor vi skal udmønte den såkaldte 20.
marts-aftale om decentral kraftvarme baseret
på naturgas. Vi venter derfor spændt på energiministerens redegørelse over for Folketinget
om, hvordan denne målsætning bliver opfyldt.
Besvarelse
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne indledningsvis takke for den
forespørgsel, der er stillet. Baggrunden for forespørgslen er dels Elsams ansøgning om at
opføre to store kraftværker i slutningen af
1990'erne, dels debatten om øget anvendelse af
biobrændsler og anden vedvarende energi.

7370

Vi skal senere i dag drøfte anvendelsen af
biobrændsler. Jeg vil derfor omtale dette
spørgsmål relativt kortfattet og fokusere på de
forhold, der har betydning for behovet for nye
værker.
Behovet for nye kraftværker afhænger af flere forhold. En væsentlig faktor er udviklingen i
elforbruget: det samlede elforbrug er i de sidste fem år vokset med ca. 2 pet. om året. Væksten i Elsamområdet har i mange år været større end i Elkraftområdet, hvilket bl.a. afspejler
erhvervsudviklingen vest for Storebælt. I Energi 2000's såkaldte basisfremskrivning ventes
elforbruget i 1990'erne fortsat at vokse med
godt 2 pet. pr. år. Denne fremskrivning var baseret på den beregningsmæssige forudsætning,
at der ikke gennemføres nye initiativer på elspareområdet.
Det er i Energi 2000 skønnet, at en gennemførelse af samtlige handlingsplanens initiativer
på elspareområdet rundt regnet vil halvere
væksten til ca. l pet. pr. år i 1990'erne. Dette
skøn er ifølge sagens natur baseret på usikre
forudsætninger om tidsfølge og effekt af de pågældende initiativer. Specielt vurderingen på
mellemlang sigt er behæftet med betydelig
usikkerhed.
Stigningen i elforbruget ventes primært at
finde sted i erhvervslivet og i den offentlige
sektor. Det skyldes bl.a. den økonomiske
vækst, der er en forudsætning for at reducere
arbejdsløsheden og gælden til udlandet. Den
gode fremgang i eksporterhvervene er en forudsætning for at løse arbejdsløshedsproblemet, og denne fremgang giver anledning til et
tilsvarende øget elforbrug.
En anden væsentlig årsag til stigningen i elforbruget er, at den tekniske og økonomiske
udvikling til stadighed ledsages af introduktioner af nye elforbrugende apparater og processer. Et velkendt eksempel er den, eksplosive
vækst i antallet af pc'er i de senere år.
Denne tendens til øget elektrificering har op
gennem 1980'erne betydet, at elforbruget er
vokset lidt hurtigere end bruttonationalproduktet, mens det samlede energiforbrug pr.
kronebruttonationalprodukt er faldet betydeligt. Tendensen til øget elektrificering betyder
endvidere, at der skal stærke midler til for at
modvirke den automatiske opdrift i elforbruI. get. I denne henseende minder elforbruget om ,
de offentlige udgifter.

7371

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Riishøj
20122;title_name;"Elbesparelser er i og for sig ikke nogen nyhed. Lige siden elektricitetens barndom er apparater og andet blevet betydelig mere effektive som følge af den naturlige teknologiske udvikling. Det nye ved elbesparelserne er, at der
nu udfoldes en betydelig aktiv indsats for i højere grad at få realiseret de tilbageværende besparelsesmuligheder.
Det er ikke nogen let opgave. Resultatet af
anstrengelserne afhænger i sidste ende af,
hvordan de 2,8 millioner elforbrugere reagerer
på indsatsen. I dette lys kan man ikke forvente,
at de teoretiske muligheder omsættes i praktiske resultater fra den ene dag til den anden.
Der er i stedet tale om et langt og sejt træk,
hvis resultater først for alvor viser sig på længere sigt.
Det er derfor glædeligt, at der allerede er en
betydelig aktiv indsats på området både nationalt og internationalt. Nationalt har de danske
elselskaber iværksat en omfattende generel informationsvirksomhed, f.eks. de velkendte
kampagner til støtte for markedsføringen af
lavenergipærer.
Herudover tilbyder de danske elselskaber i
stigende omfang de større forbrugere i erhvervslivet og i offentlige virksomheder en individuel energirådgivning. Denne rådgivning
vil blive udbygget i de kommende år, således
at stadig flere større elforbrugere kan tilbydes
en omfattende service på området.
Rådgivningen bliver understøttet af et aktivt
medspil fra forbrugersiden. Således nedsatte
Industrirådet i samarbejde med Landbrugsraadet i foråret 1991 et industrienergiudvalg,
som har til opgave at udarbejde initiativer til
fremme af energieffektivisering og besparelser
inden for produktionserhvervene, bl.a. ved regelmæssig gennemgang af virksomhedernes elforbrug. Sidste efterår blev der nedsat et lignende udvalg for gartnerierhvervet, og også
handels- og serviceerhvervet har udtrykt interesse for Industrirådets initiativ.
For de offentlige virksomheders vedkommende er Energistyrelsen i fuld gang med at
forberede en »Staten går foran«-kampagne i
samarbejde med de berørte parter. Den 3-årige
kampagne vil omfatte etablering af energistyring i statens bygninger, fremme af indkøb af
maskiner med lavt energiforbrug og andet. Ligeledes udnyttes Energistyrelsens energiforskningsprogram til at fremme forskning og udvikling af elbesparende udstyr og systemer.

7372

Elbesparelserne i erhvervslivet vil desuden
blive fremmet af CO2-afgiften, men en stigning
i elprisen i erhvervslivet på 5 øre pr. kWh vil i
sig selv have en meget begrænset betydning på
grund af elforbrugets beskedne prisfølsomhed.
Afgiften vil især have ringe virkning for elforbruget i de energiintensive virksomheder, hvor
afgiften reduceres. I visse tilfælde vil incitamentet til elbesparelser endog kunne blive forringet i virksomheder, der står på vippen til at
kunne få fuld tilbagebetaling af afgiften.
Men selv om C02-afgiften i sig selv næppe
har nogen større betydning for erhverslivets elforbrug, er det indlysende, at den samlede effekt af CO2-afgiften, tilskuddet til energibesparelser, rådgivning og erhvervslivets egne initiativer tilsammen må ventes at få en mærkbar
effekt på erhvervslivets elforbrug.
For yderligere at sætte skub i udviklingen,
så de ambitiøse mål i Energi 2000 kan nås, er
der netop nu ved at blive nedsat et elspareråd.
Rådet får til opgave at koordinere de mange
initiativer på området og i samarbejde med de
berørte parter at udarbejde en samlet handlingsplan på elspareområdet.
Ud over den nationale indsats sker der også
en del internationalt. På en række områder er
initiativer på internationalt niveau et langt mere slagkraftigt og hensigtsmæssigt middel end
nationale tiltag. Det er derfor glædeligt, at der
også på dette område er ved at komme skred i
tingene i EF. Eksempelvis fremsendte Kommissionen i august sidste år et direktivforslag
om en generel og obligatorisk mærkning af
husholdningsapparater, som ventes endeligt
vedtaget senere i år.
Desuden blev det omfattende SAVE-program endeligt vedtaget i oktober sidste år. Inden for dette programs rammer kan der ventes
en række initiativer, der skal iværksættes i hele
EF: bl.a. arbejdes der for tiden med fælles normer for energieffektiviteten i elapparater. I
denne forbindelse pågår drøftelser med fabrikanterne om frivillige aftaler på området.
Sammenfattende udfoldes der således en betydelig indsats for at få realiseret de mange
muligheder for at gennemføre økonomisk attraktive elbesparelser.
Regeringen vil fortsat - både nationalt og internationalt - støtte alle fornuftige initiativer
for at fremme og udbygge denne indsats, der
på længere sigt kan yde et vigtigt bidrag til at

7373
10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi
7374";Energiministeren
24812;title_name;"realisere de energipolitiske målsætninger på tidspunkt vil indgå langsigtede eksportaftaler,
omkostningseffektiv vis.
som vil få betydning for kapacitetsbehovet i
Jeg vil imidlertid advare imod, at man i rela- Elsamområdet: men det er indtil videre kun
tion til eludbygningen frem til slutningen af fremtidsmusik. Der skal i denne forbindelse
1990'erne sælger skindet, før bjørnen er skudt. ikke være tvivl om, at regeringen ser positivt
Resultaterne af indsatsen vil først vise sig for på perspektiverne ved dansk eleksport.
alvor på længere sigt. Der bør derfor anlægges
Især ved eksport til Østeuropa kan der forsigtige vurderinger af effekten af elbesparel- samlet set - opnås miljømæssige fordele, når
ser på mellemlang sigt i forbindelse med elud- eksporten fortrænger produktion på de mange
bygningen.
stærkt miljøbelastende værker i Østeuropa.
Et andet forhold, der har betydning for be- Hvis det oven i købet er en god forretning, der
hovet for tilgang af ny kapacitet, er den lang- giver arbejdspladser og et plus på betalingsbasigtede indhandel med udénlandske samar- lancen, er det bestemt ingen skade til.
I debatten om eleksport har det bl.a. været
bejdspartnere. Der har i mange år været en
omfattende udveksling af el mellem de danske fremført, at det ville være bedre i stedet at støtelværker og deres udenlandske samarbejds- te moderniseringen af kraftværkerne i Østuropartnere. For Danmarks vedkommende har pa - bl.a. i lyset af muligheden for at afsætte
samarbejdet primært bestået i import af over- overskudsvarmen. Hertil vil jeg sige, at jeg er
skuds-el fra Norge og Sverige. Disse handler enig i, at der ikke er grund til at promovere
aftales med kort varsel og påvirker ikke kapa- dansk eleksport, hvis det udelukker mere fordelagtige alternativer.
citetsbehovet i Danmark.
Men denne situation er jo ikke aktuel. Selv
Der er imidlertid en tydelig tendens til, at
udviklingen går i retning af mere langsigtede ved en betydelig indsats vil det formentlig tage
og forpligtende samarbejdsformer, hvor par- årtier, før alle kraftværker i Østeuropa er bragt
terne i en årrække forpligter sig til kun at købe op på dansk standard, så der er næppe risiko
og sælge så og så meget el på nærmere fastsatte for, at dansk eleksport blokerer for mere fortidspunkter. Det eneste aktuelle eksempel i delagtige alternativer i en overskuelig fremtid.
Danmark på denne form for samarbejde er Og eksport er jo ikke til hinder for, at dansk
den pumpekraftaftale, som Elsam i en år- ekspertise og knowhow samtidig kan yde et
rækkke har haft med det norske Statkraft. I væsentligt bidrag til at løse de enorme miljø1991 aftalte parterne at forlænge og udvide problemer med kraftværkerne i Østeuropa.
Men det mest betænkelige ved dette argusamarbejdet.
ment mod dansk eleksport er den Erasmus
Ligeledes i 1991 indgik Elsam en lignende
Montanus-holdning, det afspejler. Der bliver
aftale med det svenske Vattenfall. De to aftaler
ikke eksporteret én kWh til Østeuropa, hvis
vil tilsammen reducere behovet for nye kraftkøberen ikke finder, at handelen er fordelagværker i Elsamområdet med 450-700 MW i
tig. Hvis der er interesse for import af dansk el
slutningen af 1990'erne.
i Østeuropa, skal vi ikke komme og spille bedVed vurderingen af de fremtidige importmu- revidende og fortælle, hvad man i stedet burde
ligheder skal man i øvrigt være opmærksom gøre. Det er mit indtryk, at hvis der er noget,
på, at både Norge og Sverige i stigende grad man er træt af i Østeuropa, er det bedrevidenmå ventes at sælge deres overskud af el til an- de naboer, der fortæller dem, hvad de skal gøden side. Denne udvikling er allerede i fuld re i stedet for det, de selv har besluttet sig til.
gang og vil blive forstærkét i takt med åbninFor at vende tilbage til vore hjemlige for- :
gen af elmarkedet i EF.
hold: Tilgangen af ny kapacitet i 1990'erne vil i
Ses der bort fra de særlige forhold omkring høj grad fremkomme ved omlægning af fjernden tyskejede del af Enstedværket, har Elsam varmeværker til decentral kraftvarme. Den førikke langsigtede planer om eksport af el. Der- ste fase i omstillingen forløber fortsat planimod indgik Elkraft sidste år én aftale om leve- mæssigt. Der er dog ikke overraskende en bering af 350 MW i en 10-årig periode fra 1996 til tydelig lokal modstand mod den tvangsmæssielselskabet VEAG i det tidligere Østtyskland. ge karakter, som omstillingen har med hensyn
I lyset af udviklingen på det europæiske el- til tidsplan og mulighederne for brændsels, marked kan det ikke udelukkes, at Elsam på et valg.

7375

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Energiministeren
29451;title_name;"Med hensyn til fase 2 er der for nylig udsendt forudsætningsskrivelser til de pågældende kommuner.
På baggrund af den række forudsætninger
skønner Energistyrelsen, at der ved afslutningen af 1. fase i 1994 er installeret decentrale
værker med en samlet effekt på ca. 700 MW.
Det forudsætter bl.a., at værkerne i væsentligt
omfang baseres på naturgas. På de samme forudsætninger er der skønsmæssigt grundlag for
yderligere ca. 450 MW i de efterfølgende to faser.
Energistyrelsen skønner, at godt 2/3 af de
samlede udbygningsmuligheder ligger i Elsamområdet. Elsams skøn over de praktiske
muligheder er noget lavere end Energistyrelsens. Det er ikke så mærkeligt, da der indtil
videre kun kan være tale om overslagsmæssige
vurderinger under diverse forudsætninger om
teknologivalg og andet.
Spørgsmålet kan derfor først afklares, efterhånden som den konkrete projektering af anlæggene skrider frem.
I forbindelse med den decentrale udbygning
vil jeg i øvrigt nævne virkningerne af loven om
tilskud til elproduktion. Loven vil betyde, at
selskabsøkonomien ved omstillingen til decentral kraftvarme bliver betydelig mere attraktiv.
Især på denne baggrund synes jeg, man bør
overveje, om det fortsat er nødvendigt med en
så omfattende central styring af denne omstilling som hidtil.
Den forbedrede selskabsøkonomi åbner mulighed for at slække den stætkt centrale styring, uden at det nødvendigvis får nævneværdige konsekvenser for omfanget af og tempoet
i omstillingen.
Et væsentligt spørgsmål i forbindelse med
den decentrale udbygning er spørgsmålet om
større anvendelse af biobrændsler i de decentrale værker, end det hidtil har været forudset.
Regeringen ser meget gerne, at der sker en øget
anvendelse af store mængder af halm og træflis i energiforsyningen. På den baggrund er regeringen indstillet på at iværksætte et intensivt
forsknings- og udviklingsprogram for biomasse til energiformål.
Regeringen har endvidere indbudt partierne
bag 20. marts-aftalen til drøftelser omkring
dette spørgsmål, som i øvrigt også kan få betydning for de store værker.

7376

Omstillingen til biobrændsel for fjernvarmeværkerne uden for naturgasområderne er
igangsat. Denne omstilling skal være færdig i
1996: men der er intet til hinder for, at omstillingen i de pågældende byer begynder allerede
nu, hvilket jeg også gerne vil gøre de pågældende kommuner opmærksom på.
Hele dette spørgsmål om øget anvendelse af
biobrændsler får vi lejlighed til at drøfte igen
senere på dagen, så jeg håber på forståelse for,
at jeg blot nævner det her, da jeg ellers senere
skal gentage mig selv.
Ud over omstillingen af fjernvarmeværkerne
vil der i de kommende år ske en fortsat udbygning af den private elproduktion. Bl.a. må der
ventes en vis udbygning med industrielle kraftvarmeanlæg: også for dem gælder, at selskabsøkonomien bliver mere attraktiv som følge af
tilskud til elproduktion. Der må på den baggrund ventes en noget større udbygning af sådanne anlæg, end der tidligere har været
grundlag for.
Størsteparten af den private elproduktion
kommer i dag fra vindmøller. Der er grund til
at antage, at udbygningen med private vindmøller vil fortsætte i nogenlunde samme takt
som hidtil. Men som bekendt er der visse problemer i forbindelse med den private vindmølleudbygning:
For det første er der stigende opmærksomhed om problemer med støj, som uheldigt placerede vindmøller giver anledning til. På den
baggrund er det væsentligt, at den fremtidige
udbygning sker med færrest mulige gener af
den karakter.
Den betænkning om lokalisering af vindmøller, som vindmølleplaceringsudvalget netop har afgivet, er et godt grundlag for de videre
overvejelser.
Et andet spørgsmål i forbindelse med vindmøller er vilkårene for nettilslutning og afregning. Trods langvarige forhandlinger lykkedes
det som bekendt ikke parterne selv at nå til
enighed om de spørgsmål. Det beklager jeg
meget.
På den baggrund har regeringen imidlertid
fremsat et forslag, som fastlægger de fremtidige vilkår for tilslutning og afregning af vindmøller.
I forbindelse med privat elproduktion vil jeg
også nævne biogassen, hvor vi takket være det
tværfaglige samarbejde i koordineringsudval-

7377

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Energiministeren
33704;title_name;"get har fået et forholdsvis klart billede af biogasfællesanlæggenes aktuelle formåen på det
landbrugs-, miljø- og energimæssige område.
Det er min opfattelse, at biogasfællesanlæggene endnu ikke er parate til at indgå i energiforsyningen i større omfang. Det er nødvendigt
fortsat at udvikle teknikken og ikke mindst forbedre økonomien i biogasfællesanlæggene: og
hvis det lykkes, er der store perspektiver i biogassen.
På den baggrund har landbrugsministeren,
miljøministeren og jeg for nylig besluttet at
iværksætte et opfølgningsprogram på biogasområdet. Programmet skal løbe i 3-års-perioden fra i år til 1994. I forbindelse hermed vil
der blive ydet tilskud til et mindre antal demonstrationsanlæg både i og uden for
naturgasområder.
Hvis opfølgningsprogrammet dokumenterer, at biogas på hensigtsmæssig måde kan indpasses i energiforsyningen, vil regeringen foreslå en videregående anvendelse af biogas.
Ved vurderingen af det resterende behov for
nye store værker i de kommende år vil skrotningen af ældre værker spille en betydelig større rolle end tidligere.
En meget stor del af landets kraftværker
blev idriftsat i 1960'erne og frem til midten af
1970'erne. Ca. 60 pet. af kapaciteten eller godt
5.000 MW er således over 15 år gamle, og alle
disse værker vil i de kommende 20 år nå pensionsalderen.
Selv om det formentlig vil være attraktivt at
renovere nogle af disse anlæg, er det indlysende, at der specielt efter år 2000 skal opføres et
betydeligt antal store værker til erstatning af
de gamle anlæg. Det gælder, selv om elforbruget skulle ophøre med at stige fra den dag i
morgen.
Erstatningen af de eksisterende værker med
nye anlæg vil i øvrigt bidrage væsentligt til at
reducere energiforbruget og miljøbelastningen.
Elsam har i december 1991 indsendt en ansøgning til Energistyrelsen om to store værker
på hver 400 MW til idriftsættelse i 1997 og
1998. Det første anlæg forudsættes gasfyret,
mens det andet forudsættes kulfyret.
De to anlæg vil i mange henseender være
identiske, hvilket vil reducere anlægsomkostningerne.

7378

Som jeg tidligere har givet udtryk for, er jeg
principielt positiv over for Elsams planer om
en udbygning med både et gas- og et kulfyret
anlæg. Men jeg vil af gode grunde nødig tage
stilling til de konkrete anlæg, før Energistyrelsen har afsluttet sin behandling af ansøgningen i løbet af forhåbentlig kort tid.
En vis udbygning med store gasfyrede anlæg
ser ganske fornuftig ud, men det vil bl.a. i lyset
af de trods alt begrænsede naturgasreserver i
Nordsøen næppe være hensigtsmæssigt og bæredygtigt at basere hele den fremtidige udbygning på naturgasfyrede anlæg.
For så vidt angår fremtidige kulfyrede værker er kulforgasningsteknologien, som endnu
ikke er fuldt udviklet, en lovende mulighed.
Både Elsam og Elkraft har tidligere indgået aftaler om opførelse af forsøgs- og demonstrationsanlæg med udenlandske samarbejdspartnere. For Elsams vedkommende har Elsam
trukket sig ud af projektet, efter at det ikke har
kunnet opnå økonomisk støtte fra EF. Elkrafts
projekt med det svenske Sydkraft er stillet i bero.
På denne baggrund overvejes andre muligheder, herunder et Elsam-Elkraftsamarbejde
på området, og under alle omstændigheder
finder jeg det nyttigt, at de danske elværker
fortsætter indsatsen på dette område, bl.a. fordi det vil give dansk industri en mulighed for
at komme på banen i udviklingen af denne
avancerede teknologi, der af mange anses for
fremtidens teknik til miljøvenlig anvendelse af
kul.
I forbindelse med disse drøftelser om et
samarbejde om kulforgasning har man i øvrigt
også drøftet etableringen af en elektrisk Storebæltsforbindelse. Det må bl.a. ses på baggrund
af, at åbningen af det europæiske elmarked vil
ændre forudsætningerne for dette projekt.
Som tidligere nævnt er det indiskutabelt, at
der i fremtiden er brug for nye store værker.
Det, man på baggrund af usikkerheden om elbesparelser derimod altid kan diskutere, er,
om det er økonomisk optimalt at bygge de pågældende værker, f.eks. et par år før eller senere.
Bygges værkerne for tidligt i forhold til det
økonomisk optimale, vil man få større omkostninger end nødvendigt, men det er da en trøst,
at man ved at bygge værket for tidligt øger forsyningssikkerheden og bidrager til at reducere

7379

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesniuligheder og vedvarende energi";Energiministeren
38058;title_name;"energiforbrug og miljøbelastning. Hertil kommer, at det økonomiske tab eventuelt kan begrænses væsentligt ved at udnytte den ledige
kapacitet til eksport.
Bygges værkerne for sent, kan man komme
til at sætte den vigtige forsyningssikkerhed
over styr. Ofte vil man selvfølgelig kunne kompensere for den manglende kapacitet ved importaftaler, men jo kun hvis man vil betale en
tilstrækkelig høj pris, og den kan i en presset
situation blive meget høj.
Man skal endelig være opmærksom på, at
uden den hjælp, vi ofte får fra vore samarbejdspartnere i Nordel i tilfælde af havarier og
lign., ville det være nødvendigt, at vi havde en
betydelig større reservekapacitet. De gensidige
forpligtelser i Nordel er imidlertid betinget af,
at hvert land til stadighed sørger for at have en
rimelig reservekapacitet.
Sammenfattende kan det konkluderes, at
implementeringen af 20. marts-aftalen med
hensyn til eludvikling er i fuld gang. På elforbrugsområdet er der både nationalt og internationalt iværksat en række initiativer, der vil bidrage til at opfylde handlingsplanens intentioner.
Endelig er der også med hensyn til vedvarende energi iværksat en udvikling, som på sigt
vil give anledning til en markant forøgelse af
den vedvarende energis bidrag til energiforsyningen. Også på andre områder er der en udvikling i gang, som giver gode udsigter til, at
målene i Energiplan 2000 med henblik på en
sikker og miljøvenlig energiforsyning kan opfyldes på et bæredygtigt økonomisk grundlag.
Forhandling";Energiministeren
39560;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for redegørelsen.
Debatten i dag har en meget alvorlig baggrund, som ministeren jo også nævnte, nemlig
bygningen af de to store kraftværksenheder
henholdsvis ved Ålborg og ved Skærbækværket. Tilsammen vil de to værker koste i størrelsesordenen 6-7 mia. kr., og det er trods alt en
hel del penge. Bruger man et beløb i den størrelsesorden, skal det nøje efterregnes, hvad de
penge ellers kunne være brugt til, og om det er
nødvendigt at bruge disse penge. Det vil i hvert
fald betyde en ekstra miljøbelastning, og det
vil betyde ekstra import, både på grund af an-

7380

lægget af de to værker og på grund af den løbende import af kul.
Det, der jo går igen i ministerens tale, er jo,
at elforbruget vil stige med en hastighed, som
vil nødvendiggøre de to værker. I hele den diskussion, man har om en grøn energipolitik eller en sort energipolitik baseret på kul, gælder
uenigheden jo mål og midler i energipolitikken. Hvor store sparemuligheder er der? Hvilke instrumenter har vi til at nedbringe forbruget? Og over for det står spørgsmålet om, hvad
det så er nødvendigt at udbygge med.
Uenigheden går også på, hvilken slags
brændsler man skal anvende, i hvilken grad
man skal bruge kul, i hvilken grad naturgas, i
hvilken grad biobrændsler og i hvilken grad
vedvarende energi. Det er alle disse tal og meget teknokratiske ting, vi snakker om i dag, det
er det jo i virkeligheden sådan en diskussion,
vi har.
Det fører mig sådan lidt over i tallene, uden
at jeg dog skal kaste mig ud i en stor taldiskussion. Man må sige, at ministerens vurdering af
elforbrugets størrelse går ud fra det, man i det
teknokratiske sprog kalder forsigtighedsberegninger. Man tager højde for, at elimporten måske ikke kan blive så stor, selv om der kommer
en voldsom internationalisering, man skal have en meget stor reservekapacitet, og man skal
sørge for, at man i alle tænkelige situationer er
dækket ind.
Når det derimod gælder muligheder for elbesparelser, er pessimismen jo meget udbredt.
Det overrasker mig virkelig, at ministeren kan
anlægge en så negativ vurdering af virkningen
af C02-pakken både med hensyn til afgiften og
med hensyn til de instrumenter, der ledsager
afgiften, hvor der jo satses 100 mio. på elbesparelser.
Igennem hele ministerens tale går altså nogle dystre forudsigelser med hensyn til elforbrugets størrelse og en meget negativ samlet vurdering af mulighederne for at spare på elforbruget.
Det er også vigtigt, om VKR-regeringens
handlingsplan, Brundtlandhandlingsplanen
og Energiplan 2000 i virkeligheden opgives i
dag. I denne plan tales der jo om en stigning i
det, man kalder normalscenariet i elforbruget,
på 15 pet. i løbet af 1990'erne. Mig bekendt
ligger der til grund for Elsam's forudsætninger
om elforbruget en stigning på over 30 pet., og

7381

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Riishøj
42452;title_name;"det er en fordobling i forhold til normalforløbet i Brundtlandhandlingsplanen.
Det andet store spørgsmål er reduktionen af
C02-udslippet, hvor der jo er forudsat et minimum på 20 pct.s reduktion af udslippet af CO2
i år 2005. Hvordan det kan forenes med bygning af 2 nye værker, forekommer mig fuldstændig uforståeligt i øjeblikket, men jeg håber, at den debat, vi får i dag, kan afklare,
hvordan de to mål kan forenes. De to værker
er i hvert fald ikke med i selve Brundtlandhandlingsforløbet, og man opererer overhovedet ikke med det scenario, som øjensynligt er
blevet besluttet i forhandlinger mellem Socialdemokratiet og regeringen i de sidste dage. Jeg
håber, at vi bliver noget klogere.
Jeg savner også i ministerens redegørelse en
vurdering af VE-handlingsplanen og Ølgaardudvalgets konklusioner. Er det forløb, som
man kan tilslutte sig? Der ligger jo et godt og
grundigt arbejde og et helt konkret projektforslag fra Ølgaardudvalget, og jeg vil spørge jeg håber også, det kommer frem i ministerens
svar senere - hvordan de beslutninger, der
åbenbart er taget inden for regeringen med
hensyn til biobrændslerne og biogassen, er i
overensstemmelse med de anbefalinger, der
eksempelvis er i Ølgaardudvalgets rapport.
Hvordan vil man organisere det, er der en afvigelse, og hvor stor er den afvigelse?
Jeg vil gerne vende tilbage til potentialet for
elbesparelser. Det er jo i høj grad det, som debatten i dag bør dreje sig om, i hvert fald hvis
man holder fast ved en begrænset udvikling i
elforbrugets størrelse. Ministeren opregnede
en række ting, der er blevet foretaget på frivillig basis i en række tilfælde i samarbejde med
Industrirådet. Dem skal vi ikke beklage, alle
initiativer til at begrænse elforbruget skal være
velkommen, men hvordan vil CO2-pakken virke på elforbrugets størrelse? Jeg fornemmede,
sådan som ministeren gengav det, at der ifølge
ministeren kommer en meget begrænset virkning af C02-pakken: jeg kan ikke forestille
mig, at Socialdemokratiet har samme opfattelse.
Der er også en mulighed med hensyn til ændring af eltaksterne. Er det f.eks. rimeligt, at
man i dag har en særlig rabat for elvarme, når
man har et forbrug på over 4.000 kWh? Er det
rimeligt, at man har store rabatter for storforbrugere? Her er et instrument, man kunne anvende, som ministeren ikke nævner.

7382

Der er også muligheden for at konvertere elvarmeforbrugere i kollektive varmeforsyningsområder fra elvarme til kollektiv varmeforsyning: det alene skulle ifølge Ingeniøren give en
besparelse på el, der næsten svarer til et helt
kraftværk, dvs. man kunne spare det ene kraftværk - eksempelvis det kulfyrede - bare ved at
konvertere elvarmekunder inden for kollektive
varmeforsyningsområder til naturgas eller til
kraftvarme.
Der vil også kunne opnås gevinst ved et Storebæltskabel, det er vi alle sammen enige i, og
jeg vil gerne høre, hvilke skøn man har i forbindelse med det. Jeg har ladet mig fortælle, at
der kunne spares et par hundrede millioner
MW ved en fornuftig udligning af elforbruget
imellem Øst- og Vestdanmark.
Der er hele spørgsmålet omkring renovering
af ældre værker, hvor Elkraft åbenbart har en
helt anden indgang til det spørgsmål, end der
er inden for Elsams område.
Og der er spørgsmålet om tredjepartsfinansiering, dvs. at fjernvarmeselskaber, elselskaber og gasselskaber kan gå ind og finansiere besparelser i elforbruget. Det er der meget
begrænset adgang til i dag, men der er meget
store, uudnyttede muligheder i tredjepartsfinansiering, og det vil helt afgjort kunne give en
meget stor nedgang i forbruget, ikke mindst på
virksomhederne, hvor forbruget stiger foruroligende. Det er den såkaldte Californientankegang, som er realiseret i Californien, men som
vi slet ikke er begyndt at realisere i Danmark.
Heller ikke det er overhovedet nævnt i ministerens oplæg.
Derfor føler vi, at de initiativer, der indtil nu
er taget på elspareområdet, er alt for begrænsede. Vi hilser dem, der er taget, velkommen,
men der er yderligere meget store, uudnyttede
muligheder, der, hvis de bliver gennemført, vil
kunne overflødiggøre begge de to værker, som
jo er hovedemnet for debatten i dag.
Der er også muligheden for udvikling af industriel kraftvarme, et potentiale på 500 MW,
som undervurderes i det oplæg, vi har fået fra
ministeren. Endvidere er der et potentiale i decentrale, naturgasfyrede kraftvarmeværker på
1.100 MW, som undervurderes, også her er der
en reservemulighed.
Endelig er der stadig væk muligheden for
udbygning med biobrændsler, som jeg ikke har
tid til at gennemgå grundigt her, men som vi

7383

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";RllshøJ
47101;title_name;"vender tilbage til i en senere debat. Også her
savner vi en nærmere vurdering af afgrænsningen i forhold til naturgasprojektet. Jeg føler
igen her, at der faktisk sker en hæmning, en
begrænset udvikling af biobrændslernes muligheder af hensyn til naturgasprojektet på
trods af Ølgaardudvalgets forslag og de andre
muligheder, som foreligger.
Derfor er vi alt i alt ikke tilfredse med den
redegørelse, vi har fået i dag. Vi føler, at den
beslutning for dansk energipolitik, der er taget
igennem det forlig, der åbenbart er indgået
mellem Socialdemokratiet og regeringen, og
som vi vel får en nærmere forklaring på, er katastrofal. På denne baggrund skal jeg på vegne
af Socialistisk Folkeparti og Det Radikale
Venstre fremsætte følgende:

7384

marts 1990, som netop gav et konkret indhold i
det, der skulle ske frem til godt og vel midten
af 1990'erne, men bortset fra det er der ikke
noget konkret, specifikt scenario med hensyn
til, hvordan man når derfra og til år 2005, i
Energi 2000.
Det ændrer ikke, at planen alligevel har haft
en fantastisk vigtig rolle i energidebatten siden
da, men man skal passe på ikke at referere til
den, som om den var mere detaljeret, end den
faktisk er.
Elbesparelserne er en krumtap og på mange
måder også en ukendt faktor, som man kan tillægge forskellig betydning og forskellig vægt
hele tiden. Der er stor handlefrihed med hensyn til at indtægtsføre virkningen af elbesparelser mange år frem i tiden, når man diskuterer disse planer. Det er den gamle diskussion
Forslag om motiveret dagsorden.
om, hvad der skal til, for at fuglene kommer fra
»Med det formål at sikre, at målsætningerne taget og ned i hånden på en måde, så man er
i Energi 2000 opfyldes, opfordres regeringen sikker på det og kan lægge det til grund for
til:
faktiske dispositioner. Her er der en tendens til
- senest 1. oktober 1992 at fremlægge en at dæmonisere elværkerne, men det er faktisk
handlingsplan for organisering, finansiering ikke dem, der tænder for kontakten eller køber
og gennemførelse af omfattende elbesparel- en kompostkværn. Der er masser af problemer
ser,
i dette her.
- senest 1. juni 1992 at fremlægge en aktionsJeg har karakteriseret Socialdemokratiet
plan for øget anvendelse af biobrændsler,
som høg, når det drejer sig om elbesparelser:
- at forstærke indsatsen for en fortsat decen- vi er med på alle konkrete tiltag, og vi har faktral og industriel kraftvarmeudbygning samt tisk også i dag et bud på, hvad der kan gøres,
- at stille ansøgningen fra Elsam om opførelse så vi får konkretiseret indsatsen.
af to nye centrale kraftværksenheder i bero.
Vi ønsker at få pålagt de enkelte elselskaber
at opstille konkrete mål for deres elbesparelser
Tinget går herefter over til næste sag på i deres områder, således at der løbende kan fodagsordenen.«
retages en bedømmelse af målopfyldelsen.
(Dagsordensforslag nr. D 33).
Derved får vi skabt et operativt indhold, som
man kan forholde sig til elværk for elværk, og";Rilshøj
50085;title_name;":
vi får en anden opmærksomhed på det, således
Der er nu fremsat følgende forslag om moti- at det bliver en succesparameter i elsektoren at
veret dagsorden: (se foran). Dette forslag ind- præstere negawatt lige så vel som at præstere
går nu i forhandlingen.
megawatt. Det er et bidrag til, at der kommer
indhold og realitet i bestræbelserne i Energi
2000.";Henning Rasmussen
50457;name_party;":
Vi er også helt med på det, som hr. Riishøj
Stort set alle er enige i målsætningerne i
Energi 2000, de giver ikke anledning til diskus- nævnte vedrørende tredjepartsfinansiering og
sion. Det, der giver diskussion, er jo, at der på elselskabernes rolle, når det drejer sig om
mange punkter mangler konkretisering med energirådgivning.
Det er et politisk problem, at timingen er så
hensyn til, hvordan målene kan opfyldes i
praksis. Baggrunden for den handlingsplan, vanskelig, at der går lang tid, fra man må tage
det udmundede i i foråret 1990, var derfor også stilling til nye elværker, til de faktisk producei særdeles høj grad aftalen mellem Socialde- rer. Det giver slør og plads for diskussion med
hensyn til, hvordan forudsætningerne i slutmokratiet og den daværende regering af 20. 홢

7385

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi
7386";Poul Nielson
51361;title_name;"ningen af årtiet vil være, og det giver en vis, flere meninger om den sag i Socialdemokratihvad skal man sige, handlefrihed, som sandt et, og at vi har haft særdeles grundige diskusfor dyden også har præget den politiske debat sioner om det, så er det langsigtede økonomiom disse sager de sidste måneder.
ske perspektiv problemfyldt efter vores opfatJeg vil dog sige til hr. Riishøj, at når han telse, hvis man udelukker kuloptionen. Vi gør
siger, at de to nye værker, der er tale om, fører det altså på en måde, så vi har skabt sikkerhed
til en ekstra miljøbelastning, så er det faktisk for, at man i 2005 havner på den målsætning,
forkert. De to værker erstatter stort set noget, som alle er enige om.
der forurener mere, end disse to værker vil gøDen decentrale udbygning er Socialdemore. Det er jo det, der er pointen: der sker rent kratiets værk. I aftaler i 1986 og 1990 har vi
faktisk en miljøforbedring og en reduktion af sikret, at der i alt laves 950 MW decentral
CO2-udslippet i forhold til, hvis man forlænger kraftvarme i Danmark. Endvidere er der, som
levetiden for eksisterende værker.
det fremgår af redegørelse fra EnergiministeriSocialdemokratiet kommer aldrig til at med- et af 10. december 1991, plads til yderligere ca.
virke til, at der skal spares på elforbruget ved, 200 MW efter Energiministeriets vurdering
at der ikke er tilstrækkelig kapacitet. Det vil som samfundsøkonomisk bæredygtigt, og det
være at spænde vognen for hesten i denne dis- har vi jo bl.a. med CO2-afgiften og med en afkussion, og vi har igen og igen i årenes løb tale, vi har lavet i går med energiministeren om
måttet præcisere, at på den måde kommer det tilslutningsvilkår for decentrale kraftvarmeværker og vindmøller, skabt en forbedret økoikke til at foregå med vores medvirken.
Der er et stort behov for udskiftning, og når nomi for, således at der er en god chance for,
vi når frem til årtusindskiftet, vil vi stå over for, at det kører. Elværkerne er jo forpligtet til at
at omkring 1.300 MW skal udskiftes frem til aftage alt, hvad sådanne uafhængige produ2005. Det giver betydelig større handlefrihed center måtte lave af el: det er derfor ikke noget
med hensyn til introduktion af mere CO2-rigtig enten-eller, det er en falsk problemstilling
teknologi, brændselsfald osv., og dér kan vi få uden relation til det, vi står over for.
Vi ser gerne eksport af el, men helst ved at vi
betydeligt mere miljøeffekt og C02-reduktion
for pengene. Vi har større handlefrihed, og det laver det i udlandet. Derfor vil Socialdemokraer meget større MW-tal, der bliver tale om til tiet stille forslag om, at vi ændrer elforsyningsloven, således at der er klar hjemmel til, at elden tid.
Derfor har vi som bidrag nr. 2 til en opera- værkerne kan gå ind i den slags engagementer.
tionalisering af Energi 2000-perspektivet fore- Det giver bedre baggrund for at optimere hele
slået, at elselskaberne skal forpligtes til at gen- produktionen miljømæssigt i den forbindelse.
nemføre de kompenserende brændselsomlæg- Biomasse har vi sagt klart ja til at gå ind i forninger fra kul til naturgas og biomasse, der i handlinger om, der er kommet et oplæg fra reperioden frem til 2005 er nødvendige for at geringen, og vi vender senere tilbage med en
fastholde målsætningen om reduktion af principielt positiv indstilling til De Radikales
forslag.
CO2-udledningen med 20 pet. Herved løfter vi
Vi ønsker også, at det kommer til udtryk i
denne diskussion ud af en forfejlet diskussion
dag,
hvorfor det også er indeholdt i det forslag
om ja eller nej til Energi 2000 og ind i en mere
til
motiveret
dagsorden, jeg hermed skal fremkonstruktiv sammenhæng, hvor vi taler om,
sætte på vegne af Socialdemokratiet, De Konhvordan vi kan realisere de rigtige og kønne
servative, Venstre, CD, Kristeligt Folkeparti
mål.
og Fremskridtspartiet:
Det lykkedes i sommer Socialdemokratiet i
fælleserklæringen med Elsam at få accepteret
Forslag om motiveret -dagsorden.
det ene af de to værker som naturgasfyret: det
»Folketinget henstiller til energiministeren,
andet skal være kulfyret med fuld SNOx-rens- - at energiministeren med udgangspunkt i
ning. Vores argument for at sige ja til et kulfymålsætningen i Energi 2000 pålægger de enret værk er, at hvis det ikke kunne lade sig gøre
kelte elselskaber at opstille konkrete målat beslutte det i Danmark, ville der reelt være
sætninger for elbesparelser, således at der
tale om et totalt stop for kuloptionen. Uanset
løbende kan foretages en bedømmelse af
at alle ved, at der har været. og stadig væk er.
målopfyldelsen,

7387

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Poul Nielson
56000;title_name;"- at elselskaberne skal forpligtes til at gennemføre de kompenserende brændselsomlægninger fra kul til naturgas og biomasse,
der i perioden frem til 2005 er nødvendige
for at fastholde målsætningen om reduktion
af C02-udledningen med 20 pet.,
- at det umiddelbart klargøres, at der er mulighed for en fremrykning af aktiviteterne til
fremme af anvendelse af biomasse til energiformål. Der indledes forhandlinger om biomassens indplacering med udgangspunkt i
den gældende aftale af 20. marts 1990 med
henblik på at skabe grundlag for, at regeringen inden 1. september 1992 kan fremlægge
en handlingsplan for udnyttelsen af biobrændsler,
- at Elsam og Elkraft opfordres til at intensivere forsøgene med henblik på anvendelse
af halm i større mængder sammen med kul i
egnede kraftværksenheder, at træffe beslutning inden 1. juni 1992 om etablering af en
elektrisk forbindelse under Storebælt samt i
samarbejde med dansk industri at iværksætte et projekt med udvikling af kulforgasning
og forgasning af biobrændsler.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 34).";Poul Nielson
57142;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
57304;name_party;":
Ja, nu har vi vist fået manifesteret, at det
grønne flertal ikke mere skal kaldes grønt.
Imidlertid er der nogle opklarende spørgsmål, jeg gerne vil stille til hr. Poul Nielson, for
det første: Hvad er baggrunden for, at dagsordenen ikke har nogen formulering om de 2
kraftværksenheder i Jylland? Foreligger der
ikke en aftale om dem, eller er det, fordi man i
Socialdemokratiet stadig væk overvejer det?
Er det ikke en del af aftalen, at man giver den
tilladelse, eller hvordan står situationen helt
præcist med hensyn til tilladelsen?
For det andet vil jeg stille spørgsmål angående måltallene i Energiplan 2000. Jeg vil
spørge Socialdemokratiet: Hvilke måltal for
elforbrugets udvikling ligger til grund for, at

7388

Socialdemokratiet har godkendt de 2 kraftværksenheder? Er det 32 pet., eller er det 15
pet., eller hvilket måltal ligger til grund for, at
man godkender det? Hvordan svarer det til de
måltal, som Elsam selv har opstillet?
Og så håber jeg også - det kan være svært at
svare kort på, det ved jeg godt, men vi får en
debat senere - at få afklaret, hvordan man helt
konkret, når man bygger de 2 værker, vil kunne opfylde en reduktion af CO2-udslippet på
20 pet. Det håber jeg, at vi i hvert fald i den
videre debat får afklaret. Man må have gjort
sig nogle tanker om, hvordan man kan gøre
det. Når man tillader 2 værker og samtidig kun
har et måltal på minus 20 pet., må man jo have
en rimelig præcision med hensyn til, hvordan
man når en reduktion på 20 pet. med hensyn til
C02.
Det er åbenbart en overraskelse for os alle
sammen, at Socialdemokratiet har indgået
yderligere to forlig i går omkring afregning for
vindmøller og for de uafhængige naturgasfyrede værker. Den aftale kender vi ikke på stående fod. Jeg vil spørge Socialdemokratiet, om
det er noget, De Radikale og SF overhovedet
får at se.
(Kort bemærkning).";Riishøj
59166;name_party;":
Ja, hr. Poul Nielson har jo valgt sine virkelige venner med omhu. Han er vendt tilbage til,
hvorfra han kom. Nu er dagsordenen skrevet sandelig sammen med Fremskridtspartiet! Jeg
må sige til lykke til Socialdemokratiet. Jeg har
stor medfølelse med den del - ja, det var vel
egentlig et flertal - af den socialdemokratiske
gruppe, som syntes, at dette her udspil fra hr.
Poul Nielson ikke var rart at få med i den socialdemokratisk ballast. Men dér er vi altså endt.
Videre vil jeg godt spørge hr. Poul Nielson:
Hvad er årsagen til, at 4-5 punkter blandt dem,
som var de socialdemokratiske betingelser i
fredags, ikke er med i dagsordenen? Og dernæst vil jeg godt spørge hr. Poul Nielson: Er
hr. Poul Nielson opmærksom på, at energihandlingsplanens krav om en samlet reduktion
af den danske udledning af CO2 på minimum
20 pet. ikke kun omfatter elsektoren, og hvordan vil hr. Poul Nielson sikre, at energihandlingsplanens samlede aktivitet, som har til formål at nedbringe C02-belastningen med
mindst 20 pet., bliver realiseret, for hr. Poul

7389

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi
7390";Bilgrav-Nielsen
60323;title_name;"Nielson tror vel ikke, at det alene sker ved, at andre i vores gruppe har været med til at vedelsektoren opfylder en 20 pct.s reduktion?
tage den 18. maj 1990. Der foreligger ganske
interessante papirer.
Hr. H. P. Clausen og jeg selv har underskre(Kort bemærkning).
vet den tredje behandling, og derfor føler jeg";BlIgrav-Nlelsen
60652;name_party;":
mig særligt forpligtet. Jeg synes, at man skal
Først til hr. Riishøj om elprognosen. Den læse betænkningen af 2. maj 1990 med tilhødiskussion, der er om, hvordan elforbruget vil rende bilag, for det er ganske interessant læsvære i år 2000, i 1999 eller i 1998 er efter min ning.
mening ikke afgørende for diskussionen om
fornyelsen af maskinparken. Vi kommer ikke
(Kort bemærkning).
til at bruge mere el, selv om der skulle være en
sikkerhedsmargin i den samlede kapacitet, Riishøj (SF):
som er 1, 2, 3 eller 5 pet. større i 2-5 år. Det
Jeg kan forstå, at vi andre får den aftale at
skaber ikke i sig selv et højere elforbrug, og se, som er indgået om vindkraft og decentrale
derfor er den diskussion ikke afgørende, og naturgasfyrede varmeværker. Vi er selvfølgelig
når det kommer til faktiske tiltag for at få elfor- stolte og glade over, at vi har vundet den sejr,
bruget nedad, er vi enige med SF og for den og vi håber også, at det bliver i dag. Det kunne
sags skyld også De Radikale.
være meget rart af have den med hjem, når vi
Så til hr. Bilgrav-Nielsen. De punkter, som engang er færdige, og se, hvad den dækker
ikke er med i dagsordenen, vil for ét punkts over.
vedkommende være dækket af den aftale, som
Men hr. Poul Nielson svarede nu ikke på,
jeg kort nævnte vi i går har indgået med rege- hvorfor de to værker ikke er omtalt i dagsorderingen, og som drejer sig om, at vi for så vidt nen, og hvad der egentlig er besluttet. Når det
angår tilslutningen af vindmøller og decentrale store punkt i debatten i dag ikke er omtalt i
varmeværker til elnettet skærer skarpt af og dagsordenen, vil vi gerne vide, om der er et degør det til elsektorens opgave at sørge for, at finitivt socialdemokratisk ja til, at de to værker
10-kilovoltnettet er i stand til at modtage den kan opføres.
el, det skal opfange, og det er altså, som man
Socialdemokratiet tager ikke måltallene i
vil erindre, en imødekommelse af de syns- Energi 2000 så højtideligt. Man kan godt bygpunkter, vi, De Radikale og SF har haft på det ge en hel masse mere med de milliarder, det nu
forslag, ministeren frenisatte om vindmølletil- koster, og have det stående, selv om det ikke
slutningsproblemet.
bruges, men vi må konstatere, at man øjensynSamtidig har vi aftalt, at der skal laves en lig har opgivet måltallet for i hvert fald elforudligningsordning i elværkerne for så vidt an- brugets størrelse i Energi 2000, så reduktionen
går økonomikonsekvensen af vindmøllerne og på de 20 pet. vil jeg gerne på et senere tidsaf tilslutningen af decentrale kraftvarmevær- punkt vende tilbage til, for Socialdemokratiet
ker: det er selvfølgelig noget, der bliver tilstil- må forklare, hvordan man kan få 20 pct.s nedlet alle partier.
gang, når man ikke har nogle specielle mål for
elforbrugets udvikling.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
63479;name_party;:;Arne Jensen
63501;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen slår mig i hartkorn med
Fremskridtspartiet. Det er jeg helst fri for, og
Jeg vil da gerne spørge hr. Poul Nielson, om
derfor skynder jeg mig at meddele, at jeg und- vi ikke i dag kunne få oplæst den dagsorden,
lader at stemme for den af hr. Poul Nielson som er skjult i denne debat. Den er det grønne
fremsatte dagsorden og vil stemme for SF's og figenblad i en noget decimeret udgave i forDe Radikales dagsorden, hvis den kommer til hold til det, der skabte den socialdemokratiske
afstemning.
husfred i fredags, for da var der 11 punkter,
Når jeg har truffet den beslutning i modsæt- deriblandt et par stykker, som nu helt er glemt,
ning til andre i min gruppe, er det, fordi jeg men som jeg kan komme tilbage til senere.
gerne vil henholde mig til det, jeg og mange Kunne vi ikke godt få afdækket det, som det

7391

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Bilgrav-Nielsen
64445;title_name;"egentlig handler om, nemlig det brev, som hr.
Poul Nielson enten har skrevet eller vil skrive
til energiministeren om det, som er baggrunden for forespørgslen, nemlig Elsams ansøgning om at opføre to store kraftværksblokke.
Jeg forstod på ministeren, at hun ikke havde
taget stilling til det endnu. Hun afventer Energistyrelsens behandling af sagen, hvilket lyder
fornuftigt, men så kunne man tro, at der var
åbent spil, indtil de andre emner, deriblandt
biosagen, som jeg ved, at især Venstre interesserer sig meget for, var drøftet igennem. Hvordan forholder det sig med Socialdemokratiet?
Har Socialdemokratiet skrevet et brev, hvori
man opfordrer regeringen til at godkende de to
kraftværker, eller vil man gøre det i morgen, og
hvad er i givet fald indholdet af dette brev i
øvrigt?
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
65264;name_party;":
Jeg synes, at Socialdemokratiet og hr. Poul
Nielson har optrådt utrolig seriøst i denne sag.
Jeg har megen beundring for, at Socialdemokratiet har stået fast på beslutningen om kullet,
og at det er lykkedes at komme igennem med
et flertal sammen med regeringen og os andre.
Jeg må sige, at jeg ikke bryder mig meget om,
at dagsordener vurderes ud fra, hvem der er
medforslagsstillere, jeg synes hellere, de skulle
vurderes ud fra det, der faktisk står i dem. Derfor kan jeg ikke forstå, at hr. Bilgrav-Nielsen i
den grad er vred på dagsordenen, fordi Fremskridtspartiet er medforslagsstiller, der er da
faktisk gode ting i den.
Om kullet må jeg sige, at jeg synes, hr. Bilgrav-Nielsen og hr. Riishøj tager som udgangspunkt, at man aldrig skal bruge kul i
Danmark. Kendsgerningen er, at lige meget
hvilken udvikling, vi får i Energi 2000, vil kul
stadig være en væsentlig del af de danske energiressourcer, og så er det da rigtigere at få nogle værker, der er mindre miljøbelastende end
dem, vi kender i dag. Hvis man drømmer om,
at kullet er helt yt, så kan man sige, at vi slet
ikke skal lave noget som helst, men når kendsgerningen i Energi 2000 er, at kul stadig er inde
i billedet, er det da smartere og bedre at få nogle mere miljørigtige værker, og det er, hvad
dette drejer sig om. Derfor har hr. Poul
Nielson fuldstændig ret, når han siger, at det
drejer sig om at udskifte maskinparken til noget, der er bedre.

7392

(Kort bemærkning).";Duetoft
66728;name_party;":
Set i forhold til, hvad vi har af installeret effekt i Danmark, hvilken alder den har, og
hvordan udskiftningen må blive i de kommende år, er det reelt en overvurderet begivenhed,
at der bygges to nye kraftværksblokke i Danmark. Det har det været hele tiden, og det er
derfor, debatten nok så meget har drejet sig
om, hvad jeg ville kalde den politiske symbolværdi af, hvordan man forholder sig til denne
sag.
Jeg skal som besvarelse af de spørgsmål, der
er stillet af hr. Bilgrav-Nielsen og hr. Riishøj,
læse det brev op, som jeg på vegne af vores
folketingsgruppe i går har sendt til energiministeren:
»Kære energiminister!
På vegne af den socialdemokratiske folketingsgruppe skal jeg hermed til din orientering
meddele, at gruppen den 28. februar 1992 har
besluttet at kunne tiltræde, at der meddeles tilladelse til Elsams ansøgning om de to kraftværksenheder i Skærbæk og ved NEFO, såfremt det i Energiministeriets tilladelse vedrørende den kulfyrede enhed gøres til et eksplicit
vilkår, at Elsam forpligtes til i tiden fra 1998
frem til 2005 at gennemføre de kompenserende
brændselsomlægninger fra kul til naturgas og
biobrændsler, der er nødvendige for at sikre, at
målsætningen i Energiplan 2000 om en reduktion på 20 pet. af CO2-udledningen i 2005 opfyldes.
Venlig hilsen«
Hermed operationaliserer vi målsætningen i
Energi 2000. Vi er hermed trådt et skridt ind på
det område, der ikke var kortlagt i den plan,
hr. Bilgrav-Nielsen lagde frem i foråret 1990.
Derfor bevæger vi os ind i det ikkekortlagte
område: vi er helt klar over, at der er landminer i terrænet, men det skal alligevel gennemkrydses.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
68369;name_party;":
Jeg synes, at hr. Poul Nielson glemte at
fremsætte brevet som forslag til motiveret
dagsorden, for det var vel den reelle motiverede dagsorden, der her blev læst op fra Socialdemokratiets side. Men det var fint nok, at vi
fik klar besked af Socialdemokratiet om reali-

7393

(463)
10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Gade
68745;title_name;"teten, og det bør vel også være rimeligt i denne
debat.
Jeg synes især, det er trist, at de tre partier,
Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, som har kæmpet hårdt for at indføre en
CO2-afgift og for at sætte fokus på COrproblemerne, og som har brugt kræfter - også op til
Riotopmødet - på at sætte fokus på drivhuseffektproblemerne, her med hr. Poul Nielson i
spidsen vælger helt at nedprioritere spørgsmålet om at nedbringe CO2-udslippet. Det er trist,
fordi det var så hårdt at stå sammen om
C02-afgiften.
Det har været sagt her fra talerstolen, at det
ikke er bogstaverne, der betyder noget, men
hvad man står sammen om. Det er jeg også ligeglad med, men det må være et problem for
Socialdemokratiet, at man i noget, der vedrører CO2-udslip, noget, der fører til mere
CO2-forurening, nu står sammen med Fremskridtspartiet, regeringspartierne og CD, som
ikke vil røre C02-afgift og bekæmpelse af
C02-udslippet med en ildtang. Det må da give
problemer i Socialdemokratiet, eller hvordan
hænger det sammen? All right, jeg ved, det
giver problemer, og jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, at jeg er glad for, at der også
er nogle, der markerer, at de synes, at tingene
ikke kan hænge sammen på den måde.
Et sidste spørgsmål til hr. Poul Nielson: Det
kan godt være, at hr. Poul Nielson ikke interesserer sig for elprognoser, men det er interessant, at når man hører repræsentanter for Elsam, bygger de deres argumentation for, at de
skal bygge disse kraftværker, op på deres egne
elprognoser. Så jeg forstår ikke rigtig, hvordan
det hænger sammen for hr. Poul Nielson, der
ikke bygger på elprognoser.
(Kort bemærkning).";Gade
70399;name_party;":
Jeg erkender om end med stor beklagelse, at
slaget mod kul til Nordlands værket er tabt. Jeg
havde hellere set, at vi af hensyn til miljøet også i Ålborg valgte naturgasløsningen, så vi sparede atmosfæren for 700.000 t C02-udslip om
året. Til gengæld skal vi ikke se bort fra, at det
nye kulværk er langt bedre for miljøet end de
nuværende stærkt forurenende enheder, som
skal skrottes.
Den sag er nu afgjort, og vi står med en
dagsorden, som stiller sig positivt over for en

7394

række grønne initiativer. Det vigtigste er, at elforsyningsselskaberne nu for første gang direkte stilles over for krav om, at de inden år 2005
skal overholde CO2-reduktionen på 20 pet.
Hertil kommer, at der åbnes for øget brug af
biomasse, og at der skabes bedre vilkår for
vindmøller og decentrale kraftvarmeværker,
og endelig sættes der hårdt ind over for elbesparelser, der bliver målsat i de enkelte selskaber.
På baggrund af det kan jeg støtte Socialdemokratiets og regeringens dagsorden, som
konkretiserer de grønne initiativer.";Martin Glerup
71458;title_name;":
Hr. Bilgrav-Nielsen har ordet for en kort bemærkning, og så skader det vist ikke, hvis jeg
gør opmærksom på, at vi kun har hørt én ordfører i den almindelige ordførerrække.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
71672;name_party;":
Jeg vil kort sige til hr. Duetoft, at hr. Duetoft
ikke har spildt megen tid - jeg tror ikke, jeg går
for nær på hr. Duetofts opfattelse af tingene
ved at sige det på den måde - med at læse
energihandlingsplanen, det blev også afsløret
af hans indlæg heroppefra.
På side 67 og 68 i energihandlingsplanen er
der faktisk et skema, der viser, hvilke typer elværker man regner med i forskellige udviklingsforløb - først op til år 2000, siden frem til
år 2030 - men på intet sted er der nævnt et nyt
traditionelt kulværk. Sådan kan man bidrage
til oplysningens fremme også under en debat i
Folketinget.
Hr. Poul Nielson gjorde os den venlighed at
oplæse det, som sagen drejer sig om, nemlig
det brev til regeringen, hvori Socialdemokratiet faktisk presser på for at få regeringen til at
godkende to nye kraftværksenheder. I øvrigt
var ministerens tale klar: vent og se indtil
Energistyrelsen er færdig. Jeg ved, at energiministeren selv, før hr. Poul Nielson forelagde sin
dagsorden for ministeren - nu kan alle se, at
det er hr. Poul Nielsons dagsorden, der er ikke
rettet en tøddel i den af ministeren - arbejdede
intenst med en formulering, der gik på, at når
det decentrale kraftvarmepotentiale var fuldt
udnyttet, elbesparelserne var fuldt udnyttet,
kunne man heri indføje vurderingen af, hvorvidt der skulle udbygges i Elsams område. Det

7395

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Bilgrav-Nielsen
73122;title_name;"har hr. Poul Nielson fået vendt, så det i dag er
Socialdemokratiet, der skubber på regeringen
for at få en hurtig afgørelse, der er ikke noget
med at vente.
Men jeg synes, at hr. Poul Nielson skulle
følge opfordringen fra hr. Gade om at trække
den tidligere fremsatte dagsorden og fremsætte
den, hvor kullene er nævnt. Det kan ikke genere de virkelige venner, som hr. Poul Nielson i
dag allierer sig med.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
73558;name_party;":
Til hr. Bilgrav-Nielsen: Jeg har faktisk læst
den ganske godt. Det gjorde jeg specielt, efter
at man havde oplyst, at der var en regnefejl på
30 mia. kr. i den. Så måtte vi se efter, om der
var flere fejl, og derfor var vi nødt til at fortsætte med det. Jeg ved godt, at den daværende
energiminister afslørede fejlen, men der var elværker og andre, der påstod, at der var 30 mia.
kr. mere i fejl. Derfor var vi nødt til at læse
den.
Hvis hr. Bilgrav-Nielsen ville høre efter,
hvad jeg sagde, ville det hjælpe lidt på det, for
jeg sagde ikke, at der stod noget om et nyt kulværk i Energi 2000, men at kul stadig væk vil
udgøre en væsentlig del af vores energiressourcer, og ud fra det synspunkt er det da logisk, at
det er bedre med et miljømæssigt effektivt
værk. Det var det, jeg sagde, og hr. BilgravNielsen kan vist ikke afvise, at der står, at der
stadig er kul i Danmark, også når Energi 2000
er kommet i funktion.
Så vil jeg ønske hr. Martin Glerup til lykke
med, at hr. Martin Glerup tabte, for det må være rart for hr. Martin Glerup, at han så er i
overensstemmelse med Ålborg Byråd, der i går
med 31 stemmer mod 6 vedtog, at det skulle
være et kulværk. Så til lykke til hr. Martin Glerup med, at han ikke er kommet igennem med
sit eget synspunkt.
Jeg kom egentlig herop for at sige til hr. Gade, at han skulle lade være med at påstå, at
bl.a. CD ikke ville røre C02-afgiften med en
ildtang, for det er ikke korrekt.
Både regeringspartierne og CD sagde, at de
var for en C02-afgift, men gennemført i EFsammenhæng. Det er blevet gentaget i debat
efter debat. Vi er ikke imod en C02-afgift, men
imod en dansk enegang på området. Det er
kendsgerningen, og derfor er vi faktisk ikke så
slemme, som man gerne vil gøre os til.

7396

(Kort bemærkning).";Duetoft
75331;name_party;":
Først til hr. Bilgrav-Nielsen. I betragtning
af, at Socialdemokratiets stilling i denne sag
principielt har været kendt offentligt siden august sidste år, er det forkert at sige, at vi presser
på nu. Vi tilkendegiver, hvordan vi ser på sagen og har altså brugt denne sag til at få skabt
en mekanisme, der giver realitet og indhold i
bestræbelsen på frem til 2005 at få den reduktion i CO2. Her arbejder vi på noget, der ikke
var gjort færdigt i Energi 2000. Sådan er det,
og derfor er det forkert, når hr. Gade siger, at
vi nedprioriterer nedbringelsen af CO2. Det er
også forkert, når hr. Gade siger, at der vil komme mere CO2 som følge af dette. Hvis vi havde
fortsat med de eksisterende kraftværker med
det samme elforbrug som nu, havde der været
mere CO2 end med det, vi laver her. Det er årsag og virkning, der giver forvirringen i denne
diskussion.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
76219;name_party;":
Det er en kort bemærkning om CO2-udslippet, som der er meget forvirring om.
Nu tror jeg nok, at det er Elsam, der bestemmer her. I deres overslagsberegninger for deres
udvidelsesplan for 1990-91 står højt og tydeligt, at bygning af to kraftværksenheder vil betyde en stigning i COremissionen fra 17 mio. t
i 1990 til 17,7 mio. t, og det skyldes, at selv om
de værker er såkaldt mere højeffektive, bruges
de langt mere. Man skrotter nogle værker, der
næsten ikke bruges, så får man nogle, som bruges langt mere, og derfor kommer der en stigning i CO2-emissionen.
Hvis Socialdemokratiets dagsorden skal
kunne efterleves i praksis, skal man altså efter
bygning af dette i løbet af en kort årrække spare 3,7 mio. t. Vi er spændt på at se, hvordan det
skal ske, men jeg går ud fra, at vi er blevet lidt
klogere, når debatten er forbi.";Riishøj
77067;name_party;":
Det er efterhånden en fast årlig begivenhed,
at vi i marts måned diskuterer linierne i vores
energipolitik, og hvor langt vi er kommet i forhold til Energi 2000.
Jeg er godt klar over, at den aktuelle baggrund for denne forespørgselsdebat først og

7397

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Per Tærsbøl
77423;title_name;"fremmest er Elsams konkrete udvidelsesplaner, men jeg synes, anledningen er god til at
diskutere mere bredt, hvordan vi sikrer en tilstrækkelig eludbygning, samtidig med at vi arbejder hen mod målsætningerne i Energi 2000
og derved sikrer, at vi kan leve op til Brundtlandrapportens intentioner.
Jeg forstår, at der specielt i Nordjylland har
været en del debat om Elsams planer om at
bygge de to nye store kraftværker i henholdsvis Fredericia og Ålborg ved Vendsysselværket, og at netop disse udvidelsesplaner er baggrunden for, at SF ønsker en debat om eludbygningen i Danmark.
Der er nok ingen tvivl om, at SF har ladet sig
inspirere af en analyse fra Ålborg Universitetscenter, hvis budskab er, at såfremt Elsam får
grønt lys for sine udvidelsesplaner, vil det betyde, at muligheden for at leve op til forudsætningerne i Energi 2000 om en bæredygtig udvikling i energisystemet forringes afgørende.
Nu er det selvfølgelig svært for andet end
fagkundskaben at vurdere de beregninger, der
1 ligger til grund for både Elsams udvidelsesønsker og den kritik, som denne universitetsrapport rejser over for Elsams beregninger.
Som jeg har forstået det, er en af de vigtigste
forskelle mellem Elsam og universitetsrapporten i vurderingen af det fremtidige elforbrug i
Danmark, at effekten af mulige elbesparelser i
de kommende år vurderes forskelligt. Her er
universitetsrapporten absolut mere optimistisk
end Elsams beregninger.
Selvfølgelig er det glædeligt, hvis Elsams beregninger viser sig at være for negative. Det
kan da godt være, at de kommende års elbesparelser bliver større, end Elsam forventer,
men tør vi løbe den risiko at læne os op ad et
sådant håb? Tænk nu, hvis vi ikke opnår de
besparelser i elforbruget, som vi kunne ønske
os, og hvis elforbruget oven i købet skulle stige
mere end forventet på grund af et ekstra opsving i de danske virksomheder. Så kunne vi
faktisk stå i den meget uheldige situation, at vi
skulle til at importere el i en stor målestok og
til en pris, som vi slet ikke tør spå om i dag.
Jeg må derfor støtte industriministeren i, at
vi først og fremmest må lægge hensynet til forsyningssikkerheden til grund for vores vurdering af den kommende eludbygning. At vi så
fortsat skal holde fast ved og videreudbygge alle de mange elbesparelsesinitiativer, som indu-

7398

striministeren så udmærket har opridset for os,
er en selvfølge. Især synes jeg, det er vigtigt, at
vi fortsat udnytter de store besparelsesmuligheder, der ligger i forskellige former for energisparekampagner. Både virksomheder og forbrugere er interesseret i at spare på energien,
når det går op for dem, at det også resulterer i
egen fordel, nemlig i en lavere energiregning.
Uden at skulle reklamere fra Folketingets talerstol vil jeg da gerne nævne, at jeg i mit daglige virke har lagt mærke til, at kunderne i langt
højere grad end tidligere er blevet opmærksom
på, hvor elforbrugende de forskellige husholdningsapparater er. Igennem de mange oplysningskampagner er det gået op for folk, at det
kan betale sig at se med økonomisk kritiske øjne på apparaternes elforbrug.
En anden vinkel på debatten om Elsams udvidelsesplaner er, om det nu også er nødvendigt at bygge disse to store kraftværker, ud fra
den tankegang, at der kunne findes alternative
og mere miljøvenlige muligheder for at sikre
den nødvendige eludbygning i Danmark.
F.eks. peger den førnævnte universitetsrapport
på, at kapaciteten fra den decentrale udbygning af kraftvarmeværker bliver langt større,
end Elsam vurderer det.
Der er ingen tvivl om, at udbygningen af decentrale kraftvarmeværker med anvendelse af
naturgas og også meget gerne biobrændsel er
af stor miljømæssig betydning.
Det er også vigtigt, at vi fortsat er opmærksom på de muligheder, der ligger i elproduktion via vindmøller, men dertil vil jeg gerne
indskyde, at når vi netop skal se på de miljømæssige sider af forskellige energiformer, skal
vi sandelig også være opmærksom på de miljømæssige gener, f.eks. støj, der kan være forbundet med vindmøller, og derfor kun opføre
dem, hvor de ikke er til gene for naboer eller et
naturskønt område. Man kan blot på sin søndagstur køre forbi en privat vindmølle og rulle
vinduet ned, så skal man nok blive overbevist
om, at det kan være lidt af en prøvelse at være
nabo til en vindmølle.
Samlet om andre energiformer vil jeg gerne
sige, at der ikke skal være nogen tvivl om, at
Det Konservative Folkeparti er positivt over
for alle nye energiformer, som kan udfordre de
gammelkendte, men når jeg siger udfordre,
mener jeg det ikke isoleret miljømæssigt, den
økonomiske side og hensynet til vores forsy-

7399

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Per Tærsbøl
82122;title_name;"ningssikkerhed skal også være med. Kun med
energiformer, der også hænger sammen økonomisk og derved så effektivt og billigt som
overhovedet muligt kan forsyne vore virksomheder, kan vi sikre, at vi også i fremtiden har
råd til at forske i og videreudvikle stadig renere energiformer til glæde for vores miljø.
Nu skal vi ikke tro, at det på nogen måde
tilkommer os i dag at fortælle vores industriminister, hvorvidt Elsams ansøgning skal imødekommes positivt. Jeg ville så sandelig heller
ikke turde vurdere, hvorvidt vi via elbesparelser og andre energiformer kunne afslå, at de to
nye værker bør bygges, men jeg må indrømme,
at jeg til gengæld stoler fuldt og fast på, at industriministeren ved, hvad hun taler om, når
hun slår fast med syvtommersøm, at det ligger
uden for enhver diskussion, at der i fremtiden
er brug for nye, store værker.
Ligeledes stoler jeg på og glæder mig over,
at industriministeren lover os, at erstatningen
af de eksisterende værker med nye anlæg vil
begrænse både energiforbruget og miljøbelastningen og derved bringe os et stykke videre i
retning af målsætningerne i Energi 2000, så
hvis den reelle debat om opførelse af de nye
anlæg er om, hvorvidt de skal bygges på det
ene eller det andet tidspunkt, må vi da hellere
få opført dem et år for tidligt end et år for sent.
Det er da logik for høns, at Danmark vil stå i
en langt gunstigere situation som mulig eleksportør, end hvis vi er tvunget til at importere el
og må stå med hatten i hånden over for andre
lande og eventuelt må acceptere en ublu pris.
Så vil jeg ganske kort sige, at vi selvfølgelig
kan gå ind for det forslag om motiveret dagsorden, der er fremsat.";Per Tærsbøl
83796;name_party;":
Først vil jeg gerne på Venstres vegne sige tak
til energiministeren for den fyldige redegørelse
for de problemer, som SF har ønsket vi skulle
debattere her i dag.
Det er i første omgang den kommende eludbygning, mulighederne for elbesparelser og en
udvidet anvendelse af vedvarende energi herunder biobrændsler, der ønskes diskuteret. Jeg
vil ligesom ministeren komme mere ind på anvendelsen af biobrændsler under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 55 om Aktion
Grøn Energi.

7400

Der hersker ikke tvivl om, at elforbruget i
Danmark er stigende. Der eksisterer to muligheder for at imødegå det stigende elforbrug,
dels kan der bygges nye, større kraftværker til
erstatning for ældre og udtjente enheder, dels
skal der gennemføres tiltag, der vil formindske
elforbruget.
Her er det vigtigt at pege på forskellige energisparekampagner, der allerede gennemføres
af elværkerne og Energisparerådet. Det er også
glædeligt, at det private erhvervsliv frivilligt
deltager i at fremme energibesparelser og gennemfører en energieffektivisering. Dette har
Industrirådet og Landbrugsraadet indledt et
samarbejde om ved at foreslå en regelmæssig
gennemgang af virksomheders elforbrug.
Endelig bør nævnes EF's direktivforslag om
en obligatorisk energimærkning af husholdningsapparater som en god vejledning til forbrugerne om ved indkøb at vælge de mest
energieffektive husholdningsapparater.
Til trods for disse mange rigtige tiltag findes
der modsat mange årsager til, at elforbruget
fortsat stiger. Den fortsatte økonomiske vækst
og den industrielle udvikling medfører et stigende krav om mere el til moderne arbejdsprocesser, hvor nye maskiner og anlæg fortrinsvis
er eldrevne. Omfanget af DSB's elektrificeringsprogram og det heraf afledte elbehov er et
andet eksempel på nye behov for elektricitet.
Som et lille kuriosum kan jeg nævne, at
vandsenge nu påregnes at beslaglægge ca. 0,5
pet. af Danmarks årlige elforbrug - et forbrugsvalg, der efter sigende skulle give en god
og rolig søvn, således at man er veludhvilet til
hverdagens hårde slid. Pengene skulle altså
komme ind igen, men det sker unægtelig efter
et forbrug af el!
I overensstemmelse med Energiplan 2000 er
det målsætningen at reducere væksten i elforbruget fra ca. 2 pet. til 1 pet. årlig i 1990'erne.
Jeg er af den opfattelse, jf. ovennævnte betragtninger, at det bliver svært, men interessant
at følge, hvorledes merforbruget minus besparelsestiltag vil opfylde denne målsætning, men
vi må sikre, at der er tilstrækkelig elkapacitet
til rådighed, således at forsyningssikkerheden
plus/minus en ubekendt størrelse er på plads.
Venstre tillægger således forsyningssikkerheden stor betydning. Derfor bør der i relation
til eludbygningen anlægges en forsigtig vurdering af effekten af elsparekampagner og tiltag

7401

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Peter Hansen-Nord
86685;title_name;"på mellemlang sigt. Der må naturligvis foretages en afvejning af hensynet til forsyningssikkerhed over for risikoen for at bygge kraftværksenheder, før der strengt taget er behov
for dem. Vi må ikke glemme, at der også er
miljøfordele forbundet med de omfattende
moderniseringer, der sker i elværkssystemet.
Venstre er herudover ikke overdrevent bekymret over en vis overkapacitet på landets elværker, når disse forhåbentlig snart kobles
sammen igennem en Storebæltsforbindelse,
hvormed man kan etablere en optimal udnyttelse og eksport af elektricitet, når der er behov
for dette.
Det forudsætter ligeledes, at Elkrafts eksportaftale med VEAG i Tyskland og den heraf
afledte Østersøforbindelse føres ud i livet. Her
er det glædeligt, at Elkraft selv vurderer forskellige løsningsmuligheder med hensyn til
forbindelsens etablering.
Hvad angår Elsams renoverings- og udbygningsplaner med to 400 MW-grundlastenheder
i henholdsvis Ålborg og Skærbæk, som ligger
til behandling i Energistyrelsen, vil det være
både rimeligt og korrekt at afvente Energistyrelsens indstilling til ministeren, før Venstre
blander sig i debatten om, hvilke brændsler
der skal anvendes i de to værker.
Med den dagsorden, der foreligger i dag, vil
jeg samtidig slå fast, at Venstre er enig i intentionerne i Elsams udbygningsplan. Vi skal fortsat sikre nogle kulfaciliteter, således at vi stadig giver mulighed for en udvikling af de nyeste kulteknologier.
Helt uden for den dagsorden har jeg i beskedenhed tilladt mig at gøre opmærksom på i
den til tider meget følsomme debat, der har
hersket på området, hvordan og hvor vi kan
sikre, at land- og skovbrugets store mængder
fornybare biomasse bliver optimalt indplaceret i vores energi- og varmeplanlægning. At
dømme efter det postyr, et så beskedent
spørgsmål har vakt, er jeg i dag overbevist om,
at jeg her lidt uforvarende er kommet til at træde på en ligtorn i den planlægning, som vi står
over for.
Det er også ærgerligt, kan man sige, at når
de erhverv, som vi er ret dygtige og fantasifulde til at pålægge forskellige miljøomkostninger herunder forbud mod halmafbrænding, nu
pludselig selv vender det samme skyts imod os
lovgivere og kommer med det ene gode miljø-

7402

tiltag efter det andet, har vores handling indtil
i dag stort set været at skrue ned for høreapparatet. Dette er selvsagt ikke udtryk for en bæredygtig udvikling.
Venstre vil i øvrigt være en aktiv og saglig
medspiller i gennemførelsen af dagsordenens
omtalte handlingsplaner og til gennemførelsen
af dagsordenens øvrige målsætninger som en
helhed.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
89276;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord har faktisk formået
at tilføre energidebatten gennem de sidste par
år nye momenter, nye formuleringer og nye
holdninger, synes jeg. Jeg tænker især på hr.
Peter Hansen-Nords fremførelse af biobrændslerne som en væsentlig faktor i dansk
energiforsyning. Derfor lytter jeg altid med
stor spænding til hr. Peter Hansen-Nords indlæg og ikke mindst i dag, hvor jeg har set hr.
Peter Hansen-Nord i det sidste nummer af
Landsbladet udtale sig meget positivt om det
forslag, vi senere skal behandle.
Men det, der får mig til at stille et spørgsmål
til hr. Peter Hansen-Nord i denne forbindelse,
er, at hr. Peter Hansen-Nord, om jeg hørte ret,
sagde, at Venstre ikke nu tager stilling til, hvilke brændsler der skal anvendes i de to store
kraftværksenheder, som nu ligger til behandling i Energistyrelsen. Hvis det sådan nogenlunde var ordene, vil jeg gerne spørge De Konservative, om de har den samme holdning. Jeg
ved, at man ikke har det hos Socialdemokratiet: det skal være kul. Men er der en reel åben
holdning frem til det tidspunkt, hvor Energistyrelsens bearbejdning af sagen foreligger, vil
jeg allerede i dag anmelde, at vi på det tidspunkt, hvor sagen er behandlet færdig i Energistyrelsen, får en ny forespørgsel om opgaven.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
90568;name_party;":
Jeg vil da gerne for en sikkerheds skyld gentage, hvad jeg sagde om emnet. Jeg begyndte
med at sige: Hvad angår Elsams renoveringsog udbygningsplaner med to nye 400 MWgrundlastenheder i henholdsvis Ålborg og
Skærbæk, som ligger til behandling i Energistyrelsen, er det både rimeligt og korrekt at afvente styrelsens indstilling til ministeren, før

7403

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Peter Hansen-Nord
91030;title_name;"Venstre blander sig direkte i, hvilke brændsler
der skal anvendes i de to værker.
v
Videre sagde jeg: Med den dagsorden, der i
dag ligger på bordet, vil jeg samtidig slå fast, at
Venstre er enig i intentionerne i Elsams udbygningsplan. Vi skal fortsat sikre, som den øvrige
debat også har afspejlet, nogle kulfaciliteter,
således at vi stadig giver mulighed for en videreudvikling af de nyeste kulteknologier.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
91479;name_party;":
Jeg konstaterer, at mit citat af hr. Peter Hansen-Nords første indlæg var indholdsmæssigt
korrekt.
Herefter vil jeg gerne stille Venstre følgende
spørgsmål: Vil Venstre blande sig i brændselsvalget, når Energistyrelsen er færdig med at
behandle ansøgningen?";Bilgrav-Nielsen
91754;name_party;":
Når der skal tages stilling til de spørgsmål,
SF har formuleret i selve teksten til forespørgselsdebatten, skal der ikke herske nogen som
helst tvivl om, at det fortsat er vores opfattelse,
at denne fru Brundtlands notater stadig væk
efter vores mening ikke er noget som helst
værd, og vi regner det som en gang socialistisk
makværk, som alt, alt for mange rundt omkring i verden har brugt alt, alt for meget tid
på.
Derfor skal jeg gerne gentage de synspunkter, Fremskridtspartiet gav udtryk for, dengang
Folketinget havde diskussionen om energi,
den såkaldte Energiplan 2000, nemlig at vi synes, man i alt for høj grad havde lyttet til fru
Brundtlands visioner om at smadre den vestlige verden, og at de visioner nu også blev implementeret i den danske lovgivning, nemlig at
det, det gjaldt om, var at komme tilbage til
stenalderen, hvor vi alle sammen kunne gå
rundt og rode med en pind i jorden. Det tager
vi afstand fra - det er vi ikke tilhængere af.
Men vi har erkendt, at som den politiske realitet har været her i landet lige siden vedtagelsen af Energiplan 2000 - det skal jeg gerne
medgive den radikale ordfører, hr. BilgravNielsen - har debatten i Danmark drejet sig
om og været fokuseret på Energiplan 2000. Og
det er selvfølgelig ærgerligt, i og med at vi mener, selve udgangspunktet dér grundlæggende
er forkert

7404

Det eneste rigtige synspunkt, der er, er det
synspunkt, at det selvfølgelig er godt at spare
på energien. Selvfølgelig er det godt at spare
på energien, men vi skal bare erkende, at hvis
vi vil af med vores arbejdsløshed, hvis vi vil
gavne vores produktion, hvis vi vil af med den
store gæld til udlandet osv. - alle de samfundsproblemer, vi har - kommer det til at kræve
brug af ekstra energi, og i den sammenhæng er
det selvfølgelig en god idé, hvis denne ekstra
energi kan komme som følge af, at der spares
på det nuværende energiforbrug.
Det er bare så ærgerligt, at man har valgt en
fremgangsmåde her i landet, der går ud på, at
man ønsker ved hjælp af planøkonomi, ved
hjælp af offentlig styring, ved hjælp af statslig
regulering at bestemme, hvad der må bruges
energi til, og hvor meget energi der må bruges.
Vi er, som det vil være nogle bekendt, tilhængere af, at man udnytter de almindelige
markedsøkonomiske principper, nemlig lader
privatøkonomien og virksomhedsøkonomien
være afgørende for, hvordan folk ønsker at anvende deres energi.
Vi synes også, at vi i allerhøjeste grad har
grund til at glæde os over det samarbejde, der
mange steder i landet har været mellem forsyningsselskaber og private erhvervsvirksomheder, hvor man i fællesskab er nået frem til ganske fornuftige planer for at få nedsat energiforbruget.
Jeg skal i den forbindelse minde om det meget fremragende pilotprojekt, der har været
gennemført i Århus Kommune blandt en række århusianske virksomheder og Århus kommunale værker, hvor det rent faktisk er lykkedes ad frivillighedens vej gennem rådgivning
og gennem samarbejde at få reduceret energiforbruget ganske betragteligt.
Den slags skal præmieres. De steder, hvor
det er gennemført, skal man have et klap på
skulderen og skal have at vide, at det var godt
gjort. Det er desværre ikke det, man har tænkt
sig at gøre, og det, man indtil videre har gjort.
Tværtimod har man haft nogle fuldstændig
fastlåste ideologiske holdninger til, hvor der
skulle naturgas, hvor der skulle biobrændsel,
og hvordan der gennem øgede omkostninger i
form af C02-afgifter osv. skulle ske en yderligere regulering. Det mener vi er forkert.
Dernæst er der hele spørgsmålet om forsyningssikkerhed. I den sammenhæng har vi

7405

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Kim Behnke
95432;title_name;"gennem flere år fra tid til anden løftet en pegefinger og sagt: Er det nu klogt, at vi fra dansk
side læner os så kraftigt op ad energisamarbejdet i Nordel? Er det nu klogt, at vi satser så
stor en del af vores forbrug på importeret elektricitet? Der har været en kortvarig eller en her
og nu-effekt i form af, at vi har kunnet købe
noget billig el fra Norge og noget billig el fra
Sverige, og meget kortsigtet er det selvfølgelig
noget positivt.
Men hvis man følger den energipolitiske debat særlig i Norge, er der nok næppe nogen
som helst her i salen, der er i tvivl om, at nordmændene ikke bliver ved med automatisk at
ville levere os billig elektricitet. Nordmændene
bliver ikke ved med automatisk at fylde hullerne ud for Danmark.
Derfor er vi nødt til at sørge for, at den forsyning, vi selv kan præstere, i fremtiden også
er tilstrækkelig. Selvfølgelig skal vi stadig væk
købe al den el, vi kan få fat i, hvis den er billigere end den, vi selv kan producere, men vi
skal sørge for, at vi har en kapacitet, der gør, at
vi ikke på et tidspunkt ender som et tidligere
østeuropæisk land, hvor man slukker for
strømmen i et vist antal timer i løbet af døgnet,
fordi man simpelt hen ikke er i stand til at producere den strøm, der er brug for.
Hvad angår det spørgsmål, om vi oven i købet skal tage skridtet så langt videre, at vi også
skal til at eksportere af strømmen, synes jeg,
der hersker en udbredt dobbeltmoral, for de
personer og partier, der på samme tid argumenterer for, at vi skal købe el i Norge og i
Sverige, er modstandere af, at der bygges kraftværksenheder i Danmark, hvorved vi kan eksportere. Det er jo i den grad udtryk for den
traditionelle danske dobbeltmoral. Man vil
gerne have alle goderne, men man vil under
ingen omstændigheder være med til at tage ansvar for nogen af ulemperne.
Det er jo almindeligt kendt, at vi igennem
mange år har haft atomkraft i Danmark - ja, vi
har i hvert fald haft strøm produceret på atomkraft, men vi har været så dejlig bekvemme: at
vi har sørget for, at værket stod på den anden
side af Øresund.
Det er det samme, der gør sig gældende her.
Vi vil gerne købe billig strøm i udlandet, men
vi vil sandelig ikke have nogen kraftværker stående på dansk jord. Det er dobbeltmoral, og
det synspunkt synes vi ikke der er nogen som

7406

helst grund til at styrke. Tværtimod: Lad os da
for søren bruge den meget fremskredne teknologi, vi har i Danmark, til at producere noget
elektricitet billigt og effektivt og med meget lav
belastning af miljøet, hvor vi oven i købet får
den tillægsgevinst, at det giver os en forbedring af vores betalingsbalance, når vi kan eksportere den strøm. Derfor skal der fra vores side kun lyde et utvetydigt hurra, hvis det lykkes
for de danske elværker at få indgået eksportaftaler.
En del af udviklingen inden for de danske
elværker gennem de senere år har jo heldigvis
bestået i, at man har ofret temmelig mange ressourcer på at forsøge at rense røgen særlig for
NOx og SOx, altså for henholdsvis kvælstofilter og svovlilter, og det er jo kun fremragende,
at vi er i stand til det. Vi ved, at man rundt
omkring i Europa i de kommende år med de
skrappe miljøkrav, der efterhånden er, vil få et
stigende behov for at være i stand til at rense
røgen lige så effektivt, som vi kan i Danmark.
Derfor er det at skyde os selv i foden, når vi
ikke sørger for at tillade, at de danske elværker
kan lave disse forsøg som mere end forsøg,
nemlig som egentlige kraftværker, så vi kan bevise for omverdenen, at systemerne fungerer.
I den sammenhæng er senest spørgsmålet
om en kulenhed i Ålborg en del af denne problematik. Vi har klart og utvetydigt tilkendegivet, at vi mener, det er elværkerne og elværkerne alene, der skal træffe afgørelsen om, hvilket
brændsel man ønsker at bruge. Hvis elværkerne vurderer, at det er godt med naturgas, o.k.
for os. Hvis elværkerne vurderer, at det er godt
at bruge kul, o.k. for os. Man har altså vurderet, at det i Ålborg vil være en god idé at anvende kul, og så skal der efter vores mening
gives grønt lys.
I den forbindelse vil jeg gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at han da er velkommen til at anmelde alle de forespørgsler, han vil, men som
en amerikansk præsident ville have sagt: Read
my lips, læs mine læber! Der er et flertal i Folketinget bestående af Socialdemokratiet,
Fremskridtspartiet og CD, som startede med at
melde ud og sige: Det skal være kul i Ålborg,
det er o.k., det bliver kul i Ålborg. At det også
siden er blevet støttet af regeringspartierne, er
kun glædeligt.
Den dagsorden, der foreligger i dag, vil vel
give nogen anledning til at sige: Jamen hvor-

7407

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Kim Behnke
100134;title_name;"dan er den i overensstemmelse med de grundlæggende synspunkter, Fremskridtspartiet
har? Jo, der er ét meget væsentligt punkt i den
dagsorden, og det er det, der gør, at vi har vurderet, at vi ønsker at være medforslagsstillere
på dagsordenen, nemlig spørgsmålet om, at aftalen fra 20. marts 1990 tages op til nyvurdering. For vi har været vidne til, at det er væltet
ind med henvendelser fra Als, fra Fyn, Nordjylland, rundt omkring i landet, hvor man ikke
kan forstå, hvorfor man ikke må bruge biobrændsel i langt højere grad, end man ønsker,
hvorfor man skal tvinges til at bruge naturgas,
når man har noget godt biobrændsel. Det er en
argumentation, vi har haft meget svært ved at
forsvare, og det har vi jo selvfølgelig heller ikke skullet gøre, i og med at vi ikke var en del af
20. marts-aftalen fra 1990. Men den mulighed,
der nu åbnes for - øget anvendelse af biobrændsler de steder, hvor man lokalt ønsker at
gøre det - mener vi selvfølgelig skal gennemføres. Derfor er det ene punkt efter vores mening
så vigtigt, at vi gerne er med på den dagsorden.
Det, det handler om, er jo, at man får en
langt større frihedsgrad, end tilfældet har været i Energiplan 2000. I stedet for denne meget
stramme konservative statsstyring af energiplanlægningen skal vi have nogle større frihedsgrader, og det glæder vi os over at debatten i dag slutter med.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
101516;name_party;":
Jeg vil gerne have en lille uddybning af,
hvorfor Fremskridtspartiet er med i forbindelse med denne dagsorden. Er det udelukkende
det punkt om en mulig opblødning med hensyn til naturgasprojektet, eller er det sådan, at
Fremskridtspartiet har været med i forhandlingerne om udformningen af hele dagsordenen?
Er det sådan, at Fremskridtspartiet føler, at de
har fået løfter fra andre partier med hensyn til
gennemførelsen i fremtiden - det, man med et
fint ord kalder implementering - af den dagsorden, og forventer Fremskridtspartiet, at man
vil opfylde dem?
(Kort bemærkning).";Riishøj
102116;name_party;":
Det er imod min natur at debattere energipolitik med hr. Kim Behnke. Når jeg øver vold

7408

på naturen i dag, er det, fordi jeg synes, det er
ved at blive interessant med denne nye vennekreds, som optræder her i dag. Jeg tror, vi uden
videre kan slå fast, at hr. Kim Behnke ikke har
skrevet ét ord, ikke har sat ét komma i denne
dagsorden. Det er hr. Poul Nielsons dagsorden, og det fremgår allerede af sprogbrugen,
men jo især af indholdet, for det, som hr. Kim
Behnke siger og plejer at sige og også sagde i
dag, er: Markedsøkonomi er afgørende, miljø
rager mig en høstblomst. Hvis der er penge i
det, er det o.k.: ellers interesserer det os ikke.
Det er er undertonen: frivillighed er afgørende. Og nu er der altså med den pind, der handler om at genforhandle 20. marts-aftalen, efter
hr. Kim Behnkes opfattelse åbnet for denne
frigørelse.
Jeg vil gerne spørge forfatteren af dagsordenen, hr. Poul Nielson, om det er korrekt opfattet, om hr. Poul Nielson deler den opfattelse,
at vi nu skal løse op, frigøre, skabe frivillighed.
I øvrigt kunne jeg spørge videre, om hr. Poul
Nielson deler ministerens opfattelse af, at der
er for megen tvang, for mange snærende bånd,
og at det er det, vi nu skal til at løse op for.
Hvis svaret er ja, er det efterfølgende spørgsmål for nu at rationalisere lidt: Hvordan vil
man så sikre, at målene i energihandlingsplanen opfyldes, hvis ikke den konvertering, der
er beskrevet i 20. marts-aftalen, gennemføres i
tilnærmelsesvis det omfang?
Men hr. Kim Behnke er trods alt den interessante i denne sammenhæng. Er det sådan
opfattet af hr. Kim Behnke, at der er tale om en
liberalisering her?
Dernæst: Hr. Kim Behnke er også undertegner, tilslutter, til pind 2: Elselskaberne skal
forpligtes til at gennemføre kompenserende
brændselsomlægninger fra kul til naturgas og
biomasse, såfremt C02-problemet ikke er løst i
år 2005. Hr. Kim Behnke plejer at sige: Jeg er
ligeglad med miljøet: at C02 skulle være et
problem: er en dum idé, der er skabt af nogle
vilde forskere - det er formentlig kun godt. Hr.
Kim Behnke siger, at vil man have kul i Ålborg, skal man bestemme det: vil man have
gas, skal man bestemme det. Det bestemmer
de selv. Det, elværkerne går ind for, går vi i
Fremskridtspartiet ind for.
Hvordan kan hr. Kim Behnke så tilslutte sig
den pind, som siger, at man skal omstille til
andre brændsler end kul, hvis COz-for1øbet ik-

7409

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi
7410";Bilgrav-Nielsen
104610;title_name;"ke bliver som beskrevet i energihandlingspla- at den aftale gælder. Det er bestemt ikke min
nen? Svar udbedes.
vurdering, at Fremskridtspartiets, skal vi sige
koblen sig lidt på hovedstrømmen i dansk
energipolitik i dag på nogen måde kommer til
(Kort bemærkning).
at komplicere forhandlingerne fremover.";BlIgrav-Nlelsen
104929;name_party;":
Dernæst vil jeg uddybe spørgsmålet om 20.
Og svaret skal blive givet.
marts 1990-aftalen lidt. Det er både på bagFørst til hr. Riishøj, der spørger, om det ude- grund af energiministerens udmelding med
lukkende er spørgsmålet om mulighederne for specifikke forudsætningsskrivelser i fase 2,
disse biobrændsler, der er afgørende for os. Ja, hvor en række byer, som kunne have ventet at
det er det, der er det allermest væsentlige. Vi få klar besked nu, er blevet udeladt, og det er
har gang på gang rundt omkring i landet ople- på baggrund af De Radikales forslag om Akvet mennesker, der simpelt hen ikke kan forstå, tion Grøn Energi, at vi finder det rigtigt at
hvorfor dette at føre naturgas ind i de decen- erindre almenheden om, at 20. marts 1990-aftrale kraftvarmeanlæg osv. i den grad er blevet talen rent faktisk er gældende pr. dags dato.
religion, at man er totalt argumentresistent
Jeg tror nok, Socialdemokratiet allerede har
rundt omkring. Man har set bort fra alle for- været karakteriseret som fodslæbende i diskusnuftige argumenter for at bruge flis, halm osv., sionen om opblødning og flytten rundt på disfordi der var en plan, der sagde, at der skulle positionerne i henhold til 20. marts 1990-aftanaturgas ind. Det er for os så vigtigt at få æn- len. Vi erkender, at der altså både på den ene
dret den plan - og det er også et svar til hr. og den anden side af Socialdemokratiet er et
Bilgrav-Nielsen - så derfor!
pres om at gøre noget andet, og det fremgår
Pind 2 er jo ikke nogen nyhed. Pind 2 er der altså også meget klart af De Radikales forslag,
konsensus om i Folketinget minus Frem- som teknisk set strider mod en uændret fastskridtspartiet, så det får vi ikke ændret ved holdelse af 20. marts 1990-aftalen. Derfor siger
denne debat. Nej, det, vi får ændret, er det, der vi i dag: O.K., vi erkender, at vi er nødt til at
står i pind 4 i denne dagsorden: og det er dette diskutere de spørgsmål, og vi har allerede for
at få ændret tingenes tilstand, der er det inter- et stykke tid siden aftalt, at vi ville gå ind i de
essante for os. At man bekræfter, hvad man i forhandlinger sammen med regeringen, De
øvrigt desværre er enige om vedrørende C02, Radikale og SF - og andre.
er vi endnu ikke i stand til at få Folketinget til
(Kort bemærkning).
at se er en gal vej, man kører. Men der er et
lille lyspunkt, og det lyspunkt skal selvfølgelig Bilgrav-Nielsen (RV):
opmuntres.
Det er jo lige før, vi kan konkludere, at der
Når hr. Bilgrav-Nielsen siger, at Kim her er det, som på papiret kunne ligne en meBehnke er fuldstændig ligeglad med miljøet og get stor enighed, men som reelt dækker over en
bare er tilhænger af markedsøkonomien, må meget lille enighed, om der overhovedet er nojeg minde hr. Bilgrav-Nielsen om, at de steder gen. Hr. Poul Nielson bekræftede, hvad jeg ogi verden, hvor miljøet er blevet voldtaget aller- så havde forventet, at når der er nævnt noget
mest, er de steder, hvor man ikke har haft mar- om 20. marts-aftalen i dagsordenen, er det, forkedsøkonomi, men hvor man har haft plan- di den skal strammes op, fordi der er lidt smøøkonomi og statsstyring, hvorimod man de ste- leri hist og her, især hos ministeren. Og jeg kan
der, hvor man har den frie markedsøkonomi, stort set bekræfte, at også jeg opfatter det såselvfølgelig tager hensyn til naturen.
dan. Der skal altså ske en opstramning - det
modsatte af, hvad hr. Kim Behnke mener.
Dernæst ved vi, at der er uenighed i Social(Kort bemærkning).
demokratiet om hele konceptet, ikke det, vi har";Kim Behnke
108443;name_party;":
papir på i dag, men det, der er skrevet om i går,
Hr. Bilgrav-Nielsen bedes hæfte sig ved, at og vi ved, at hr. Peter Hansen-Nord som regeder i omtalen af 20. marts-aftalen jo står »med ringspartimedlem har en lidt anden og lidt friudgangspunkt i den gældende aftale af 20. ere og lidt mere liberal opfattelse af, hvornår
marts 1990«, og vi har fundet det hensigtsmæs- man skal tage stilling til, hvad der skal fyres
sigt - ja, nærmest nødvendigt - at erindre om, med eksempelvis i et nyt kraftværk i Ålborg.

7411

10/3 92: Forespørgsel om eludbygnihg, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Poul Nielson
109064;title_name;"Det er altså situationen, og derfor synes jeg,
det er vigtigt, at det bliver konstateret nu. I virkeligheden er der ingen enighed mellem de
parter, som dækker sig ind bag en dagsorden,
der i øvrigt er debatten uvedkommende, fordi
det, der er debattens egentlige ærinde, er handlet af i går mellem Socialdemokratiet og regeringen - beklageligvis.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
109441;name_party;":
Jeg må også konstatere, at det nok alligevel
ikke er sådan, at hvis der er to, der står sammen i dansk energipolitik, så er det Behnke og
Nielson. Men alligevel er det mig en gåde, når
nu dagsordenen udlægges sådan, at Fremskridtspartiet så er med: man må føle sig
snydt, synes jeg nok. Sagen er jo, at som dagsordenen er formuleret, skal der forhandles om
udmøntningen af og fortolkningen af 20.
marts-aftalen, og det jo helt tydeligt, at der
med hensyn til at bløde op for biobrændslerne
er enighed på tværs af mange partier, men med
forskellig tilgang, om at opbløde. Men jeg troede egentlig, at det var de kulfyrede værker,
der var grunden til, at Fremskridtspartiet i
denne sag allierede sig med Socialdemokratiet.
Hvad angår alt det med markedsøkonomi det skal vi ikke have en lang diskussion om i
dag - konstaterede jeg i min indledning, at den
model, som er anvendt i et ellers meget liberalt
land, nemlig Californien i USA, jo bestemt ikke er markedsøkonomi, det er i høj grad en
form for planøkonomi - men ikke af den type,
man har haft i Østeuropa - hvor man simpelt
hen målrettet nedbringer energiforbruget, og
hvor det som den eneste delstat i USA er lykkedes. I de andre delstater har man den blinde
markedsøkonomi. I Californien har man sparet gigantiske ressourcer ved at gå ind i en fornuftig planlægning, ikke i en planøkonomi.
Men hele denne ideologiske diskussion vil
jeg spare i dag.
(Kort bemærkning).";Riishøj
110882;name_party;":
Selv om jeg godt ved, at det er hr. BilgravNielsens natur imod at diskutere med undertegnede, må hr. Bilgrav-Nielsen immervæk
forstå, hvordan tingenes reelle sammenhæng
er.

7412

Den forhandling, der fandt sted i går imellem, som hr. Bilgrav-Nielsen udtrykte det, regeringen og Socialdemokratiet, kom jo bl.a. i
stand som følge af, at der var den politiske realitet, at et flertal bestående af Socialdemokratiet, CD og Fremskridtspartiet - som er et politisk flertal, hvad enten hr. Bilgrav-Nielsen kan
tælle eller ej - utvetydigt sagde, at der skal
gives tilladelse til at bygge den kulblok i Ålborg. Først derefter valgte regeringspartierne,
da de stod med ryggen mod muren, at sige: Nå
ja, men så lader vi Energistyrelsen vurdere sagen, og vi forventer så osv. osv., som vi har
hørt fra ministeren. Det er den politiske realitet, og den bliver hr. Bilgrav-Nielsen nødt til at
leve med, selv om hr. Bilgrav-Nielsen så inderligt er imod den fornuftige brug af kul.
Derfor har hr. Riishøj også ret i sin konklusion eller sin delkonklusion: selv om der ikke
står noget om Ålborg og kul i dagsordenen, er
det selvfølgelig en del af den politiske realitet,
vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
112092;name_party;":
Vi kan konstatere, at hr. Kim Behnke skriver
under på en dagsorden, som jeg kun kan opfatte sådan, at den reelt tager baggrund i energihandlingsplanen. Det er første gang, hr. Kim
Behnke er med til det.
Dernæst meddeler hr. Kim Behnke herfra,
at kun med ryggen imod muren gik regeringspartierne med til at acceptere, at det skulle være en forudsætning for denne enighed, at der
nu slippes et kulværk løs i Ålborg. Det vil altså
sige, at det er hr. Poul Nielson, der med denne
dagsorden har splittet den socialdemokratiske
gruppe på kryds og tværs og er årsag til, at det
nu bliver besluttet at bygge et kulværk i Ålborg.";Bilgrav-Nielsen
112727;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose ministeren
for ministerens oplæg her til debatten. Jeg er
meget enig i mange af de linier, ministeren har
lagt op til.
Noget af det vigtigste i ministerens oplæg er
efter vores opfattelse en konstatering af, hvor
vanskelig denne sag er, altså den balance, der
er mellem på den ene side at ønske en økonomisk vækst for at klare arbejdsløsheden, gælden til udlandet - og man kunne bestemt også

7413

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi
7414";Duetoft
113260;title_name;"godt nævne problemerne i Østeuropa - og så
Jeg mener også, vi bør være meget udfarenpå den anden side miljøet. Det betyder, at in- de i forhold til Østeuropa. Derfor vil jeg opforgen af mulighederne kan tilgodeses 100 pet., dre regeringen til at lave en ny energihandmen at man er nødt til i energipolitikken at la- lingsplan, der skal supplere Energiplan 2000.
ve en balance, hvor man vejer miljøet op mod Jeg synes, det ville være meget spændende i
de økonomiske muligheder.
en samlet plan at se på f.eks. energiforskninMan kan efter vores opfattelse ikke undgå - gen, eksportstøtteordninger, energirådgivning,
og det opfatter jeg også som ministerens kon- energiprojekt over for ulandene, joint ventureklusion - en stigning i elforbruget på et tids- muligheder mellem danske energivirksomhepunkt, hvor man ønsker disse tiltag omkring der eller danske rådgivningsvirksomheder og
den økonomiske vækst. Men det, man kan gø- ulandene eller Østlandene.
re, er selvfølgelig at forsøge at få stigningen til
Jeg savner en samlet handlingsplan på dette
at foregå så miljørigtigt og så lidt miljøbela- område, for i øjeblikket er det sådan, at Industende som overhovedet muligt.
striministeriet gør noget, Energiministeriet gør
Elbesparelser har vi alle sammen talt om
noget, Udenrigsministeriet gør noget. Alle falmange gange. De er også vigtige, og meget tyder over hinanden, og spørgsmålet er, om det
der da på, at elværkerne og elselskaberne gør
er særligt effektivt. Så lad os prøve, om vi i løen del i forbindelse med oplysning, forbrugerbet af i år - hvis vi er heldige og ministeren viI
kampagner, spareelpærer, og hvad de forskellige tiltag kaldes, men vi står her med en gan- være med på ideen - kunne få en sådan handske vanskelig situation, nemlig den, at man lingsplan efter sommeren, så vi samlet kunne
skal ændre ganske mange menneskers rent fy- se en indsats på dette område.
Det ville der være fremskridt i, og det ville
siske adfærd. Det gør man ikke over en dag
eller en nat, det tager lang tid, og derfor er der der være nogle muligheder i, der kunne gavne
et eller andet spænd, før man kommer til at se dansk energieksport og dermed dansk erhvervsliv, og som i virkeligheden også kunne
disse besparelser i sammenhæng.
Men jeg synes nu nok, at man af og til gør gavne miljøet langt mere end de tiltag, vi kan
spændene lige store nok. Ministeren nævner i gøre i Danmark. For det er sådan, at vi godt
sit oplæg, at staten går foran-kampagnen nu kan diskutere småændringer i Danmark, der
snart er parat. Så vidt jeg husker, var det en har en eller anden lokal effekt, men skal vi se
kampagne, man begyndte at tale om i 1986. på det globale, som jeg er enig i at man skal, er
Der skulle altså gå fra 1986 til 1992, før staten det i virkeligheden den anden indsats, der skal
går foran-kampagnen er ved at være på bed- til, hvis det skal batte noget.
Jeg vil også gerne melde, selv om jeg måske
ding. Det er lang tid at gå og vente på noget,
hvor det i virkeligheden burde være logisk at ikke kan få et flertal for det her, at jeg ikke har
sige, at statens bygninger naturligvis skal være så meget imod, at man i en periode overflytter
så el- og energirigtige som overhovedet muligt. økonomiske midler fra den nationale indsats
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at speede til den internationale på baggrund af en sådan
lidt op, selv om det er på bedding, for jeg sy- handlingsplan, fordi miljøeffekten så ville vænes, at seks år lyder af meget. Jeg ved godt, at re ganske mange gange større, end den vil være
der var nogen planlægningstid først, men det i Danmark.
er alligevel lang tid.
Ministeren nævner også omstillingen til deMinisteren gør også noget ud af internatio- central kraftvarme, at den er i gang osv. Vi menaliseringen, og det er lidt svært helt at holde ner også, det er det rigtige mål, men jeg må
den efterfølgende redegørelsesdebat uden for også erindre ministeren om, at vi ikke jublede,
denne forespørgselsdebat. Jeg synes, det er faktisk stemte vi imod planen, fordi der var
godt, at man får et udbygget EF-samarbejde på tvang i den. Jeg vil gerne nævne, at jeg stadig
dette område.
væk synes, det var urimeligt over for f.eks. værJeg vil også gerne opfordre regeringen til i ket i Hjørring. Man har investeret i et forholdshøjere grad at se ulandspolitikken som en del vis nyt værk, og inden man nogen sinde får sin
af energipolitikken eller måske nærmere den investering hjem, skal man tvinges til at gå
modsatte vej, energipolitikken som en del af over til naturgas. Jeg synes ikke, det var rart.
ulandspolitikken.
Men af og til bliver man nødt til at være- poli-

7415

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Duetoft
117962;title_name;"tisk realist, og vi ved jo, at planen er vedtaget,
og at flertallet stadig væk er der: derfor kan vi
ikke sprælle mere, og det er også i orden. Jeg
vil bare gerne understrege, at målet i det var vi
enige i, men vi ville måske gerne have valgt
nogle andre måder at gøre det på.
Så er der spørgsmålet om de store værker,
og det har jeg allerede været oppe et par gange
at sige noget om. Vi støtter udbygningen af Elsam's plan med kullet i Ålborg. Vi mener stadig væk, at kullet er en af de ressourcer, vi har i
lang tid, og som vi derfor er nødt til at indregne i energiplanlægningen. Vi har også tidligere, som også hr. Poul Nielson har sagt det, understreget, at dette drejer sig om at skifte noget
ældre og ineffektivt ud med noget nyere. Det i
sig selv er en miljøeffekt, men det skulle ikke
undre mig, at der ligger en indirekte miljøeffekt i, at vi får bygget et referenceværk op i
Danmark, som gør vores eksportmuligheder
på området større, end de har været før: dermed kommer vi faktisk til at påvirke miljøet ud
over landets grænser.
Der er nogle, der er imod Ålborgværket, fordi man tvang Hjørring til at gå over til naturgas
og man ikke syntes, det var særlig smart. Det
synes jeg er en ulogisk holdning at have. Jeg
har set bl.a. hr. Arne Jensen citeret for, at han
ville ikke være med til kulværket, når der var
tvang det andet sted. Fordi man har begået en
fejltagelse et sted, behøver man ikke at fare videre frem.
Men jeg kan da godt forstå surheden hos hr.
Bilgrav-Nielsen og hos hr. Riishøj. Specielt hr.
Bilgrav-Nielsen synes jeg har virket utrolig sur
i dag. Men det er sådan set de to partiers egen
skyld, for når de har som udgangspunkt, at
kullet vil man ikke have med, man har ikke
engang villet forhandle om det, man har ikke
villet forhandle om, hvorvidt det kunne give
nogle forbedringer, så stiller man sig da udenfor.
Jeg vil gerne endnu en gang sige til hr. Poul
Nielson - selv om det måske kan ligne et dødskys - at jeg opfatter stadig væk både hr. Poul
Nielson og Socialdemokratiet som dem, der
har ageret utrolig klogt og utrolig rigtigt. Og så
vil jeg også gerne have lov, uden at det skal
blive en vane fra min side at give andre politikere karakter, at understrege, at hr. Peter Hansen-Nords udtalelser både i debatten generelt,
men bestemt også her i dag, undrer mig. Jeg

7416

forstår ikke, at det er Venstre og hr. Peter Hansen-Nord, der skal sætte spørgsmålstegn ved
kulværket i Ålborg. Nu har vi fået Socialdemokraterne til at træffe en svær - men fornuftig beslutning for dem, og i stedet for at bakke
partiet op gør man sit til, at der igen og igen
kan sættes spørgsmålstegn ved, om beslutningen nu er truffet, og hvordan tingene hænger
sammen. Jeg vil gerne opfordre hr. Peter Hansen-Nord til at lade være med dette spil for
galleriet, som efter min opfattelse skaber mere
usikkerhed end ellers.
Vi mener også, det er vigtigt at se på biomassen, det er også indeholdt i den dagsorden,
som vi er medforslagsstillere til. Vi mener måske nok, at elværkerne økonomisk burde have
lov til at prioritere biomassediskussionen højere end vindmøllerne, men det kan vi vende tilbage til. Jeg håber, at det, at vi er med i dagsordenen i dag, betyder, at vi for fremtiden bliver
inddraget i forhandlingerne. Vi var jo ikke med
i 20. marts-aftalen, men jeg håber, at dette er
en åbning til, at vi kan få lov til at komme med
ved bordet.
Jeg savner i ministerens tale en smule mere
om den vedvarende energi. Jeg har i Energiudvalget nogle gange spurgt til, hvor mange
vandvarmere der er i Danmark, og i hvor høj
grad det f.eks. var muligt i den sammenhæng
at bruge solenergi. Vi har ikke fået nogle nøjagtige svar endnu, men jeg skal nok forfølge
sagen. Sådan nogle tankegange, hvor man ikke
har den store romantik, men hvor man siger:
Her er der et praktisk tiltag, det kan lade sig
gøre med en anden energiform end elektricitet,
hvorfor gør man det så ikke? Jeg vil grave mere
i det, men jeg håber også, ministeren vil være
opmærksom på, at der er nogle muligheder
her.
Jeg vil slutte med at sige, at efter CD's opfattelse er der i dag selvfølgelig ikke nogen garanti for, at der stadig væk er bredde i energipolitikken. Men jeg opfatter det faktisk, som om
det, der er sket i dag, er en åbning med hensyn
til, at det samarbejde, som vi så gerne vil have
mellem regeringspartierne og Socialdemokratiet på en lang række områder, nu er vendt tilbage på energipolitikkens område i en, om jeg
så må sige, mere ren form. Jeg opfatter det, der
er sket, som meget positivt for klimaet, og jeg
synes, at hr. Bilgrav-Nielsen og hr. Riishøj
skulle lade være med at være helt så vrede,

7417

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Duetoft
122669;title_name;"men til gengæld overveje, om det ikke var en
idé at gå ind i det, som hr. Poul Nielson kalder
hovedstrømmen i dansk energipolitik.
Jeg synes, det ville være smukt, hvis specielt
hr. Bilgrav-Nielsen kom med, for der er ikke
meget ved at stå ude på sidelinjen og råbe: det
er bedre at være inde ved bordet. Man får ikke
altid sin vilje, men man får lov til at være med
og få lidt indflydelse, og det håber vi så vi får
lov til i fremtiden efter denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Duetoft
123164;name_party;":
Det er til hr. Duetofts spørgsmål om Venstres stilling i det her. Jeg synes da godt, jeg vil
give det bidrag til opklaringen, at der i hvert
tilfælde ikke hos mig er nogen tvivl om, hvad
Venstre mener i den sag. Og indholdet i den
konstatering giver altså ikke anledning til nogen som helst usikkerhed vedrørende sagens
faktiske ekspedition, uanset hvad der ellers har
været sagt i dag.";Poul Nielson
123591;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord en kort bemærkning. Hr. Peter Hansen-Nord frafalder.";Lilli Gyldenkilde
123688;name_party;":
Ja - det, Svend mener, osv. Men hr. Peter
Hansen-Nord er et yderst ræsonnabelt menneske, så hvorfor gentage svaret.
Men i øvrigt forholder det sig sådan, at nu er
debatten vel ved at være løbet af stabelen. Jeg
for min part har haft et par indlæg undervejs,
og dem skal jeg i hvert tilfælde ikke gentage.
Men jeg føler trang til indledningsvis at sige til
hr. Duetoft, at jeg godt kan forstå, at hr. Duetoft gerne vil konkludere allerede nu, at nu er
CD inde i varmen, kulvarmen.
Jeg kan også godt forstå, at hr. Duetoft havde behov for at drage en konklusion, for hr.
Duetoft valgte jo at stå udenfor. Når hr. Duetoft ikke er med i 20. marts-aftalen, så er det,
fordi da arbejdet omkring den tog sin start, da
naturgasrapporten blev fremlagt, sad hr. Duetoft i New York og udbasunerede sin uforgribelige mening om, hvor overflødigt dette arbejde var. Så gik vi andre i gang, nu ligger konceptet der, og det bliver naturligvis videreført.
Jo, døren er åben for hr. Duetoft, hvis han
vil med ind i varmen, men det bliver ikke på

7418

bekostning af andre, som er med, for 20. martsaftalen, og hvad dertil hører - og jeg håber, der
kommer til at høre meget mere med om biobrændslerne - er selvfølgelig et aftaleforhold,
som man ikke kan splitte mellem de partier,
der nu står bag 20. marts-aftalen. Så ingen surhed fra min side, men glæde over, at hr. Duetoft nu vil være med. Ked af er jeg, at der
skulle et kulværk til.
Det, som er spændende ved diskussionen i
dag - for lige at give et historisk tilbageblik er, at da energihandlingsplanen blev fremlagt,
havde den sine tilhængere og sine opponenter.
Opponenterne var helt afgjort ude i elsektoren
og ovre i Industriministeriet, begge steder er
de der endnu. Nu er der så sket en kobling politisk, som gør det svært at se forskel på tingene, men jeg tror stadig, der er forskelle her. Sagen er nemlig den, at besvarelsen af kritikken
varetoges af det samme hold, som i dag sidder
på energipolitikken: størstedelen af departementet og Energistyrelsen. Det er det samme
hold, og de har ikke ændret opfattelse. De blev
ikke dikteret politiske svar i min tid, jeg tror
heller ikke, de vil acceptere det i fremtiden.
Når jeg siger det på den måde, er det, fordi
det opgør, vi dengang tog med elsektoren, var
et skrapt opgør. Vi fravristede dem rollen som
et af de almindelige danske politiske partier,
som altid sad med ved forreste bord, når energipolitikken skulle planlægges. Det blev der
ændret på, de blev henvist til den for en sådan
institution naturlige plads i samfundet. Eller,
som hr. Poul Nielson engang tidligere, tror jeg,
har udtrykt det: Det er Folketingets opgave at
lave politik, det er elværkernes opgave at lave
strøm.
Nu ændrer tingene sig igen, selv om Energistyrelsen, Energiministeriets departement og
den daværende minister med gode venners
hjælp - og de var mange - i Folketinget afviste
de helt urimelige krav, der blev fremsat fra elsektoren, og som totalt kuldkastede energihandlingsplanen, og påviste, at der hverken
var økonomi eller miljø eller forsyningssikkerhed eller noget som helst i den plan. Det blev
afvist så sent som for et år siden. Den 20. marts
1991 stod hr. Poul Nielson på denne talerstol
og sekunderede ministeren - og alle os andre
naturligvis - fornuftigt i, at der ingen rimelighed var i den kritik, der var rettet fra elselskabernes side. Men de arbejder jo videre med de-

7419

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Bilgrav-Nielsen
127172;title_name;"res sag, forpinte over, at de ikke mere er et almindeligt politisk parti i Danmark med den
samme indflydelse, og fremsender så ansøgning om at måtte bygge to kraftværksenheder helt i overensstemmelse med deres oprindelige
kritik af energihandlingsplanen. Det er så den,
som hr. Poul Nielson - i august måned først og
fremmest og så nu her - konfirmerer, efter at
hr. Poul Nielson har ført kraftigt an i kritikken
af den måde, de angreb energihandlingsplanen
på.
Er der i mellemtiden sket noget, der ændrer
billedet og skaber behov for disse to kraftværksenheder? Nej, tværtimod! Der er snarere
sket noget, som gør det endnu mere sandsynligt, at vi ikke får brug for dem - i hvert fald
ikke foreløbig. Jeg skal hilse og sige, at også
det parti, jeg tilhører, er tilhængere af, at der er
strøm i ledningerne - strøm nok! Gerne rigeligt! Også varmt vand i hanerne og i radiatorerne. Så den gamle diskussion om, at nogle vil
have de ældre til at sidde og fryse og mangle
både varme og el, passer altså ikke.
Det er i de beregninger, der er gennemført,
og som lå til grund for energihandlingsplanen,
klart dokumenteret, at der ud over det decentrale kraftvarmepotentiale, vi har disponeret
over, faktisk stadig er 600-700 MW til rådighed. Og for at man ikke skal tro, at de er for
dyre, er der gennemført beregninger vedrørende værdien af disse 750 MW, de er faktisk optrykt - jeg tror, det var hr. Arne Jensen, der
tidligere henviste til det - i bilagene til betænkningen til varmforsyningsloven den 2. maj
1990, et lille overskueligt regneeksempel, der
viser, at i forhold til centrale kulblokke, centrale gasblokke, klarer det decentrale udbygningspotentiale sig fint, og der er megawatt
nok, hvis elvæksten fortsætter som beregnet,
op til år 2000 i hvert fald.
Og så ved vi, at vi har gennemført en
CO2-afgift - nogle kan ikke lide den - men den
har også en virkning, og det indrømmede energiministeren da også delvis i dag, selv om hun
præsterede det interessante optrin både at sige,
at den var for lille til, at den virkede dæmpende på elforbruget, og så også at sige, at den var
for stor, således at den ødelagde erhvervenes
konkurrenceevne. Se, det er en interessant
kombination. Ministeren må vælge. Er den
ødelæggende? Hvis den er ødelæggende, er
den vel også virkningsfuld over for elforbruget.

7420

Jeg har valgt. Jeg mener, den er for lille, men
den stimulerer til, at man nu kommer i gang
med at reducere sit elforbrug.
Det er altså her, spillet står. Skal man tage
den decentrale kraftvarmeudbygning, eller
skal man tage den centrale? Elværkerne har
slået igennem. Hr. Poul Nielson har fået sin
vilje og har jo nok været ganske forbitret over,
at jeg umiddelbart efter 20. marts-aftalens indgåelse, fremlæggelsen af energihandlingsplanen, brugte min administrative ret til at bede
Energistyrelsen om at returnere den daværende kulansøgning til Skærbæk. Det tror jeg gerne. Og nu skal der altså tages betaling. Så bliver det ikke med kul i Skærbæk, men med gas
og så til gengæld kul i Ålborg. Og det er helt
overflødigt, hvilket også ses af, at elværkernes
udbygningskrav mødes med påstanden fra os
andre, fra universitetscenteret, fra mennesker,
der arbejder med de ting, om, at den vækst,
man regnede med på op til 32 pct., ikke vil finde sted: det fremgår af energihandlingsplanen.
Jo, siger man, det er jo ovre i det jyske. Vi er
jo noget for os selv. Og det er rigtigt. Men ikke
nær så meget noget for os selv, som vi har været, når den faste forbindelse, elkablet under
Storebælt, bliver etableret. Så er Danmark ét
produktions- og forsyningsområde for elektricitet. Så det passer ikke, at man derovre har et
særligt behov for at udbygge nu. Det gjaldt
kun, så længe man ikke havde kabler. Det får
man jo nu. Langt om længe har man i Elsam
opgivet den form for konservatisme.
Så siger man: Jamen det er slet ikke på
grund af væksten i elforbruget, det er, fordi vi
skal skrotte nogle gamle værker. Uheldigvis
fandt nogen ud af, at disse gamle værker reelt
ikke fungerer i dag. Hvad skulle man så gøre?
Jo, man kunne eksportere. Så kom der faktisk
ret saglig kritik af det at eksportere el fra Danmark fra kulproducerende anlæg, som der muligvis på et eller andet tidspunkt ikke er varmeafsætning for, for alternativet er jo, som ministeren også var inde på, at så beslaglægger
man et marked, som en decentral kraftvarmeplanlægning i de pågældende områder - lad os
tage det gamle Østtyskland - skulle forsyne, og
hvor Danmark har nok så store muligheder
eksportmæssigt. Der er ingen, der er bedre end
danskerne til at planlægge og opføre effektive
fjernvarme- og energianlæg. Det kan vi, og vi
kan også producere elementerne til det. Så det
er en gal måde at stille det op på.

7421
10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi
7422";BlIgrav-Nlelsen
131979;title_name;"Det gale ved det er altså, at hr. Poul Nielson nemførelsen af den decentrale udbygning. Og
i august begynder at genindtrække elværkerne det var det, der var det problematiske indsom det 9. parti, må det jo nu blive, i Folketin- holdsmæssigt i diskussionen om Energi 2000.
get, indgår en aftale, binder Socialdemokrati- Den akademiske diskussion, om målet kunne
ets folketingsgruppe op på det, binder det hele nås eller ej osv., er en anden ting. Det har vi
sammen bag et grønt forklæde sidste fredag for også i fællesskab forholdt os til.
dog at holde lidt sammen på stumperne. SplitMen det afgørende var vores manglende tiltet er gruppen, det ved vi. Der er vel et flertal, lid til, at elværkerne ville stille sig bag den
der inderst inde er imod det her. Brevet bliver praktiske gennemførelse af det decentrale udoversendt i går, og vi hører nu, at derved har bygningsprogram, og det var jo, som hr. Bilhr. Poul Nielson og elværkerne reelt sat rege- grav-Nielsen også selv kvitterede for - korrekt
ringen stolen for døren. De ville gerne have - offentligt, efter at vi havde lavet fælleserklæovervejet i hvert fald frem til Energistyrelsens ringen med Elsam: det var jo erklæringens afafslutning af sagen.
gørende idé at få noget for noget, etableret såDet er den sørgelige historie, som der i dag ledes, at Elsam dér stillede sig bag og identifiskrives et kapitel i. Men vi vender tilbage, kære cerede sig med gennemførelsen på det praktivenner. Den dagsorden vil de pågældende par- ske plan af 20, marts 1990-aftalen, og da det
tier, især Socialdemokratiet, blive forfulgt med var opnået, var kysten klar, hvad angår, at vi
fra morgen til aften. Det skal jeg garantere for. kunne forholde os til de store enheders udbygVi skal holde jer fast på, at måltallene i energi- ning med nye enheder hen i årtiets slutning i et
handlingsplanen skal opfyldes. -Vi skal holde område, som planlægningsmæssigt i øvrigt var
jer fast på, at uanset hvor stor en overkapacitet et hvidt punkt på landkortet.
af el der er skabt produktionsbaggrund for ved
to nye kraftværker, skal biobrændslerne placeres, uanset om der er behov eller ej, det er jer
(Kort bemærkning).
selv, der har ødelagt diskussionen om samfundsøkonomien ved at skubbe værker, der Kim Behnke (FP):
I hr. Bilgrav-Nielsens ellers så summariske
har ringere samfundsøkonomi, ind før decentrale værker, der har en bedre samfundsøkono- gennemgang af radikale argumenter for, hvorfor der ikke er behov for denne store kulenhed
mi og et bedre miljø.
Så nu skal jeg slutte. Men jeg kunne jo true netop i Ålborg, glemmer hr. Bilgrav-Nielsen
jo, at den mængde naturgas, vi har ude i Nordmed at vende tilbage senere i dag.
søen, ikke er ubegrænset. Tværtimod er der allerede
i dag klare beregninger på, hvor længe
(Kort bemærkning).
vi kan blive ved med at tappe naturgas.";BlIgrav-Nlelsen
134811;name_party;":
Der sker en stadig stigning - det skal vi
Hr. Bilgrav-Nielsens bemærkninger om, at snakke om senere i dag - i afsætningen af navi vil blive forfulgt med dagsordenen, opfatter turgas til udlandet osv. osv., og derfor kan hr.
jeg som et lidt kejtet formuleret tilsagn om Bilgrav-Nielsens nok så idylliske visioner om
fortsat at arbejde tæt sammen og altså på det alle disse små decentrale kraftværksenheder
indholdsmæssige grundlag, vi her har formule- rundt omkring jo ikke lade sig gøre, medminret. Jeg synes, det ville have været en mere na- dre mængden af naturgas var ubegrænset eller
turlig indgang til et samarbejde på denne dags- væsentlig større, end den er i dag. Der må nødordens således formulerede grundlag, hvis De vendigvis være et supplement i form af nogle
Radikale også havde stemt for den. Jeg synes centrale, effektive enheder, hvor man for alvor
heller ikke, det ville være vanskeligt.
kan producere noget strøm. Det glemte hr. BilDet, jeg egentlig ville sige, var, at hr. Bil- grav-Nielsen fuldstændig i den ellers så tilsygrav-Nielsens bemærkning om, at jeg var ked neladende omfattende gennemgang af arguaf, at han som minister returnerede Elsam's menter. Det hovedargument ser hr. Bilgravansøgning om Skærbækværket i 1990, er for- Nielsen bort fra, og det bliver man nødt til at
kert. Det fandt jeg var en rigtig disposition, forholde sig til, når man skal vurdere forsyfordi vi på det tidspunkt ikke havde fornøden ningssikkerheden for elforbrugerne her i lansikkerhed for, at Elsam ville stille sig bag gen- det.

7423

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi

(Kort bemærkning).";Poul Nielson
136482;name_party;":
Det har hr. Kim Behnke naturligvis ikke ret
i. Det Jeg forsøgte at gøre opmærksom på, var:
Med en beslutning om to nye kraftværksenheder skubber man disse to, det vil sige 800 MW,
ind foran et decentralt potentiale, som sagtens
kunne klare den opgave. Ved at gøre det bliver
det nu urentabelt at gå efter mange af de små
decentrale kraftvarmeområder, fordi regnestykket, det hele skal sættes op imod, er et bygget kraftværk på gas, 400 MW, et andet på kul,
400 MW. Hvor er det regnestykke, som samfundsøkonomisk kan slå igennem og se fornuftigt ud i relation til disse to etablerede kraftværker? Det kan ikke lade sig gøre.
Derfor tror jeg, at vi kommer til kort, og at
dagsordenen bliver næsten umulig at gennemføre, medmindre man vil støtte projektudbygningen meget kraftigere end i dag. Det er det,
der er problemet.
Dernæst er det et kæmpeproblem, at selv om
etablering af et nyt kraftværk ikke i sig selv
rent umiddelbart medfører et øget elforbrug, er
det med til at aflede opmærksomheden fra, at
man er nødt til at reducere sit forbrug. Derfor
er det vigtigt, at den decentrale udbygning og
elspareprogrammet bliver fremmet og ikke bare det lille, forhutlede program, der er nævnt i
dagsordenen. Det skal være en egentlig handlingsplan, som jeg også forstår at ministeren er
parat til at fremsætte. Det er det, der er omhandlet i vores dagsordensforslag, og det passer måske meget bedre til hr. Kim Behnkes
synspunkter på området.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
137956;name_party;":
Det var jo et prisværdig tydeligt indlæg fra
hr. Bilgrav-Nielsen, der klart og utvetydigt bekræfter, at rent samfundsøkonomisk er der ikke noget, der kan konkurrere med disse effektive centrale kulenheder. Tak for det!
Men det viser jo også, at hr. Bilgrav-Nielsens energipolitik er styret af ren og skær ideologi og ikke af noget som helst hensyn til
samfundsøkonomien. Men vi er altså nogle,
bl.a. Fremskridtspartiet, der mener, at hensynet til samfundsøkonomien er langt vigtigere
end disse ideologiske felttog, som dansk energipolitik jo har været præget af i de sidste alt,

7424

alt for mange år. Vi håber, at vi gennem de tiltag, der sker i dag, kan vende tilbage - om ikke
til den fuldstændig fornuftige linje, så i hvert
fald til en mere pragmatisk holdning frem for
disse ideologiske energipolitiske skoleridt.
Men tak for denne meget klare melding fra
hr. Bilgrav-Nielsen!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
138878;name_party;":
På side 10 i energiministerens redegørelse af
den 10. december 1991 står der følgende om
potentialet for den decentrale kraftvarme:
»Arbejdsgruppen konkluderer i øvrigt, at
potentialet på omstilling til decentral kraftvarme i alt er i størrelsesordenen 950-1.150 MW.«
Der er truffet politisk beslutning om de 950
MW, og planerne er ved at blive ført ud i livet.
Tilbage er der altså ca. 200 MW, som har fået
frie muligheder, og som der ikke nødvendigvis
skal træffes centrale beslutninger om. Der er
tale om industriel kraftvarme og små lokale,
uafhængige producenter. Vi har sammen med
De Radikale og SF gennemført en forbedring
af deres økonomiske vilkår, og vi har i går
sammen med regeringen bidraget til, at deres
vilkår for tilslutning til systemet bliver bedre.
Det vil sige, at kysten er klar for de resterende,
de vil ikke blive blokeret af udskiftningen på
de centrale enheder.
I øvrigt er det sådan, at hvis der skal være to
relativt store velfungerende enheder ved hvert
af de fem store kraftvarmeafsætningsområder i
Elsam, er vi altså oppe på ti enheder, som kan
holde i 30 år. Det vil sige, at hvert tredje år skal
vi fremover tage stilling til udskiftningen af en
stor kraftværksenhed alene i Elsams område.
Det er det, jeg mener med, at hele debatten
som sådan er noget overvurderet.";Poul Nielson
140218;title_name;":
Hr. Poul Nielson for en kort bemærkning åh nej, undskyld, hr. Bilgrav-Nielsen for en
kort bemærkning. Det var jo katastrofalt!
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
140386;name_party;":
Der var engang én, der kaldte hr. Poul
Nielson for Bilgrav-Nielson, og det tilnavn var
bestemt ikke venligt ment! Men nu kommer
der jo nok en ny leder i den pågældende avis.

7425

(465)
10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Bilgrav-Nielsen
140678;title_name;"Det er egentlig utroligt, at man kan blive
misopfattet så kolossalt, som hr. Kim Behnke
gør det. Jeg har forklaret, og hr. Kim Behnke
kan læse i bilagene til betænkningen af den 2.
maj 1990, at det er klart udregnet og påvist, at
der både er el nok, og at det er bedre rent samfundsøkonomisk at tage en ny 750 MW-omgang på de decentrale værker end på de centrale. Så er det, jeg siger: Når nu man beslutter
at se bort fra, hvad der er samfundsøkonomisk
bedst, og i stedet bygger to store kraftværker,
er det klart, at der må komme et dårligt resultat
ud af en efterfølgende vurdering af behovet for
at udbygge de små, som der reelt ikke er brug
for. Det vil jeg bede hr. Kim Behnke om at studere endnu en gang.";BlIgrav-Nlelsen
141427;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
141490;name_party;":
Der er god grund til at takke både SF og
ministeren for en god optakt til en meget
spændende debat.
I søndags læste jeg i Jyllands-Posten et meget spændende indlæg fra en ældre mand,
»Breve fra landet«, hvor han skrev noget om
den revolution, der skete, da elektriciteten blev
indført, og den udvikling, der er sket op til i
dag. Jeg tror ikke, at der er nogen, der kunne
drømme om at undvære dette gode. Ingen er i
tvivl om, at el er kommet for at blive, og at vi
ikke skal tilbage til tidligere tiders primitive levevis. Det viser debatten i dag også.
Fra Kristeligt Folkepartis side er det meget
væsentligt at slå fast, at når vi taler om energi,
er det utrolig vigtigt at få mange indfaldsvinkler med. Vi prioriterer helt klart miljøet meget
højt, det samme gælder forsyningssikkerheden, vi skal have så mange alternative energiformer ind som overhovedet muligt, og det ene
udelukker jo ikke det andet. Ministeren var i
sit indlæg inde på elbesparelser, og jeg kan
godt sige rent privat, at jeg er lidt sur på de
mennesker, der mener, at elvarme er en dårlig
ting, som skal bandlyses. Jeg bor selv i et dejligt, elopvarmet hus, der er bygget til det, isoleret på alle måder. Skulle det brækkes op, fordi
der skulle lægges nogle rør ind? Det er ikke
sikkert, der var megen besparelse at hente her.
Og hvad med vore sommerhuse, skulle man
begynde at lægge nogle rør ind, når det nu er

7426

så dejlig nemt og bekvemt med el i sit sommerhus? Nej, skulle vi ikke prøve at se lidt mere
moderat på det og sige, at det gælder om at
finde frem til en fornuftig, relevant brug af el,
og hvis man f.eks. vil bruge elvarme, er det vigtigt at isolere rigtigt, så der ikke går overflødig
varme tabt.
En anden vigtig ting er selvfølgelig at spare
på elektriciteten. Det er noget, man kan begynde med at lære sine børn, og derfor er det vigtigt i børnehave, skole og hjem at opdrage børnene til at spare el på en god og naturlig måde.
Vi voksne er også nødt til at tænke os lidt om i
dagligdagen, om vi bruger overflødig el. Jeg
har af og til besøg af en lille norsk pige, som
ikke kan forstå, at jeg altid slukker lyset, for
det er da mere bekvemt at have lyset brændende over hele huset, og det er lidt svært at forklare hende, at det er overflødigt at have lamper brændende et sted, hvor man ikke opholder sig. Man kan jo også lukke for varmen, når
man lufter ud, og der er i det hele taget utrolig
mange steder, hvor man kan sætte ind.
En anden vigtig ting er, at vi anskaffer os
apparater, der ikke bruger for megen strøm,
men det er vi vel alle sammen interesserede i.
Vi behøver faktisk ikke et diktat fra oven, det
er i vores egen interesse rent økonomisk kun at
bruge det, vi virkelig har behov for, både på
elområdet og alle andre områder. Så kan vi
diskutere, hvor lavt forbruget skal være, hvor
lidt vi kan nøjes med. Jeg var glad for, at hr.
Bilgrav-Nielsen sagde, at man selvfølgelig ikke
skal sidde og fryse, at gamle mennesker ikke
skal risikere at falde, fordi der skal være halvmørkt i stuerne osv. osv., for det er der nemlig
ingen besparelse i. Det fornuftige er, at man
som privatperson indretter sit elforbrug efter
det faktiske behov.
Men når det gælder erhvervsområdet, ved vi
jo, at der findes nogle tunge industrier, som
har behov for et meget stort elforbrug. Vi må
prøve at tilgodese dem herindefra, men vi kan
måske ikke få lov for EF, og så får vi nogle
problemer. Andre erhvervsgrene kan måske
umiddelbart se en fordel ved at spare, fordi
man allerede er klar over, at det er lidt for dyrt
at køre for fuldt blus hele tiden.
Men hvordan skal vi producere el, hvilke
energikilder skal vi bruge? Kristeligt Folkeparti mener, at naturgassen er en så god ressource,
at vi ikke skal rutte med den, men udnytte den

7427

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Inger Stilling Pedersen
145340;title_name;"fornuftigt, især når vi nu engang har været så
ufornuftige at lægge rørledninger overalt i landet. Vi lægger også uhyre stor vægt på, at vi
udnytter alle de ressourcer, vi har ved hånden
hver dag, men som vil gå tabt, hvis vi ikke gør
brug af dem. Naturgassen forsvinder jo ikke
med ét slag, men hvis vi ikke udnytter vindenergien, solenergien her og nu, går den tabt
og kan ikke lagres op til næste dag, næste år.
Derfor er det meget vigtigt, at disse elementer
indgår som et led i drøftelserne.
Kristeligt Folkeparti tror heller ikke, at vi
kan undvære kullene, men samtidig er det meget vigtigt at huske, at vi i Danmark er blevet
utrolig dygtige til at reducere forureningen meget, i modsætning til forholdene i f.eks. Østeuropa. Derfor må det også ind i diskussionen,
når vi taler om eksport af el, om vi i hvert fald
på kort sigt kan medvirke til at hindre yderligere forurening ved at eksportere el og naturgas,
samtidig med at vi bidrager til genopbygningen i Østeuropa. Det er jo ikke noget, der kan
gøres fra dag til dag, det vil tage årtier, for det
er jo rigtigt, som det er blevet sagt tidligere, at
de lande, der gik ind for planøkonomi, havde
det dårligste miljø. Vi er nogle, der har vidst
det hele tiden, vi vidste det fra rapporter og fra
besøg på de steder, og jeg tror, mange er blevet
chokerede over at se, hvordan man fremmede
produktionen uden at tage det mindste hensyn
til miljøet.
Vi må også huske på, at ganske vist skal
Danmark føre an, når det gælder om at formindske C02-udslippet, men vi er kun en lille
brik i det store spil, og nogle af de allerbedste
investeringer kan måske være at hjælpe de lande, der har en meget stor C02-forurening.
For Kristeligt Folkeparti er det altså utrolig
vigtigt, at vi får en meget nuanceret energipolitik. Vi vil gerne være med til at fremme den, og
vi vil gerne være med til at diskutere, om vi
skal have de store centrale kraftværker eller de
mindre decentrale. Vi tror meget på de decentrale, fordi vi bedst kan udnytte biprodukterne
her, og hvis de går tabt, er det jo ikke sikkert,
forrentningen bliver god nok. Men vi er altså
parat til at gå ind i drøftelser om disse problemer.";Inger Stilling Pedersen
147510;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at miljøet kommer
ind som en væsentlig faktor i debatten her i

7428

dag om den energipolitiske redegørelse og den
energipolitiske forespørgsel, ligesom det også
er tilfældet på mange andre områder, f.eks.
landbrugs- og transportpolitik.
Når jeg gerne vil fremdrage nogle miljøsynspunkter her, skyldes det også, at ikke mindst
hr. Bilgrav-Nielsen og hr. Riishøj gentagne
gange har fremhævet, at der har været uenighed i den socialdemokratiske gruppe om beslutningen om at give tilladelse til det kulfyrede kraftvarmeværk i Nordjylland. Men alt andet lige må man altså medgive, at ved at bygge
de to kraftvarmeværker i Skærbæk og Nordjylland og skrotte de andre værker, som skal udfases, får vi en miljømæssig forbedring. Men
den var ikke tilstrækkelig stor til, at en del af
den socialdemokratiske gruppe ville være med
til at give det tilsagn: vi ved nemlig, at dette
anlæg i Nordjylland med kulforstøvning vil
give et større C02-udslip. Så kan man sige, at
det har en symbolsk signalværdi. Nej, det er
mere end det, for i miljøpolitik er det nu engang sådan, at hver gang man får en forbedring, tæller det med, og det ville det også have
gjort her, hvis vores indstilling var gået igennem. Det gjorde den ikke, men derfor vil jeg
også sige, at der i hvert fald er fremsat en dagsorden i dag, som de fleste i den socialdemokratiske gruppe kan støtte og stemme for.
Jeg skal lige gøre opmærksom på et par andre ting i den forbindelse. For det første er det
selvfølgelig en forudsætning, at man får udfaset de nedslidte, kulfyrede kraftvarmeværker,
som er stærkt forurenende. For det andet skal
man også gøre sig klart - og det siger jeg for
egen regning - at det kulforstøvningsanlæg,
man vil bruge som referenceværk, bliver måske
ikke det, man har drømt om, fordi kulforgasningsteknikken og biomasseforgasningsteknikken meget hurtigt kommer ind i billedet.
Hvis vi vender tilbage til dagsordenen, tror
jeg, det var hr. Bilgrav-Nielsen, der sagde, at
han ville holde Socialdemokratiet fast på de
måltal. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
det behøver hr. Bilgrav-Nielsen såmænd ikke,
for det er vi også nogle der gør i Socialdemokratiet, ikke mindst hr. Poul Nielson. Det er jo
ikke sådan, når vi laver en aftale, at vi ikke står
ved den og opfylder den, og i dagsordenen stilles der nogle krav til den energipolitik, som
skal føres de næstfølgende år. Og jeg vil gerne
sige til dem, der skal være med til at udføre

7429

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Løvig Simonsen
150065;title_name;"den politik - ikke mindst i Elkrafts og EIsáms
område - at de bør lægge sig det på sinde, der
står i denne dagsorden, for vi vil være meget
nøjeregnende med, at de ting bliver opfyldt, ikke mindst når det drejer sig om energibesparelser og energieffektivisering, som jo er nogle af
hovedhjørnestenene i energipolitikken for at
fremme de mål, vi har sat os, også i forhold til
Energiplan 2000.
Når det drejer sig om fastholdelse af
C02-udslippet, har man også klart påvist, hvad
der skal til, hvis man ikke opfylder disse måltal, og jeg er helt enig i, at det skal man. Der er
blevet rejst tvivl om, hvorvidt det er muligt ikke mindst af hr. Riishøj - og tiden vil jo vise,
om det kan lade sig gøre med de fremtidige
produktionsmetoder. Men så vidt jeg kan se,
fremgår det også klart af dagsordenen, at kan
man ikke det, må man finde sig i, at der skal
ske de nødvendige brændselsomlægninger.
Lad mig til slut gøre opmærksom på, at også
spørgsmålet om biomassen er medtaget i dagsordenen på en tilstrækkelig klar måde, og at
det er meget vigtigt, at vi får den nye teknologi
fremmet så hurtigt som overhovedet muligt,
når det drejer sig om kulforgasning og forgasning af biomasse.
Det har også været tilkendegivet nogle gange i dag, at nu eksisterede det grønne flertal
ikke længere. Det vil jeg gerne tage afstand fra,
sådan er det jo ikke. Det er jo sådan i miljøpolitikken, at vi tager en debat, også i den socialdemokratiske gruppe, og det er klart, at det er
flertallets mening, der er afgørende for de udmeldinger, der kommer, og de aftaler, der bliver indgået. Men det betyder jo ikke, at man
ikke på andre områder og fremover skal tilstræbe at vinde nye sejre på det miljøpolitiske
område, sådan er vilkårene jo i dette Folketing.
Og jeg vil gerne sige til dem, der ligesom har
prøvet at hæve pegefingeren og sige, at det
grønne flertal det er nu faldet fra hinanden:
Nej, det er det ikke, for så var det grønne flertal også faldet fra hinanden, dengang Det Radikale Venstre ikke ville være med til at lægge
en afgift på kvælstof. Sådan er det ikke, hr. Bilgrav-Nielsen. Sagen er, at nogle gange må vi
erkende, at vi ikke kan komme igennem med
nogle af de synspunkter eller styringsmidler, vi
finder nødvendige, men det betyder så sandelig ikke, at vi ikke er i stand til igen at formule-

7430

re en politik sammen med både Det Radikale
Venstre og Socialistisk Folkeparti, når det drejer sig om at vinde nye miljøforbedringer.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Efter denne lange debat er det svært for mig
at tilføje noget nyt her i de afsluttende bemærkninger, men der er alligevel blevet stillet
nogle spørgsmål, jeg godt lige vil kommentere.
For det første efterlyste både hr. Riishøj og
hr. Duetoft nye tiltag på området for vedvarende energi. Jeg kan oplyse, at en del af de ting,
som nævnes i den rapport, man henviste til, er
allerede sat i værk, vi arbejder også på resten,
og der er jo også opprioriteret tiltag på vedvarende energi-området i de initiativer, regeringen har taget i forbindelse med finansloven.
Uden at gå ind på enkeltheder i hvert enkelt af
forslagene er der altså allerede sat en hel del i
gang, så det var ikke for at nedprioritere området, at det ikke blev nævnt.
Det blev også nævnt fra hr. Duetofts side, at
det ville være fornuftigt at lave en ny, international handlingsplan som et supplement til
Energi 2000. Udformningen af en sådan plan
kan vi jo altid snakke om, men intentionerne i
at lave en plan, som også rækker ud over Danmarks grænser, er jeg meget positiv over for.
Det er jo helt klart, at både på EF-plan, men så
sandelig også i forholdet til Østeuropa og
ulandene, er det vigtigt at se de miljøpolitiske
og hermed også de energipolitiske tiltag i sammenhæng. Så den idé, der blev kastet ud her,
vil jeg meget gerne tage imod og arbejde videre
med.
Jeg synes også, det er fornuftigt at samle alle
initiativerne fra de forskellige ministerier i en
samlet plan, så der kan ske en koordinering.
Det er en af de ting, som regeringen også har
indført og forsøger at gennemføre i forbindelse
med andre erhvervspolitiske tiltag, så det initiativ vil jeg gerne tage positivt imod.
Så er det nævnt fra flere sider, at regeringen
skulle være blevet stillet med ryggen mod muren, og at vi slet ikke skulle have taget stilling
til noget som helst angående spørgsmålet om
kul eller andet. Her vil jeg da gerne henvise til
den redegørelse, vi skal debattere om lidt, hvor
der på siderne 10 og 11 klart står, at vi er enige
i intentionerne i Elsams udbygningsplaner og i
øvrigt niener, at kul også skal indgå i fremtidens energiforsyning.

7431

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Løvig Simonsen
154765;title_name;"Samtidig er det jo også rigtigt, som hr. Bilgrav-Nielsen siger, at der er el nok til ca. år
2000. Jeg vil gerne gøre hr. Bilgrav-Nielsen opmærksom på, at de værker, vi taler om her, netop skal i gang fra slutningen af århundredet og
faktisk skal fungere ud over år 2000. Og det er
lige præcis derfor, vi er nødt til at kigge på ansøgningerne vedrørende energiforsyningen ind
i næste årtusinde, også under henvisning til de
miljøpolitiske måltal, som vi alle sammen er
enige om.";Energiministeren
155255;name_party;":
Efter en debat som den i dag spørger man jo
sig selv, hvor meget klogere vi er blevet, og noget klogere er vi da blevet.
Ud over aftalen om de to nye værker er der
åbenbart også indgået to andre aftaler, som vi
selvfølgelig vil følge med interesse. Efter vores
opfattelse er det en særdeles alvorlig binding,
energipolitikken har fået. Derfor kan vi jo godt
grine indimellem, men det er jo på en meget
alvorlig baggrund. De fremtidige energipolitiske og miljøpolitiske initiativer, som hr. Løvig
Simonsen nævnte, skal altså stå i skyggen af de
beslutninger, som bliver taget i dag. De initiativer, som hr. Løvig Simonsen nævnte, skulle
jo netop overflødiggøre bygningen af de to
værker, som tilsammen vil koste 6-7 mia. kr.
Hvad kunne vi dog ikke bruge de penge til på
alternative områder!
Vi har altså fået en meget farlig drejning af
energi- og miljøpolitikken, men naturligvis går
livet videre. C02-afgiften gennemføres forhåbentlig, når notifikationen er blevet gennemført i EF, elspareinitiativerne skal da fortsætte,
vindmølleudbygningen skal fortsætte i det omfang, vi kan blive enige om det, udbygningen
af decentral kraftvarme skal fortsætte. Og forhåbentlig vil de initiativer have en styrke, som
vil vise, at den beslutning, der nu tages om det
kulfyrede og det naturgasfyrede værk, var inderlig overflødig, det skal i hvert fald være
målsætningen og holdningen. Men lad os se,
hvad der sker, lad os få en afklaring på, om
Fremskridtspartiet eller CD er kommet ind i
varmen, eller hvem der nu skal være med til at
formulere energipolitikken i fremtiden.
Jeg er faktisk ikke blevet meget klogere på,
hvordan 20 pct.-reduktionen af C02-udslippet
virkelig skal kunne gennemføres. Ifølge den
dagsorden, der er blevet fremsat, beslutter vi jo

7432

at bygge to nye værker, men det står helt og
aldeles uklart, hvordan man vil nå frem til den
20 pct.-reduktion. Der skal formentlig ske gigantiske omlægninger i Elsams system efter
bygningen af de to værker, for det vil medføre
et øget udslip af C02 og øjensynligt sætte en
eller anden brændselsomlægning i gang, som
virker helt barok. Og hvordan skulle man få
elsektoren med i en sådan omlægning? Det forekommer os også fuldstændig uforståeligt,
men jeg håber, vi får løftet sløret noget mere:
hr. Løvig Simonsen nævnte nogle ting, der skal
igangsættes. Men hvordan det kan forenes
med den 20 pct.-reduktion fatter jeg stadig ikke.
Hr. Per Tærsbøl og hr. Peter Hansen-Nord
fulgte jo naturligvis i store træk energiministerens oplæg med forsigtighedsprincippet og tiden vil vise det, vi må være på den sikre side
og alle de argumenter, som vi allerede kender.
Hr. Peter Hansen-Nord var dog inde på det
problem, som ligger i befolkningens manglende vilje til at spare på især elforbruget. Det er
ikke alene virksomhederne, det er ikke alene
Elsam, der er tale om, det er også os almindelige borgere. Man må nok sige, at de initiativer,
der er taget, bl.a. oplysningskampagnen for at
påvirke borgerne i retning af Brundtlandadfærd, egentlig ikke er lykkedes særlig godt.
Hr. Peter Hansen-Nord nævnte bl.a. vandsengene, som jo er et problem. Deres forbrug
af el svarer jo faktisk til et helt kraftværks kapacitet. Luksussommerhusene, der breder sig
som paddehatte på Vestkysten, har et energiog vandforbrug, der er 10-20 gange større end
for et almindeligt parcelhus, men man kører
det bare frem, som om det ikke var noget problem. Så ud over at dreje sig om Elsam og virksomhederne har det altså også noget at gøre
med vores dagligdag, og det er endnu ikke gået
tilstrækkeligt op for befolkningen, hvor alvorlige forureningsproblemerne i grunden er.
Så står vi jo også tilbage med det store,
grundlæggende problem, at Brundtlandhandlingsplanen vel egentlig ligger i ruiner efter
det, vi har været vidne til i dag. Som sagt tror
jeg ikke på, at det kan lykkes at gennemføre en
20 pct.s reduktion i C02-forbruget med de to
beslutninger, der er taget nu. Det virker helt
absurd, vi har ikke fået en forklaring på det, og
den 15 pct.s målsætning for elforbrugets stigning, som endda er højt sat, er øjensynligt også

7433

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Riishøj
159425;title_name;"opgivet. Grundlaget for den beslutning, vi tager nu, er jo en dobbelt så stor stigning. Vi står
kort og godt i den situation, at det store flotte
værk, som hr. Bilgrav-Nielsen stod fadder til
for et par år siden, som er oversat til engelsk,
og som jeg bl.a. på udenlandsrejser har glædet
mig over at kunne vise frem, fordi der er nogle
perspektiver i det, reelt ligger i ruiner efter den
beslutning, der tages i dag. Men som sagt, vi
skal arbejde videre, tiden står ikke stille. Vi
skal selvfølgelig gøre, hvad vi kan på de områder, jeg nævnte før, men de initiativer skal jo
netop gøre de to kraftværker overflødige og vil
formodentlig vise, at det er en katastrofal beslutning, som vi træffer i dag.
Vi fik jo en større diskussion om hr. Kim
Behnkes engagement i sagen, og det ser jo ud
til, at hr. Kim Behnke reelt ikke er med i tingene. Det er vi da glade for, det er i realiteten det
kulfyrede værk, som var årsagen til, at hr. Kim
Behnke gik med, men det kan alligevel overraske, at Fremskridtspartiet er medforslagsstiller
til dagsordenen i dag.
Hr. Duetoft var inde på alle problemerne
omkring tvang, og nogle gange har man jo
nogle mærkelige, modsatrettede synspunkter.
Det virker jo absurd, at man ikke kan undgå en
eller anden form for tvang inden for energipolitikken. Hvis man skal bygge store kraftværker i Danmark, tvinger man jo i årtier fremover
den danske befolkning til at aftage strømmen
fra et bestemt værk, det er vel også tvang. Men
som energipolitik nu engang er indrettet, er
planlægning nødvendig, og det er vel de politiske holdninger, der ligger bag en langtidsplanlægning, som er afgørende for, om man får den
virkning på miljøet, som man egentlig håbede
på.
Den uomgængelige konklusion på den debat, vi har haft nu, er for mig at se, at der ikke
længere er noget grønt flertal i Folketinget.
Det kan man ikke hævde efter vedtagelsen af
den dagsorden, der er fremsat. Men naturligvis
må vi lappe på tingene, så godt vi kan, og gennemføre de miljøtiltag, der nu kan skabes flertal for i Folketinget. Som sagt, tiden står ikke
stille, men det er en skelsættende og sort dag
for dansk energipolitik.
(Kort bemærkning).";Riishøj
161586;name_party;":
Hr. Riishøjs konklusioner om det grønne

7434

flertal og energiplanen, der ligger i ruiner, er
forkerte. Jeg synes nok, de demonstrerer, at hr.
Riishøj har stillet et urimeligt krav til debatten,
nemlig at han skulle blive klogere af den. Det
kan vi ikke klare.
Jeg vil i øvrigt henvise til hr. Løvig Simonsens bemærkninger om perspektivet omkring
miljø- og energipolitik. De er fuldt dækkende
for den socialdemokratiske gruppes opfattelse
af dette samspil, og derfor er hr. Riishøjs bemærkninger ubegrundede.
Jeg har nærmest taget ordet for at forklare
indholdet af den aftale, vi har lavet i går med
energiministeren om tilslutningsvilkår m.v.
Den er dateret den 9. marts 1992 og lyder som
følger:
»Regeringen og, Socialdemokratiet er dags
dato enedes om følgende:
I forbindelse med behandlingen af L 235 om
udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og
lov om elforsyning samt med henvisning til tilsvarende problemer for især de mindre decentrale kraftvarmeværker fastsættes der inden 1.
juni 1992 regler, hvorefter vindmøller og decentrale kraftvarmeværker alene skal betale
for tilslutning til 10 kV-nettet.
Udbygningen af dette skal således være en
opgave for elsektoren som sådan, således at
det ikke kun skal kunne fungere som et distributionsnet, men også som et effektivt opsamlingsnet for el.
Energiministeren opfordrer Elsam og Elkraft til inden 1. juni 1992 at træffe beslutning
om at etablere en økonomisk udligningsordning i henholdsvis Elsam og Elkraft for påvirkningen af vindmøller og decentrale kraftvarmeværker svarende til princippet bag udligningen i brændselspriserne mellem kraftværkerne.
For vindmøllernes vedkommende er det den
totale økonomiske belastning for de pågældende kraftværksområder, der skal være
grundlaget for udligningen, hvorimod det for
de decentrale kraftvarmeværker alene skal være konsekvensen af den ovenfor i elværksregi
gennemførte netforstærkning, der skal være
grundlaget for udligningen.
Om nødvendigt fremsætter energiministeren
lovforslag til sikring af gennemførelsen af
ovenstående til oktober 1992.«";Poul Nielson
163666;name_party;":

7435

10/3 92: Forespørgsel om eludbygning, elbesparelsesmuligheder og vedvarende energi";Bilgrav-Nielsen
163778;title_name;"Jeg synes, at jeg ved afslutningen af denne
debat gerne vil have lov til kortfattet at konstatere et par ting.
Når hr. Poul Nielson siger, at der ikke er nogen problemer med det såkaldt grønne flertal,
har jeg mine tvivl, om det er noget, hr. Poul
Nielson reelt mener. For hvad er det, der har
været hr. Poul Nielsons taktik og politik i dette
forløb? Det er, at hr. Poul Nielson kun ved at
true med sin afgang har fået et flertal i den socialdemokratiske gruppe til ikke at gå imod
hans indstilling.
Dernæst afsender hr. Poul Nielson i går på
den socialdemokratiske gruppes vegne et brev
til regeringen, som kræver, at regeringen, før
regeringen selv er parat til det, erklærer, at den
vil gå ind for et kulfyret værk i Nørresundby.
Derefter indgår hr. Poul Nielson separate
aftaler med regeringen om nettilslutning for
vindmøller. Hr. Poul Nielson har ikke på et
eneste tidspunkt i det forløb, vi har været igennem, bare antydet, at der var noget at drøfte
med SF og Det radikale Venstre.
Det står jeg her ikke for at beklage - det
skulle da lige være på miljøets vegne. Men når
hr. Løvig Simonsen står heroppe og forklarer,
hvad der er grunden til, at han alligevel synes,
at det ikke er så galt, selv om han faktisk var
imod det koncept, som er hr. Poul Nielsons, så
er det altså - undskyld at jeg siger det - et forsøg på at dække over den splittelse, der er i
den socialdemokratiske gruppe om denne sag.
Men just i denne splittelse ligger forhåbningen
om, at vi igen får retableret noget arbejdsdygtigt i grønt sammenhæng, og jeg tror, at nøglen
til det nye er, at Socialdemokratiet hurtigt løber panden imod nogle problemer.
Når man skal til at have indsat biobrændslerne, når man skal til at have indsat elreduktioner, der er kraftige nok til, at C02-belastningen kan gå ned på trods af disse to værker, så
kan Socialdemokratiet ikke gå til CD. De kan
ikke gå til Fremskridtspartiet. Kan de gå til regeringen? Muligvis.
Men døren står åben i hvert fald til Det Radikale Venstres medarbejderskab, når man erkender, at det er en gal vej, man her er inde på.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
165879;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsens bemærkning skal ikke
stå uimodsagt. Det, jeg gjorde opmærksom på,

7436

var, at en del af den socialdemokratiske gruppe gik ind for, at det kulfyrede kraftvarmeværk
i Nordjylland skulle naturgasfyres, og den opfattelse har vi stadig væk.
Det, jeg gjorde opmærksom på, efter at det
var afgjort i den socialdemokratiske gruppe på
ganske almindelig vis og efter en lang debat i
øvrigt, var, at jeg så henviste til den dagsorden,
der nu bliver vedtaget. Jeg finder intet i den
dagsorden, som Det Radikale Venstre ikke
skulle kunne stemme for, på baggrund af de
signaler hr. Bilgrav-Nielsen har givet her fra
talerstolen i dag.
Må jeg også sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at
jeg er glad for, at døren står åben. Det er vel
også det, der skal til i dansk politik, når vi skal
videre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 34 af
Poul Nielson (S), Per Tærsbøl (KF), Peter
Hansen-Nord (V), Kim Behnke (FP), Duetoft
(CD) og Inger Stilling Pedersen (KRF) (se foran)
vedtoges med 95 stemmer (S, KF, V, FP, CD
og KRF): 17 (SF, RV og Arne Jensen (S))
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 33 af
Riishøj (SF) og Bilgrav-Nielsen (RV) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forhandling om redegørelse liIr. R 5:
Energiministerens energipolitiske redegørelse
1991.
(Redegørelsen anmeldt 10/12 91. Redegørelsen givet 10/12 91. Beslutning om forhandling 23/1 92).
Forhandling";Løvig Simonsen
167425;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at læse et par lini-

7437

10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991";Poul Nielson
167539;title_name;"er op fra energiministerens redegørelse af 10.
december 1991, og jeg citerer:
»I forhold til den danske energisituation demonstrerede olieprisstigningerne under Golfkrisen, at de energipolitiske initiativer siden
første oliekrise har båret frugt. Danmark importerer i dag kun ca. 15 pet. af sit samlede
olieforbrug, og landets samlede energiforbrug
er stort set det samme som i begyndelsen af
1970'erne trods en betydelig økonomisk
vækst.«
Det karakteriserer sådan set de store linier.
Energipolitikken i Danmark er - som sektorpolitik betragtet - en succes, og det har den
efter min mening været, fordi der har været en
forholdsvis robust politisk bredde bag beslutningerne. Det går lidt frem og tilbage, som debatten tidligere i dag også viste, men når vi
holder os til de store linier, er det et samarbejdsområde i dansk politik, og det har været
grunden til, at de store investeringer og de store linier i øvrigt har kunnet fastholdes.
Der er imidlertid nye temaer på vej ind i
dansk energipolitik. Jeg vil først fremdrage
det, der foregår i EF-sammenhæng. Tredjepartsadgang og etableringen af et mere direkte
markedsmæssigt spil på energiområdet giver
os i Danmark betydelige vanskeligheder. Og
jeg vil benytte denne debat til at give ministeren og regeringen det signal, at etablering af
tredjepartsadgang i rendyrket form bestemt ikke er i dansk interesse.
Vi vil ikke kunne stille de krav, som vi skal
stille til elsektoren om sammenkobling med
kraftvarmesiden, hvis der bliver uhindret tredjepartsadgang til, at danske elforbrugere kan
købe direkte hos elforsyningsselskaber fra andre lande. Og den tærskel, der er lagt ind i
Kommissionens forslag, er så lav, at kraftvarmekombinationer under 25 MW kan holdes
uden for denne direkte adgang til markedet for
andre. Det er alt for lav en tærskel, for med
vores danske byer skal vi gange med 10 eller
mere for at have den størrelsesenhed, hvor
koblingen mellem el- og varmeproduktionen
er ubetinget nødvendig i det danske system.
De øvrige krav, vi stiller, om at gå ind og
være konsulenter på energibesparelser, og de
miljøkrav, vi stiller, jf. den dagsorden, der netop er vedtaget, alle disse krav får vi vanskeligt
ved at kunne give regulært indhold i dansk
energipolitik, dersom vi bare læner os tilbage

7438

og sluger de planer råt, der er om tredjepartsadgang i elsystemet fra Kommissionens side.
Derfor må dette gøres til et vigtigt debatpunkt i
den danske energipolitik og med dette indhold.
Hvad angår diskussionen om naturgas og
tredjepartsadgang, er situationen lidt anderledes, men her har vi et andet problem, i hvert
fald indtil omkring 2005, hvor man vil nå det
punkt, hvor den store gasinvestering er høvlet
af. Når vi er nået til den tid, kan vi friere forholde os til denne problemstilling, end det er
muligt og forsvarligt nu. Vi er simpelt hen nødt
til at klynge os fast til et forbehold for så vidt
angår konsekvenser for gasinvesteringerne i
Danmark i en længere årrække i forbindelse
med Kommissionens forslag.
Videre i samme boldgade drøftes også
spørgsmålet om strukturtilpasninger i den
danske energisektor som følge af det, der sker i
EF-sammenhæng. Her mener jeg situationen
kan karakteriseres ved, at der er fuld åbenhed:
der er ikke nogen, der har de vises sten, og det
fremgår også af ministerens redegørelse, at alle
synspunkter kan være gode, og at man er i en
vurderingsfase. Det er klogt, men jeg synes, vi
bør optrappe diskussionen om disse forhold,
og det kunne være rigtigt at gøre det til genstand for et regulært, struktureret udvalgsarbejde med henblik på at få kortlagt disse
spørgsmål.
Vender vi os til olie-gasområdet er det værd
at bemærke - og det har sådan set været en lidt
underrepræsenteret kendsgerning i den offentlige diskussion r- at nye efterforskningsselskaber, siden vi fik åbnet for nye udbudsrunder
osv., efterhånden har lagt mellem 2V2 og 3 mia.
kr. i Danmark i forbindelse med efterforskningsvirksomheden. Det er penge, der er brugt
her, uden at der på dette tidspunkt overhovedet er noget konkret, der indebærer, at der
kommer penge hjem i forhold til de investeringer. Op til 3 mia. kr. er en ganske betydelig
satsning.
Man må håbe, at udviklingen i de kommende år kan give grundlag for større optimisme,
end der generelt har været indtil nu, til trods
for et enkelt, formentlig lovende fund.
I denne sammenhæng vil jeg opfordre til, at
man gør mere ud af at få intensiveret drøftelserne med Færøerne vedrørende efterforskningsvirksomhed. I grønlandsk sammenhæng

7439

10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991";Poul Nielson
172088;title_name;"har man taget en række skridt til at få skabt
større interesse for det grønlandske område på
olie-gasfronten. Jeg mener, at tiden er inde til,
at man lægger flere kræfter i bestræbelserne på
at få afklaret forhandlingerne med færingerne,
således at det område kan bringes i spil.
Vedrørende ministerens redegørelse om
DONG vil jeg sige, at vi i forbindelse med finanslovbehandlingen har protesteret imod
særskatten på 95 pet. på DORAS på fortjenesten på olierør. Vi syntes, at de 90 pet. var en
passende trækprocent, havde jeg nær sagt. Det
har vi nu aldrig ment, men at forhøje den til 95
pet. synes vi er en uforståelig handling af en
regering, der siger, at den gerne vil være erhvervsvenlig, og at det, der er det store problem her i landet, er de høje skatter. Jeg synes i
hvert fald, at man strammer den på det punkt i
en grad, som er ganske uforståelig.
Vi har også en uafklaret situation, for så vidt
angår etableringen af en mere langtidsbaseret
ordning vedrørende raffinering af den olie fra
Nordsøen, som DOFAS har adgang til. Situationen er den nu, at DOFAS kun udnytter 75
pet. af sin køberet til de 40 pet. af olien, og det
er raffinaderiflaskehalsen, som udgør et af problemerne.
Vi har gennem årene ment, at det var rigtigt
som strategisk mål at sikre, at der er mulighed
for at være medejer af et raffinaderi, og det var
der forhandlinger om i 1982. Jeg skal erindre
om, at min efterfølger lukkede de forhandlinger med et pennestrøg med en bemærkning
om, at vi ikke skulle have statslige olieraffinaderier i Danmark. I dag har vi to, et norsk og et
kuwaitisk.
Der er brug for noget på det område, og det,
vi så mindeligt beder om, og som vi har bedt
om i 10 år, er, at man ikke blokerer for, at en
kommerciel vurdering af ønskværdigheden af
et engagement på den front rent faktisk kan få
lov til at foregå.
Endelig vil vi opfordre regeringen til at markere en uenighed med EF-Kommissionen vedrørende oplægget til et direktiv om koncessionspolitik i medlemslandene. Det er helt vitalt for Danmark at fastholde statens ret til frit
at kunne tildele koncessioner. Her taler vi om
den nationalformue, som er vores fælles ansvar fremover. Det vil vi vende tilbage til fra
Socialdemokratiets side: det er en sag, som er
ekstremt vigtig.

7440

Til slut vil jeg give et signal i tilknytning til
afslutningen af redegørelsen om DONG, hvor
regeringen siger, at det er afklaret, hvorledes
og i hvilken takt liberaliseringen vil finde sted i
EF. Regeringen vil i denne forbindelse være
positivt indstillet over for at lade spørgsmålet
om privatisering af DONG indgå i disse overvejelser. Men der er ingen som helst sammenhæng mellem liberaliseringen af energimarkedet i EF og så spørgsmålet om ejerforholdet
for DONG. Det er en usaglig sammenblanding, som vi vil advare imod.";Poul Nielson
174886;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke energiministeren for en god og forståelig redegørelse
vedrørende vores energipolitik. Vi har tidligere
i dag diskuteret en stor og vigtig luns af vores
energipolitik, nemlig den del, der vedrører
eludbygningen og energibesparelser - men der
står andre vigtige linier i energipolitikken tilbage, som jeg gerne vil kommentere.
Det glæder mig, at den energipolitiske redegørelse har fået internationale briller på. Det
drejer sig dels om de miljømæssige konsekvenser af vores energiforbrug og dels om de udfordringer og muligheder, som det indre marked
og de nye østeuropæiske markeder åbner.
I Energi 2000 opstillede vi en række målsætninger for at bringe vores energiforbrug i bedre
overensstemmelse med en bæredygtig udvikling for vores miljø. Allerede dengang sagde
Det Konservative Folkeparti - og det holder vi
fortsat fast ved - at vi kan gøre nok så meget
herhjemme for at begrænse vores energiforbrug og finde renere energikilder, men uden en
bredere indsats både i EF og på det globale
plan løser vi intet. Der skal internationale løsninger til at løse de problemer, som ikke sætter
bremserne i ved Kruså.
Derfor er jeg særdeles tilfreds med den vægt,
som den ny energiredegørelse lægger ikke
mindst på samarbejdet i EF for bl.a. at løse vores klimaproblemer og skabe en fornuftig balance mellem vores energi- og miljømålsætninger.
Jeg håber, vi i fremtiden kan opnå enighed i
vores energipolitik, således at vi ikke her i
Danmark indfører snart det ene snart det andet velmente miljøtiltag uden at bringe vores
politik i harmoni med det øvrige Europa.

7441
10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991
, 7442";Per Tærsbøl
176552;title_name;"At Det Konservative Folkeparti er imod Den danske energisituation og forsyningsog var imod - vedtagelsen af en isoleret dansk sikkerhed har på trods af disse store udsving
C02-afgift, kommer vist ikke bag på nogen. været uberørt og er bl.a. resultatet af vores
Skal vi have en C02-afgift, skal det sandelig selvforsyningsgrad til forskel fra situationen i
være en EF-politik, således at dansk erhvervs- 1970'erne.
liv ikke skal bære nogle helt urimeligt tunge
Vi har i de senere år med stigende intensitet
byrder i forhold til konkurrenterne.
diskuteret de miljømæssige konsekvenser af
Også hvad angår energiforsyningen i fremti- vores energiforbrug. Vi er alle opmærksomme
den er EF-brillerne som sagt centrale. I de på, at de miljømæssige problemer er et globalt
kommende år er der ingen tvivl om, at vi bevæ- problem, og at øvelsen må gå ud på, at vi genger os frem mod et stadig mere liberaliseret nem besparelsesinitiativer og anvendelsen af
energimarked, hvor nationale monopoler vil få bedre teknologi får bedre styr på vores energien sund og rigtig konkurrence.
forbrug pr. produceret enhed.
Det er vigtigt - som energiredegørelsen så
Det gør vi bedst ved, at alle bliver motiveret,
rigtigt peger på - at vi overvejer, hvordan vi og at det således kommer til at indgå på marruster os til den skærpede konkurrence. Når vi kedsøkonomiske vilkår og dermed bliver en
i den forbindelse taler om en omorganisering supplerende konkurrenceparameter i vores inaf strukturen inden for dansk energiforsyning, dustrier.
kan jeg kun sige, at vi er meget positive over
Med hensyn til den enkelte forbruger må vi
for den slags overvejelser: men vi lægger vægt udforme vores politiske instrumenter til at
på, at der netop bliver tale om initiativer, som nedbringe energiforbruget, således at den enførst og fremmest udspringer fra de involvere- kelte borger igennem eget valg og fravalg bede parter selv. Som alt andet sundt og bære- stemmer prisen og forbruget. Det er derfor vigdygtigt er det jo sådan, at det er dem, det berø- tigt, at vi fører en politik, som den enkelte borrer - dem, som ved, hvad det drejer sig om ger kan gennemskue og direkte handle efter.
der ved bedst, hvor skoen trykker, og hvordan
Det er en farlig vej, man betræder, hvis man
fremtiden bør se ud.
gør miljøafgifter til en ekstraskat, som borgerSom sagt har vi allerede drøftet en stor del af
ne ikke kan gøre noget ved, som de netop indvores energiudbygning, derfor vil jeg blot ganførte C02-afgifter et langt stykke ad vejen er
ske kort nævne, at Det Konservative Folkeparudtryk for.
ti selvfølgelig ser positivt på alle former for
For så vidt angår EF's energipolitik har det
øget anvendelse af nye og renere energikilder
siden
vedtagelsen i 1986 af EF-pakken været
og på en effektivisering af energiforsyningen i
opmuntrende
at se de initiativer og vedtagelser
det hele taget. Blot er det vigtigt for os, at der
af
direktiver,
som
man i EF har været i stand til
bliver tale om en balance, om en afvejning af
at
få
gennemført.
Vi er nu færdige med fase l
miljømæssige, forsyningsmæssige og økonoog
skal
fra
1.
januar
1993 i gang med fase 2,
miske hensyn. Udvikling af energikilder uden
hvor
elområdet
skal
liberaliseres,
og hvor en
skelen til de økonomiske konsekvenser er lige
ændring
i
licitationsprincipperne
og
starten på
så uansvarlig som et fuldstændig uhæmmet
energiforbrug uden tanke på vores miljø og tredjeparts adgang for storforbrugere og distributionsselskaber skal implementeres. Det blifælles fremtid.
ver tre spændende år.
Det skal også i den forbindelse nævnes, at vi";Per Tærsbøl
180133;name_party;":
i de næste tre år i EF-regi skal have harmoniseMine kommentarer skal være til den gene- ret en gradvis indførelse af miljø- og energiafrelle energipolitiske udvikling. Generelt vil vi gifter, ligesom SAVE-programmet er en koorfra Venstres side gøre opmærksom på, at der dinering på EF-plan af energieffektivisering og
fortsat eksisterer en betydelig ustabilitet på energibesparelser. Europæisk energieharter,
verdensmarkedet for fossile brændsler, hvilket som vi så i begyndelsen af 1991, indeholder
har bevirket, at olieprisen nu har lagt sig på et principper og regler for de tiltag, der skal gøres
mellemhøjt niveau på 18-19 dollars pr. tønde, på ovennævnte energipolitiske områder.
efter i de senere år at have svinget mellem 12
Med hensyn til den danske energisektors orog 33 dollars pr. tønde.
ganisering vil det nu og i de kommende år væ-

7443

10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991";Peter Hansen-Nord
181051;title_name;"re vigtigt, at den danske energisektor forbereder sig på de elementer, der ligger i det europæiske energicharter. Der skal med andre ord
fjernes hegnspæle og tænkes nye tanker om,
hvordan man mest hensigtsmæssigt organiserer sig - ikke hvis, men når liberaliseringen i
den europæiske energisektor føres ud i livet.
Venstre er klar over, at alle aktører på det
danske energimarked har diskuteret dette problem igennem de senere år, og vi har fortsat
tillid til, at selskaberne selv i god tid finder de
nye organisatoriske løsninger, der kan matche
disse EF-udfordringer.
Elbesparelser er et vigtigt element i en omkostningsfri energipolitik, og det er meget vigtigt, at vi gør det fordelagtigt både for industri
og for forbrugere at vælge henholdsvis energibesparende processer og husholdningsapparater. Her vil det hjælpe meget på Danmarks
konkurrenceevne i EF, at SAVE-programmet
vil fastlægge nogle fælles besparelsesinitiativer
og energieffektiviseringer.
Herhjemme eksisterer stadig væk nogle uudnyttede muligheder for at spare på energien,
selv om vi er langt fremme set i europæisk
sammenhæng. Det er glædeligt, som jeg har
nævnt tidligere, at dansk industri og landbrug
m.fl. selv iværksætter initiativer til gennemførelse af sådanne energieffektiviseringer og
-besparelser. I denne forbindelse, som det har
været nævnt tidligere - jeg gjorde det ikke bør også nævnes, at staten nu langt om længe
går foran og sammen med amter og kommuner
iværksætter energibesparelseskampagner inden for den offentlige sektor.
Vedrørende el- og varmeplanlægning er dette område delvis blevet behandlet og vil også
yderligere blive behandlet i beslutningsforslag
nr. B 55, og jeg vil derfor ikke gøre dette afsnit
særlig langt, men blot hæfte mig ved, at Danmarks energiforsyning så småt er ved at opnå
den alsidighed i brændselsvalg, som den danske energipolitik har forudsat siden den første
oliekrise i 1973.
Vi har nu en række brændsler såsom kul, naturgas, biobrændsler og vindmøller at kombinere med, således at vores afhængighed af et
enkelt brændsel er formindsket ganske betydeligt.
Vi har ligeledes været i stand til at udvikle
en række avancerede teknologier på samtlige
fire brændselstyper, som i dag og fremover

7444

giver store eksportmuligheder. Det må derfor
være en af vore fornemme opgaver, at vi stadig
væk fastholder et tilpas stort hjemmemarked
for disse fire brændsler, således at vi bevarer
interessen for stadig at kunne udvikle disse
teknologier.
Ganske kort om olie- og gasproduktionen
herhjemme vil jeg sige, at det er opløftende at
se, hvorledes vi fortsat er i stand til at hente
mere og mere olie og naturgas op af Nordsøen.
Tilvæksten er en kombination af nye fund og
ikke mindst forbedret teknologi til at hente de
kendte forekomster op.
Vi kan med stolthed konstatere, at et dansk
selskab igennem sit medejerskab af DUC er
med helt fremme i anvendelsen af nye indvindingsteknologier. De er faktisk så langt fremme, at det kniber for os politikere at følge med
i de avancerede udbygningsplaner, som selskabet søgte om for snart et år siden. Vores forskellige opfattelse med hensyn til godkendelse
af denne ansøgning kostede som bekendt staten, DONG, mange penge og samfundet tabte
arbejdspladser.
Men det er nu historie, og jeg skal ikke yderligere kommentere den set fra Venstres synspunkt utilfredsstillende løsning på denne sag,
men udtrykke håbet om, at vi alle her i Folketinget efter bedste evne forsøger at leve op til
de krav, Nordsøens entreprenører stiller til os,
og samtidig sørger for, at de krav, vi stiller, afspejler det marked og den risiko, disse selskaber løber. Tak.";Peter Hansen-Nord
184674;name_party;":
En hel del emner fra energiredegørelsen har
vi fået grundigt gennemdiskuteret under den
forrige debat. Jeg vil derfor holde mig mest til
afsnittet omkring internationalisering, som af
gode grunde fylder meget i ministerens redegørelse.
Der er her flere vinkler. Der er dels EF-vinklen, der er hensynet til udviklingslandene, der
er hensynet til de østeuropæiske lande, de nye
demokratier, og der er hele spørgsmålet omkring Riokonferencen og i den forbindelse
spørgsmålet om FN's og internationale organisationers fremtidige rolle. Det er jo et fantastisk spændende emne her i månederne op til
Riokonferencen, som truer med at kunne blive
den helt, helt store internationale fiasko.

7445
10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991
7446";Riishøj
185422;title_name;"Jeg hørte tilfældigvis BBC forleden dag, den en kolonialisering af de lande. Derimod er
hvor EF's energikommissær, miljøkommissær en energieksportindsats, der bygger på, at lanfaktisk truede med at udeblive fra Riokonfe- dene udvikler en energiforsyning med avancerencen, boykotte den. Hvis der ikke i maj må- ret teknologi og med løsning af lokale miljøned blev enighed mellem EF-landene, bl.a. problemer, udnyttelse af kraftvarme og de stoomkring C02-afgiften, sagde han højt og tyde- re fordele, som er forbundet med en decentral
ligt, ville han faktisk boykotte Riokonferencen. udbygning, jo en anden form for tilgang.
Derfor ligger der et stort ansvar også på DanDerfór er vi i SF klart tilhængere af, at man
mark i forbindelse med forberedelserne til får en liberalisering af hensyn til danske enerRiokonferencen og de forhandlinger, der skal giselskabers mulighed for at eksportere på steføres i maj måned i EF, når der skal tages stil- det, men vi er meget skeptiske over for en inling til, hvad EF har at tilbyde, når Riokonfe- ternationalisering, der bygger på, at man bare
rencen afholdes i juli måned.
producerer strøm og eksporterer uden et varOmkring EF-spørgsmålet er vi meget megrundlag: det vil reelt betyde en umyndigspændt, men også meget betænkelige ved den gørelse af de østeuropæiske lande. Der er forliberalisering, der sker, ikke ud fra en frygt for skellige opfattelser i den sag, men jeg har på
internationalisering, men ganske enkelt ud fra fornemmelsen, at der er flertal i Folketinget for
spørgsmålet om effektiviteten i vores energi- at ændre elforsyningsloven, sådan at man får
forsyning, hensynet til at bruge brændslet mest en mere fornuftig tilgang til spørgsmålet om eleffektivt og Danmarks ret til at bruge det mest eksport eller energieksport i det hele taget.
miljøvenlige brændsel. Det er jo en situation,
Omkring FN's rolle og Riokonferencen håsom minder om grænsehandelsproblematik- ber vi meget, at slutresultatet bliver, at der inken, undergravningen af dansk økonomi gen- den for FN's rammer dannes en særorganisanem en udvidet grænsehandel.
tion om energibesparelser og om hele miljøSammen med det hører så spørgsmålet om spørgsmålet - det kan sagtens ske i forbindelse
harmonisering af afgifterne, vilkårene for ved- med en effektivisering af FN's arbejde og samvarende energi og mulighederne for overhove- menlægning af en række organisationer, som i
det at føre en differentieret afgiftspolitik i Dan- dag arbejder med miljøspørgsmål - så man får
mark, der opfylder de miljømæssige mål, som en samlet, slagkraftig FN-organisation på milder trods alt på det overordnede plan er flertal jøområdet og herunder i høj grad på enerfor. Det vil vise sig, hvordan det vil gå, med giområdet, som indtil nu internationalt i allerhensyn til både det konkrete indhold i liberali- højeste grad har været koncentreret inden for
seringen inden for EF og spørgsmålet om, IEA, og IAEA inden for atomkraft, mens reshvad EF ganske enkelt vedtager på fælles- sourcespørgsmålet har været voldsomt nedskabsbasis. Vi er i den situation, uanset om det prioriteret. Det er jo et grundsynspunkt, som
bliver ja eller nej ved folkeafstemningen, og Danmark støtter, og som jeg håber kan blive et
derfor har det betydning for Danmark, helt resultat af Riokonferencen, selv om man i øjeuanset vores grundlæggende holdninger til blikket, som jeg nævnte i indledningen, kan
EF-unionen.
være meget skeptisk og kan frygte for forløbet
Omkring de østeuropæiske lande er det jo af Riokonferencen.
især det fælleseuropæiske energicharter, som
Om det mere indenrigspolitiske vil jeg hoer spændende, men også spørgsmålet om sam- vedsagelig henholde mig til det, som vi havde
arbejdet med de østeuropæiske lande, som vi oppe i debatten i forbindelse med Nordsøsajo har en særlig handlingsplan for. Det, man gen. Derom får vi også senere debat om en fokan frygte, er, at der sker, hvad man kan kalde respørgsel fra Fremskridtspartiet - på et noget
en kolonial udvikling, at al reel dynamik i den- sent tidspunkt i forhold til sagens forløb, men
ne udvikling kommer fra Vesteuropa, og at de det er jo ikke Fremskridtspartiets skyld, at man
østeuropæiske lande bliver 100 pet. afhængige. får så sen en placering af debatten.
I den forbindelse er spørgsmålet om energieksDet grundlæggende for SF i spørgsmålet om
port utrolig vigtigt. Hvis disse lande skal løse Nordsøudbygningen er at få varetaget samfunderes energiproblemer ved at få strøm produ- dets interesser i tilstrækkeligt omfang og at få
ceret i de vestlige lande, er det jo i virkelighe- kompenseret for de åbenlyse svagheder, som lå

7447

10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991";Rilshøj
190081;title_name;"i den oprindelige aftale tilbage under den anden oliekrise, som i høj grad var et produkt af
en meget svag forhandlingsposition for staten
på grund af de gigantiske stigninger i oliepriserne lige på det tidspunkt. Enhver kompensation til staten for de tab, man har haft ved den
skæve aftale, støtter vi. På den baggrund har vi
i sagen omkring A. P. Møller selvfølgelig varetaget statens interesser, men også andre koncessionshaveres vilkår i Nordsøen.
Der sker i de kommende år en udbygning af
Nordsøaktiviteterne. Det sker i en anden form,
end A. P. Møller i sidste fase ønskede sig, men
man vender tilbage til 1990-aftalen, og spørgsmålet er, om det er så uklog en beslutning, når
alt kommer til alt.
De grundlæggende forskelle mellem SF og
regeringen i synet på energipolitikken tror jeg
er fremgået klart nok af det foregående, men
jeg vil slå et slag for, at den nationale debat, vi
har nu, fører over i en diskussion om, hvilken
form for internationalisering af energiforsyningen vi ønsker os. Som en udløber herhjemme
er det jo især en debat om strukturen i elforsyningen, som nu er begyndt, men den er i nogen
grad lammet af de forskellige interesser inden
for energisektoren. Den debat skal afklares inden for forholdsvis kort tid, også på grund af
naturgasprojektets helt særlige forhold. Noget
af den debat vil jo blive fremskyndet og få et
sundere grundlag, når vi får Storebæltskablet,
fordi man så energimæssigt kan betragte Danmark samlet og ikke opsplittet, sådan som tilfældet er i dag.

7448

borgerlig regering - har været i stand til for
alvor at kaste den socialistiske svøbe bort. Det
er stadig væk de betonsocialistiske principper,
der bliver brugt inden for dansk energipolitik.
Det er trangen til at planlægge ved et skrivebord, det er trangen til at styre fra en politikers
skrivebord, der præger dansk energipolitik.
Det medfører et ressourcespild, fordi vi ikke
udnytter ressourcerne optimalt, men de bliver
udnyttet ud fra politiske og administrative retningslinier, og det betyder for den danske forbruger, at man direkte og indirekte kommer til
at betale langt mere for energien her i Danmark, end man betaler andre steder. Direkte
betaler man mere i form af, at tingene ikke får
lov til at foregå optimalt, og indirekte får man
dermed også lov til via skattebilletten og de
mange støtteordninger osv. at betale uforholdsmæssigt høje energipriser her i landet.
Uanset hvordan man vender og drejer det,
så kommer vi ikke uden om, at rigelige og billige mængder energi er grundlaget for enhver
samfundsudvikling, og derfor skal vi nok en
gang appellere til, at energipolitikken i stedet
for kommer til at foregå på forbrugernes præmisser og ikke på ideologiske og politisk-administrative præmisser.
Til de forskellige ting, der er nævnt i energiministerens redegørelse, vil jeg gerne sige om
spørgsmålet om en strukturændring inden for
dansk energipolitik, at der kan da fra tid til anden være behov for at se på, om strukturen er
optimal, men vi har stærkt på fornemmelsen,
at de ambitioner, der er hos dem, der råber højest om strukturændringer, går i retning af, at
man kan få et helt vildt blik i øjnene, når man";Riishøj
193242;name_party;":
Den årlige energiredegørelse har jo traditio- tænker på, at man kunne få sådan en statslig
nelt udviklet sig til at være stedet, hvor partier- enhedsenergisektor, hvor man rigtig kunne bene mere overordnet redegør for de synspunk- stemme, om folk skal have fjernvarme, eller de
ter, der gør sig gældende inden for de forskelli- skal have gas, og hvor meget strøm de må få
ge dele og grene af landets energipolitik, og lov til at bruge, og hvis det er ambitionen om
derfor skal det indlæg, jeg afgiver her på vegne ændringer i strukturen inden for den danske
af Fremskridtspartiet, selvfølgelig også tages energisektor, ja, så stiger vi af med det samme.
Vi kæmper med næb og klør mod den slags
som vores overordnede synspunkter.
ting,
for sådanne statsmonopoler har intet sted
Jeg skal også henlede opmærksomheden på,
i
verden
ført noget som helst godt med sig.
at Fremskridtspartiet jo på en række konkrete
punkter har fremsat selvstændige lovforslag og Den frivillighed og den valgmulighed, der dog
beslutningsforslag, der har haft helt specifikt trods alt fortsat er for en række forbrugere, der
måske er tvangstilsluttet fjernvarme, men som
sigte, i denne folketingssamling.
Ser vi på det mere overordnet, så er vores via en elvarmeblæser eller en enkelt elovn har
opfattelse, at den største fejl ved dansk energi- en lille mulighed for at differentiere deres
politik er, at man ikke - på trods af snart 10 års energiforbrug, vil forsvinde totalt, den dag der

7449
10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991
7450";Kim Behnke
194774;title_name;"er sådan en statslig enhedsenergisektor, og om de ønsker at købe naturgas i Danmark eller
hvis planerne går i den retning, skal jeg genta- hos Ruhrgas eller at købe gas produceret i
ge vores advarsel.
SNG-landene, så er det deres egen afgørelse,
Spørgsmålet om internationaliseringen og det har intet som helst med kolonialisering
hænger selvfølgelig meget tæt sammen med at gøre. Det er vrøvl og fantasier.
udviklingen inden for EF, og det kan undre, at
På det mere nære plan, som vi har talt om i
de partier og personer, der taler mest advaren- den tidligere debat, nemlig spørgsmålet om vode imod EF, er de samme, som til enhver lejlig- res varmeforsyning herhjemme, skal jeg behed priser og roser det nordiske samarbejde. grænse mig til at nævne det forslag, FremHvorfor kan et samarbejde mellem EF-lande- skridtspartiet har til behandling i Folketinget,
ne ikke blive akkurat lige så frugtbart, som som går ud på, at vi også på det punkt holder
samarbejdet blandt de nordiske lande har væ- med forbrugerne og giver forbrugerne retten til
ret? Vi skal gerne indrømme, at det nordiske at vælge. Fjernvarme er efter vores mening et
samarbejde har fungeret godt, bl.a. til Dan- fremragende energimedie, og når det netop er
marks fordel, men hvorfor kan samarbejdet på et fremragende energimedie, hvorfor kan man
EF-niveau ikke blive akkurat lige så frugtbart? så ikke lade forbrugerne selv afgøre, om de vil
Vi hørte f.eks. hr. Poul Nielson tidligere ad- tilslutte sig den? Hvorfor skal man absolut
vare imod, at man nu sådan skulle have lov til tvinge folk til at aftage fjernvarme? Det kan vi
bare at købe strøm rundt omkring i EF, hvor ikke forstå, og derfor håber vi, at der en dag
man havde lyst til det, såkaldte tredjepartsad- bliver flertal i Folketinget for at ændre den del
gange både til elnettet og til gasnettet. Det er af varmeforsyningslovgivningen.
vores opfattelse, at hvis store strømforbrugere i
Det er rigtigt - som også hr. Riishøj nævnte
Danmark - om det så er Stålvalseværket, Aal- - at vi har anmeldt en forespørgsel om efterborg Portland eller andre store strømforbruge- forsknings- og produktionsaktiviteterne i
re - kan have en økonomisk fordel af at købe Nordsøen. Det er muligt - og det håber vi da en vis mængde megawatt fremstillet i Lyon el- at den debat også kommer til at dreje sig om
ler andre steder i EF, så er det en samfunds- det strandede rørsystem derude, men det er ikøkonomisk fordel for os alle sammen, præcis ke kun det, vi ønsker at diskutere. Vi ønsker i
lige som det er en fordel for os alle sammen, det hele taget at diskutere udviklingen i Nordnår industrien kan hjemkøbe råvarer, stål og søen i retning af større forsyningssikkerhed,
andre ting så billigt som overhovedet muligt. større produktion, større efterforskningsaktiviMen jeg forstår selvfølgelig godt bekymrin- tet, fordi - og derom tror jeg alle partier i Folgen, for bekymringen findes jo hos de samme ketinget er enige - det gælder om at få efterformennesker, som gerne vil have denne fuld- sket og kortlagt mest muligt af Nordsøen, såstændig statslige styring af vores energisektor, dan at vi ved præcis, hvilke ressourcer vi har til
og den mister man i det øjeblik, man giver rådighed.
kunderne disse frihedsgrader. Vi holder med
Men lad mig også benytte denne debat til
kunderne, og kunderne skal have flest mulige lige at slå fast, at vi er blandt dem, der ærgrer
frihedsgrader.
sig grundigt over, at DUC ikke fik sin tilladelse
Så kunne jeg forstå på hr. Riishøj, at han til at bygge det nye rør derude, ikke kun af
nærmest opfattede eksport af el fra Danmark hensyn til forsyningen, men også af hensyn til
til de tidligere østeuropæiske lande som en ko- afprøvning af ny teknologi.
lonialisering af disse lande, og det kan jeg slet
I det hele taget er det, når vi ser på naturgasikke få til at hænge sammen. Der har jo ikke området, vores ønske, at man får hele den sekværet tale om nogen kolonialisering mellem tor privatiseret, og derfor glæder det os, i modDanmark, Norge og Sverige, fordi vi har kun- sætning til hr. Poul Nielson, at ministeren i sin
net købe billig strøm. Der er ikke tale om kolo- slutbemærkning i redegørelsen omkring
nialisering, når Danmark sælger naturgas til DONG og datterselskaberne åbner muligheSverige eller Tyskland. I det omfang, vi overla- den for, at der kan ske en privatisering. Vi ser
der det til de tidligere østeuropæiske lande frem til det. I det hele taget ser vi frem til en
selv at bestemme, om de ønsker at købe billig privatisering af den danske energisektor, og
strøm i Danmark eller dyr strøm i Danmark, jeg skal i den forbindelse minde om de store

7451

10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991";Kim Behnke
199456;title_name;"succeser, de solstrålehistorier, der er i Storbritannien omkring privatiseringer i energisektoren.
Til sidst vil jeg nævne en ting, som jeg mener, vi bør overveje en dag som i dag, nemlig
om ikke tiden er inde til at genoptage atomkraften i den danske energiplanlægning. Teknologien er jo efterhånden så langt fremskredet, at de dommedagsprofetier, der i sin tid var
med til at fjerne atomkraften fra den danske
energiplanlægning, heldigvis i mellemtiden er
gjort til skamme, og derfor håber vi, at Folketinget på et tidspunkt er modent til at genoptage atomkraften.
Det absolut sidste, jeg så vil nævne, er
spørgsmålet om de alternative energikilder,
herunder også biobrændsler. Vi synes faktisk,
hvad der også fremgik af mit indlæg tidligere
på dagen, at vi skal gøre meget mere for at udnytte biobrændsler her i landet, men så lad da
biobrændslerne få frihedsgrader, frem for at de
bliver stopfodret med tilskud. Jeg er ret sikker
på, at de, der har med biobrændsel at gøre,
langt hellere vil have frihedsgrader og slippe
for det offentlige formynderi frem for at blive
proppet med tilskud.
Og det skal så være min slutbemærkning ikke bare om biobrændsler, men om energisektoren i det hele taget: Slip energien løs! Det tjener hele samfundet allerbedst.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
200748;name_party;":
Hr. Kim Behnke var inde på, at energi er dyr
i Danmark på grund af vores politik med mange reguleringer osv. Ser vi på erhvervslivet, så
er el billig i Danmark sammenlignet med andre steder, og el er vel nok den politisk set mest
påvirkede del af den samlede energisektor. Ser
vi derimod på fuelolien, så er den dyr for erhvervslivet i Danmark, og netop oliebranchen
er den mindst påvirkede del af energisektoren i
forhold til vores energipolitik. Virksomhederne i Danmark betaler faktisk for meget for deres olieprodukter, og det er ikke noget, vi fra
energipolitisk side har involveret os i i nævneværdig grad.
En anden korrektion til hr. Kim Behnke er,
at han siger, det er mærkeligt, at vi synes godt
om elsamarbejdet i Norden, men ikke om det,
der er tale om i EF. Men samarbejdet i Norden
drejer sig om noget, som jo nu også er vedtaget

7452

i EF, nemlig transmissionsrettigheder, og det
er vi for. Det kan man så kalde handel mellem
monopolerne, eller hvad man vil på kort form,
bevares vel, men det er altså det elsamarbejde,
vi har i Norden, og som hr. Kim Behnke åbenbart også synes godt om. Handel mellem elselskaberne er nu også på vej mellem landene i
EF. Det er helt fint, glimrende.
Men det, vi er imod i EF, eksisterer altså ikke i Norden, nemlig adgang til at gå ind og ud
igennem nettet til slutkunder. Det er det, der
vil støde mod en lang række i en dansk sammenhæng væsentlige forhold, som gør, at vi
optimerer energiudnyttelsen, som vil være meget vanskelig, hvis det andet blev gennemført.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
202299;name_party;":
Hr. Poul Nielson fortæller nok en gang Folketinget, at dansk erhvervsliv har meget billige
elpriser, men det er, fordi hr. Poul Nielson
tror, at en tegnebog har mere end ét rum. Det
har min ikke, og min tegnebog kan ikke kende
forskel på, om jeg betaler en højere varepris
som følge af høje skatter, eller jeg betaler vareprisen som følge af høje elpriser.
Pengene til hele den tilskudsjungle, der er
inden for energisektoren - subsidieringen med
1,5-1,8 mia. kr. inden for naturgassektoren osv.
- plukkes ikke ned fra træerne, de bliver genereret det samme sted, nemlig i vores produktionssektor. Derfor er det den samme erhvervssektor, som hr. Poul Nielson mener har billig
el, som via skatter og afgifter betaler for alle
subsidierne inden for resten af energisektoren.
Sådan er sammenhængen rent samfundsøkonomisk. Jeg er godt klar over, at hr. Poul
Nielson ikke er enig i det. Det er bl.a. det, der
udgør den ideologiske forskel mellem hr. Poul
Nielson og mig.
Med hensyn til internationaliseringen inden
for EF var det rart at få hr. Poul Nielson til at
bekræfte, at jeg havde ret i min antagelse, nemlig at lige præcis dér, hvor hr. Poul Nielson ikke vil være med til internationalisering, er,
hvor det sker i form af nogle frihedsgrader, og
det er så igen i bund og grund et ideologisk
spørgsmål, men det er selvfølgelig tilfredsstillende at få det understreget så tydeligt, som hr.
Poul Nielson gjorde det.
Hr. Poul Nielson vil ikke være med til at
give hverken dansk erhvervsliv eller andre for-

7453

10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991";Kim Behnke
203870;title_name;"brugere frihed, når det gælder valg af leverandør, men det er til syvende og sidst heller ikke
nogen nyhed, når man sammenligner med Socialdemokratiets øvrige politik.

7454

Omkring C02-debatten synes jeg faktisk, at
de tre musketererpartiers forslag om C02-afgiften skadede mere, end det gavnede. Det har
jeg sagt før, men jeg vil godt gentage det her.
Det skadede, ikke fordi man gennemførte afDuetoft (CD):
giften, men fordi man gennemførte den på
Selv om det er et vigtigt emne, vi nu diskute- trods. Miljøafgifter er efter CD's opfattelse berer, er det jo sådan lidt timen derpå, fordi de stemt en af de vigtige ting i fremtidens energistore armbevægelser og den megen dramatik politik, bestemt, og vi er også tilhængere af en
jo lidt gik fløjten i forbindelse med forespørg- C02-afgift, hvis den bliver gennemført på EFselsdebatten, som vi havde før. Derfor skal jeg plan, men når man starter miljøafgiftsdiskusikke gøre det særlig langt, men blot komme sionen i en konflikt, i en atmosfære af mistro
med nogle enkelte hovedpunkter omkring og modsætninger, så tror jeg, man risikerer at
energipolitiken.
ødelægge muligheden for de omlægninger til
Jeg vil starte med at erklære mig enig i - jeg miljøafgifter, vi skal igennem i løbet af de
tror, det var hr. Poul Nielson, der sagde det - kommende år. Ser man på hele diskussionen
at der selvfølgelig er en bred enighed omkring om det indre marked, afgiftsproblemer, grænhovedlinierne i dansk energipolitik, og det er i sehandel, og hvad ved jeg, så er der ingen tvivl
sig selv en fordel. Det er altid fordel for en sek- om, at miljøafgifterne kommer til at bære en
tor, at den ikke er udsat for alt for store politi- forholdsvis stor del af vores offentlige indtægske spilfægterier.
ter i Danmark, men jeg er altså bange for, at de
På den anden side vil jeg godt advare en lille
3 partier har været med til at ødelægge lidt af
smule mod, at enigheden nu bliver så god, at
det, og det håber jeg så vi kan lappe igen ved at
den lægger sig som en dyne over energipolitiktale os til rette.
ken, så vi overhovedet ikke kan få diskuteret
Jeg skal ikke undlade at give hr. Bilgravnogen ting. Jeg må sige, at jeg føler, at det i de
Nielsen
mulighed for at smile venligt igen ved
seneste år har været ved at være sådan, at hvis
at
sige,
at
jeg også går ind for atomkraft, og jeg
man rejste et spørgsmål inden for det energipolitiske område, så blev man straks kanøflet, har med stor fornøjelse i årets løb set, at dele af
som der står i H.C. Andersens »Den Grimme fagbevægelsen nu synes, at det er vejen frem.
Ælling«, fordi det var, ligesom om den store, Dér har man altså skiftet signaler, og man mefine enighed ikke måtte ødelægges. Jeg mener, ner, at dét er muligheden for at få en miljødet er meget vigtigt, at der står en lang række mæssig fordel og en stabil energileverance.
Om EF-spørgsmålet er jeg lige ved at sige,
partier bag dansk energipolitik, men jeg mener
som
man aldrig må sige i dansk politik: Hvad
på den anden side også, at det er vigtigt, at vi
tør tage debatter og afprøve synspunkterne, og sagde jeg! Jeg husker godt, at hver eneste gang
at vi er villige til at justere nogle af de én gang man for 3-4 år siden tillod sig at sige, at der
vedtagne normer, som måske i virkeligheden ville komme en energipolitik i EF, så slog man
ud med arme og ben fra en række partiers side
er blevet for gamle.
I året der gik, synes jeg, der har været grund og sagde: Det bliver der i hvert fald aldrig. Nu
til at glæde sig over, at vores selvforsynings- har vi den altså: Det er desværre symptomatisk
grad er så høj, som den er. Det har hr. Poul for megen EF-politik i Danmark, at man beNielson også ret i - det er blevet en hr. Poul nægter fakta lige til sidste øjeblik, og så bliver
Nielson-dag i dag, kan jeg se på det hele, for vi man jo nødt til nogle ting alligevel, fordi man
har jo været rimeligt enige i mange ting - og ikke har været forudseende. Jeg hilser det med
jeg synes, at den danske energipolitik har vun- glæde. Jeg tror, at hele diskussionen om tredjedet en sejr, i og med at vi har så stor selvforsy- part er overdrevet. Jeg tror simpelt hen ikke, at
ning, som vi har. Det giver jo fremtidsvisioner, Danmark kan producere kunder i en størrelsådan at forstå, at det giver stabilitet, det giver sesorden, så vi bliver løbet over ende fra udsikkerhed mod alt for mange udsving udefra, landet. Jeg er ikke så bange som andre i denne
og selv om verden ser rimelig fredelig ud nu, sal for, at det skal ske, for jeg tror simpelt hen
ved man jo aldrig, hvad der kan ske, og derfor ikke, at man sidder nede i Ruhrgas eller et aner det rart at have det.
det sted og beskæftiger sig med de kunder, vi

7455

10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991

7456";Kim Behnke
208603;title_name;"snakker om i Danmark: de er for små til den opbygge et voldsom stort, kollektivt, velfungeslags. Men naturligvis kommer det, og vi skal rende, miljørigtigt, energibesparende net og så
da også være indstillet på det. Om energi- sige til folk: I øvrigt behøver I ikke at tilslutte
charteret synes jeg, det er meget vigtigt, at vi jer det. Det er ikke logisk. Dér er vi altså meget
har fået holdningen i forbindelse med Østeu- anderledes end Fremskridtspartiet: det er vi
ropa. Jeg vil gerne kvittere til fru ministeren: også på nogle andre områder, det undrer jo ikTak for svaret under debatten om forslaget om ke nogen.
Omkring alternativ energi vil jeg godt endnu
en handlingsplan for indsatsen energimæssigt
internationalt. Jeg var glad for det positive en gang efterlyse fra ministeren en mere, ikke
svar: jeg håber, vi kan hjælpes ad med at få positiv, men mere aktiv rolle. Jeg synes, det er,
noget ud af det. Jeg mener, stadig væk uden at ligesom det får lov til at ligge og sejle lidt. Vi
skulle gentage alt for meget fra sidste debat, at kan da alle sammen synes, at det kan lyde rodet er utrolig vigtigt, at Danmark ikke tror, at mantisk i danske sammenhænge, og jeg ved da
produktionen kun skal ske i Danmark, men er godt, at en række af de energiformer ikke har
med ude i de omlægninger, der dels skal ske i den store gennemslagskraft i Danmark, men
Østlandene, og som dels i forbindelse med jeg vil godt set det lidt mere internationalt, og
ulandsprojekter kan udføres i den tredje ver- det kunne jo godt være, at vi ville hjælpe langt
den, for det er dér, det batter miljømæssigt, det mere i en række ulande, der har de naturlige
batter ikke nær så meget i Danmark, som det forudsætninger for en række af de energiformer, vi her snakker om, hvis vi forskede, og
gør dér.
hvis
vi udviklede de energiformer i Danmark,
Jeg må så i øvrigt sige, at i CD er vi positive
over for, at de danske elværker skal have mu- så vi havde nogle muligheder, ikke bare for at
lighed for at agere i udlandet, og hvis der på et eksportere, men bestemt også for at hjælpe de
tidspunkt kommer et forslag om det, vil vi se lande.
Til sidst skal jeg ikke undlade at sige, at jeg
positivt på det.
Hr. Poul Nielson nævnte, at Socialdemokra- ikke synes, at ministeren var særlig smart i fortiet ikke ville være afvisende over for en priva- bindelse med A. P. Møller og Nordsøen. Jeg
tisering af DONG. Jeg må sige, at vi stadig har tidligere sagt, at ministeren havde bemynvæk i CD er utrolig skeptiske over for den pri- digelsen, og det har ministeren indrømmet, så
vatisering. Jeg har fire gange spurgt ministeren ministeren kunne uden forhandling med Det
i fire forskellige debatter-jeg har endnu aldrig Energipolitiske Udvalg have givet den tilladelfået et svar, selv om det er en god minister, vi se i Nordsøen, som ville have ført til, at Danhar - og nu prøver jeg så femte gang: Hvad er mark også dér teknologisk ville komme i front
den dybere filosofi i, at staten har et selskab på i forbindelse med den nye rørledning. Det syet tidspunkt, hvor det giver underskud, og på nes jeg ministeren skulle have gjort, men jeg
det tidspunkt, hvor det begynder at give over- ved, at ministeren og jeg har to forskellige temskud, så sælger man det til private? Fire gange peramenter i den sag. Jeg synes, at det var
før er det ikke lykkedes mig at få svar: jeg hå- uklogt, for jeg mener, at industripolitisk burde
ber så, at jeg kan få et svar i dag. Jeg kan ikke man bestemt have gjort det, for det er altså vigforstå, at det skal være en god økonomi at sæl- tigt, at vi både internationalt og på det teknoge ting, når de begynder at give overskud, men logiske område er på forkant med udviklingen.
Så vil jeg godt opfordre ministeren til, men
beholde dem, mens de faktisk giver underskud. Derfor er vi ikke særlig begejstrede for det skriver ministeren også selv i redegørelsen,
at man begynder diskussionen og meget hurtanken om en privatisering.
tigt
får afsluttet diskussionen om de regler, der
Omkring fjernvarmen, som hr. Kim Behnke
var inde på, er vi modsat hr. Kim Behnke enige skal til for en yderligere udforskning af de rei, at når man har en god kollektiv energiforsy- sterende områder i vores undergrund.
Jeg vil godt advare ministeren mod at bevæning, så bør man kunne pålægge borgere at tilge
sig alt for langt ind i de problemer, der kunslutte sig den. Vi er imod en generel tvang: vi
er imod, at vi fra Folketingets side skal tvinge ne blive med EF, hvis man gav nogle særfordefolk, men vi understreger bestemt kommuner- le i den forstand, at jeg ikke tror på, at nedslag
nes ret til at gøre det. Der er ikke meget idé i at i diverse ting og sager ved Dansk Operatørsel-

7457

(467)
10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991";Duetoft
213339;title_name;"skab vil holde for en prøvelse ved EF-Domstolen.
Men alt i alt er det da glædeligt, at der er
stabilitet i dansk energipolitik, således som det
også fremgik af min tale. Der er ikke de store
spilfægterier, men omvendt vil jeg godt slutte,
som jeg startede, med at sige, at man skal passe
lidt på, at denne enighed ikke fører til, at man
ikke får diskuteret tingene, men at enigheden
fører til en stabilitet, hvor man har et råderum
og får afprøvet nogle synspunkter.
(Kort bemærkning).";Duetoft
213840;name_party;":
Nu skal det selvfølgelig ikke udvikle sig til
en fjernvarmedebat, men når hr. Duetoft griber bolden og siger, at hvis man har besluttet,
at der skal bygges et kollektivt forsyningsanlæg, skal folk også med vold og magt tilsluttes.
I det øjeblik f.eks. en detailhandler vælger at
åbne en forretning, er det ud fra en forventning
om, at der er et kundegrundlag, og derfor kunne man, inden man bygger fj ernvarmeværket
eller lægger varmen fra det decentrale kraftvarmeværk ud i villakvartererne, gøre sig den
ulejlighed at undersøge, om kundegrundlaget
var til stede.
Vi er, som jeg sagde i mit indlæg, og som det
også fremgår af Fremskridtspartiets forslag,
der som sagt er til behandling i Tinget, tilhængere af fjernvarme. Vi synes, at fjernvarme er
en god idé, men kun i det omfang publikum får
lov til frivilligt at tilslutte sig. Netop fordi
fjernvarme er så god en forsyningskilde, er vi
overbeviste om, at kunderne nok skal komme
af sig selv, og hvorfor så tvangstilmelde folk i
form af tinglysning osv.? Det må være tegn på,
at hr. Duetoft ikke har tillid til fjernvarmen,
når hr. Duetoft mener, at det er nødvendigt at
tvangstilslutte kunderne, frem for at de kommer af sig selv. Jeg er omvendt overbevist om,
at fjernvarmen er så godt et alternativ, at kunderne vil komme af sig selv, men i stedet for at
gøre sig den ulejlighed at lave en markedsundersøgelse for at se, om kundegrundlaget er til
stede, bygger man, og så tvangstilslutter man
bagefter. Den måde at gøre det på bryder vi os
ikke om, fordi man knægter forbrugernes frihedsrettigheder, og det vil vi aldrig være med
til.
(Kort bemærkning).

7458";Kim Behnke
215473;name_party;":
Mig bekendt talte jeg ikke om vold. Det, jeg
sagde, var, at Folketinget ikke skulle lave en
generel tilslutningspligt, men lade de enkelte
kommuner afgøre, om de vil, og det mener jeg
faktisk er rimelig afslappet.
Hr. Kim Behnkes sammenligning med en
forretning og dens kundegrundlag holder ikke.
En forretning kan sige, at der ikke er noget
kundegrundlag og så lade være med at åbne,
men en række af disse kollektive tilslutninger
er lavet, fordi det miljømæssigt og samfundsmæssigt er en fordel at gøre det. Derfor har
politikere altså en gang imellem en pligt til at
sige, at den og den beslutning er nødvendig for
at løse nogle af de overordnede samfundsmæssige problemer, og jeg er da sikker på, at hvis
jeg spurgte alle folk på min villavej, om de ville
tilslutte sig et kollektivt system, ville en lang
række af de mennesker af dovenskab spørge,
hvorfor de skulle det. Det ville være lidt besværligt, og man skulle til at grave op og lave
om, selv om det samfundsmæssigt var rigtigt.
Jeg tror ikke, at sammenligningen kan holde.
Så vil jeg godt sige til hr. Kim Behnke, at jeg
selvfølgelig forudser den situation, at dette vil
give hr. Kim Behnke vind i sejlene, for det, der
kunne ske, var, at man alligevel som politiker
sagde, at vi altså havde et miljømæssigt ansvar
for, at disse ting kom til at fungere, og så lavede systemet, og når der så ikke var nogen, der
tilsluttede sig, ville hr. Kim Behnke sige, at dér
kunne man også se, hvordan det offentlige ruttede med pengene.
Det er på den måde, Fremskridtspartiet plejer at vurdere det offentlige, og derfor er vi
nødt til at gardere os i den forstand, at vi må
sige, at hvis man beslutter at lave et offentligt
kollektivt net, der har samfundsmæssige goder, må de folkevalgte også være så voksne, at
de tør træffe beslutningen om, at man skal tilslutte sig det. Så kan man smide dem ud ved
næste valg, hvis man er uenig i den beslutning.
(Kort bemærkning).";Duetoft
217411;name_party;":
Hr. Duetoft tager sit argumentationsudgangspunkt i år nul, men det gør jeg ikke. Hr.
Duetoft lader, som om han stiller med et produkt, der hedder fjernvarme, som ingen mennesker ved hvad er, og som man derfor kunne
forvente, at folk ville sige nej til, men virkelig-

7459

10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991";Kim Behnke
217743;title_name;"heden er, at vi har haft fjernvarme i adskillige
år, og at publikum ganske glimrende ved, hvad
fjernvarme er, og at man langt de fleste steder
uden problemer kan få folk til at tilslutte sig.
Hvorfor skal disse 5 eller 10 pet., der ikke ønsker det, så have dette politiske gok oven i hovedet af dem, hr. Duetoft kalder de samfundsbevidste politikere? Hvorfor skal disse 5 eller
10 pet. have deres frihedsrettigheder knægtet?
Det er uforståeligt, og dér kommer hr. Duetoft
til kort, for det er ikke hr. Duetofts opgave at
definere, hvad der er samfundsøkonomisk korrekt, eller hvad der er god og dårlig moral. Et
samfund er en sum af enkeltindivider og ikke
sådan en grå masse, som hr. Duetoft har pligt
til at dirigere i den ene eller i den anden retning. Den afgørelse, hr. og fru Jensen træffer
hjemme i deres dagligstue, kan være akkurat
lige så god og rigtig som den, hr. Duetoft træffer i sit politiske arbejde.";Kim Behnke
218698;title_name;":
Det er ganske vist en meget interessant diskussion, men den forekommer mig ikke at være meget central i forbindelse med den energipolitiske debat.
Hr. Duetoft for en kort bemærkning.
Det var ikke rettet specielt mod hr. Duetoft.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
218960;name_party;":
Tak for det hr. formand.
Jeg skal gøre det superkort og sige, at i modsætning til hr. Kim Behnke er jeg ikke anarkist.
Jeg har faktisk den opfattelse, at politikere, der
er folkevalgte, af og til har en forpligtelse til at
træffe nogle overordnede beslutninger. Forskellen på hr. og fru Jensen hjemme ved tvapparatet og på mig som politiker er, at jeg kan
smides ud, men at de kan lukke for fjernsynet.
Jeg mener faktisk, at det ville være samfundsskadeligt, hvis man bare, som hr. Kim
Behnke påstår man skal, lod de kollektive systemer blive helt frie, så folk kunne gøre, hvad
de ville og hist op og her ned.";Duetoft
219593;name_party;":
Hr. Poul Nielson ligner som os andre en, der
er ved dagens slutning, og hr. Poul Nielson må
nok konstatere, at det fællesskab, han fik rodet
sig ind i forbindelse med dagsordenen, nok

7460

bliver tvivlsomt: det er overhovedet ikke operationelt.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg har tænkt meget
over, hvad jeg skulle sige under denne del af
den treledede debat om energipolitikken, og er
kommet til den konklusion, at jeg har sagt det
meste. Det, jeg har tilbage at sige, kommer under næste afdeling, og hvad jeg ellers kunne
finde på at sige, er der ingen her i salen, som
ikke kan gætte sig til på forhånd, så jeg afstår.";Bilgrav-Nielsen
220249;name_party;":
Det er da helt opløftende, når der er noget,
der kan affattes i korthed. Jeg skal heller ikke
sige så forfærdelig meget, for jeg synes, vi har
haft en lang og spændende debat, kun skal jeg
på Kristeligt Folkepartis vegne understrege, at
det er vigtigt, at vi sikrer os, at vi er mange om
energipolitikken. Det kan måske have sine
ulemper, som hr. Duetoft var inde på, men jeg
tror, det er utrolig vigtigt, at uanset hvem, der
er minister, er der altså noget, som vi er enige
om.
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi internationalt gør os gældende, f.eks. i EF: de problemer, vi har, må vi forhandle os til rette om dernede. Det kan ikke nytte noget, at vi kører ud
på sidelinien og lader de andre bestemme, men
vi må med vores argumentation prøve at få det
bedste ud af det, også hvad angår dansk energipolitik.
Internationalt mener vi også fra Kristeligt
Folkepartis side, at det er utrolig vigtigt, at vi
er med. Vi ved, som jeg også sagde i mit første
indlæg, at Danmark kun er en lillebitte brik i
det store spil, og skal vi gøre os gældende, så
det virkelig batter noget, skal vi med internationalt.
Det gælder også, når vi skal lave forsøg med
alternative former, f.eks. vind og bio, at vi gør
noget herhjemme, for selv om vi måske kun
udgør en lille brik i spillet, kan det få meget
stor betydning, at vi kan gå ud på markedet i
ulandene, f.eks. i Indien, hvor man har masset
af sol og også noget vind, og sige, at vi har forsket i det, at vi har et godt produkt at tilbyde,
at vi selv bruger det derhjemme, og så på den
måde være med til at lette energiforsyningen i
lande, hvor det kan få katastrofale følger, hvis
man f.eks. udrydder skovene, fordi man har
brug for brændsel og ikke ved bedre. Jeg kunne blive ved meget længe.

7461

10/3 92: Energipolitisk redegørelse 1991";Inger Stilling Pedersen
222064;title_name;"Vi har altså virkelig i Danmark nogle meget
store internationale muligheder, men lad os ikke tro, at vi er verdens centrum, og at det er
altafgørende, hvordan vi ter os herhjemme.
Det altafgørende er, hvordan vi får formidlet
vores energipolitik, og derfor vil vi også fra
Kristeligt Folkepartis side igen og igen understrege, at det er vigtigt, at vi får de alternative
energiformer og forstår at udnytte dem optimalt.
Så var der nogle bemærkninger om, at man
ikke skulle give særlig store subsidier, men så
længe vi giver det til naturgas og på anden vis,
bliver vi også nødt til det midlertidigt, hvis
man skal give alternative energiformer en mulighed.
Vi håber altså, at vi i de kommende år virkelig prøver at øge selvforsyningsgraden og få
det miljørigtige frem i dansk energipolitik og
sikrer, at vi også får så frit et valg som overhovedet muligt. Jeg skal ikke blande mig i den
sidste diskussion, men selvfølgelig kan man lade være med at købe et hus, hvis man ikke vil
være i det pågældende område. Hvis man ikke
havde tilslutningspligt i nogle områder, ville
det i øvrigt blive alt for dyrt for de mennesker,
der bor der. Der er så mange aspekter i det, at
man ikke kan sige, at noget er rigtigt, og noget
andet ikke er rigtigt.
Kristeligt Folkeparti er parat til at tage et
medansvar for dansk energipolitik og vil gerne
være med til at præge den i en positiv retning.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal prøve at være lige så kortfattet, som
mange af ordførerne har været, idet jeg har udtrykt min mening i den redegørelse, der er afgivet.
Jeg vil gerne sige tak for de mange både positive og konstruktive kommentarer, der er
kommet både til den redegørelse, der er til debat, og til R 6, der som bekendt ikke er til debat, men som næsten rummer de fleste af de
spørgsmål, der er blevet stillet af de forskellige.
Jeg er enig med hr. Duetoft i, at det er tiltrængt med den mere åbne debat om energispørgsmålene, som er begyndt at komme frem,
og det glæder jeg mig til. Det eneste spørgsmål, jeg skal prøve på at besvare - det bliver
nok ikke tilfredsstillende - er hr. Duetofts
spørgsmål om, hvordan det kan være, at man
først skal sælge et selskab, når det giver over-

7462

skud, og ikke når det giver underskud. Jeg kan
kun sige, at hvis jeg var i stand til at få penge
ud af selskabet ved at sælge det i dag på Folketingets vegne og med Folketingets opbakning,
ville jeg gerne gøre det. Det er et holdningsspørgsmål, hvad staten skal beskæftige sig
med, men da vi formentlig ikke kan få pengene
hjem ved at prøve at privatisere det i dag, er
det ikke værd at tage et politisk slagsmål om
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
55:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af Aktion Grøn Energi.
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/1 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for det
beslutningsforslag, hr. Bilgrav-Nielsen og flere
andre radikale har fremsat. Forslaget rammer
lige ind i problemstillinger, som jeg ved optager mange, hvilket vi også har hørt tidligere på
dagen.
Beslutningsforslagets hovedhensigt er at
iværksætte en plan for effektiv udnyttelse af
biobrændsler og er opdelt i syv punkter.
Som det fremgår af forslaget, rummer de
uudnyttede biomasseressourcer her i landet tilsammen en energimængde svarende til 5-6 pet.
af energiforbruget. Der skal ikke herske tvivl
om, at regeringen gerne ser, at de meget store
uudnyttede mængder af halm og træflis bliver
anvendt på fornuftig vis. For landbrugs- og
skovbrugssektoren er det også af betydning at
have merindtjening især i en periode, hvor indtjeningen fra de traditionelle produkter er vigende.
Planens intentioner er dermed på mange
punkter i god overensstemmelse med de tanker, som regeringen også har gjort sig. Når jeg
alligevel bliver nødt til her at udtrykke en vis

7463

10/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om iværksættelse af Aktion Grøn Energi";Inger Stilling Pedersen
226128;title_name;"bekymring over beslutningsforslaget, skyldes
det ikke planens intentioner, heller ikke dele af
planens indhold, men derimod at dens virkeliggørelse i fuldt omfang rejser nogle problemer, som jeg ved også forslagsstillerne må have tænkt på.
Jeg vil ikke påstå, at jeg er overrasket over
beslutningsforslagets indhold. Der er på flere
af punkterne lighed med det oplæg, som miljøministeren, landbrugsministeren og jeg tidligere og inden dette forslag havde sendt til Socialdemokratiet og De Radikale for at få gang i en
drøftelse af muligheder og problemer forbundet med en øget anvendelse af biomasse i energiforsyningen.
Jeg skal ikke opholde mig ved, hvem der
kom først med tankerne, men blot konstatere
og udtrykke tilfredshed med, at forslagsstillerne og regeringen har samme mål. Min velvilje
til trods må jeg dog erindre forslagsstillerne
om, at en fuld virkeliggørelse af nogle af punkterne i Aktion Grøn Energi vil medføre stigende omkostninger i den danske energiforsyning.
For mig at se bør vi afveje de overordnede
hensyn meget nøje, fordi omkostningerne nu
engang har betydning for vores relationer til
den omverden, som vi også er en del af. Vi må
også vurdere forslagets betydning for den danske energisektors mulighed for tilpasning til
EF's indre energimarked, og som jeg tidligere
har sagt i dag, lægger regeringen afgørende
vægt på også at blive en del af det europæiske
energifællesskab.
De fleste af forslagene kræver en ændring af
20. marts-aftalen fra 1990. Jeg er også ud fra
den debat, vi har haft før, glad for, at alle er
indstillet på, at der nu skal blødes op, så der
bliver plads til biomasse og til biobrændslerne,
og jeg vil meget gerne på regeringens vegne
give tilsagn om positivt at gå ind i drøftelser
herom i lighed med det, vi har sagt i dagsordenen.
Med disse generelle bemærkninger vil jeg
kun ganske kort kommentere nogle enkelte
punkter i beslutningsforslaget og i øvrigt springe over de punkter, vi har kommenteret i kraft
af debatten først på dagen.
Det første punkt er, at biogasanlæg skal
godkendes, uanset om de ligger uden for eller
inden for naturgasområdet. Det er min opfattelse, at biogasanlæggene endnu ikke er klar til
at indgå i energiforsyningen i et større omfang,

7464

det er nødvendigt fortsat at udvikle teknikken
og ikke mindst at forbedre økonomien, men
hvis det lykkes, er der imidlertid store miljømæssige perspektiver i biogassen, og derfor
har landbrugsministeren, miljøministeren og
jeg netop besluttet at iværksætte et opfølgningsprogram på biogasområdet. Det er et
3-årigt program, som vil koncentrere sig om at
afdække og videreføre de mest perspektivrige
områder, som den afsluttede biogashandlingsplan afdækkede, og i forbindelse hermed vil
der blive ydet støtte ud fra en konkret vurdering af anlæggenes forsøgs- og demonstrationsværdi til etablering af 6 eller 7 nye demonstrations- og forsøgsanlæg beliggende både uden for og inden for naturgasområdet. For
andre end de 6-7 forsøgs- og demonstrationsanlæg kan det dog overvejes, såfremt der er et
stærkt lokalt ønske, at lade kommunerne give
den fornødne varmeplanmæssige godkendelse, uanset om de ligger inden for eller uden for
gasområdet, så vi er principielt positivt indstillet over for at diskutere sagen.
Det andet punkt i beslutningsforslaget er, at
konvertering af olie- og kulfyrede fjernvarmeværker uden for det kollektive forsyningsområde til brug af biobrændsler fremskyndes. Det
har vi kommenteret allerede i den første debat,
og det er også indeholdt i nogle af de punkter,
der blev vedtaget i dagsordenen.
Det tredje punkt i beslutningsforslaget er, at
ældre kulfyrede enheder, hvor det er praktisk
muligt, skal ombygges til at anvende halm og/
eller flis, alternativt naturgas. Også det er der
taget højde for i den dagsorden, som tidligere
på dagen blev vedtaget.
Hermed er jeg kommet til forslagets punkt 4,
hvorefter eventuelle nye centrale kraftværker
så vidt muligt skal anvende halm og/eller flis,
alternativt naturgas. Også det punkt er dækket
af dagsordenen og den diskussion, der har været tidligere på dagen.
Iværksættelse af forskningsindsats på forgasningsområdet er punkt 5 i beslutningsforslaget, og her er jeg helt enig i, at der skal
igangsættes en koncentreret forsknings- og udviklingsindsats på området, og det vil da også
indgå som et centralt punkt i det forskningsog udviklingsprogram for biomasse, som
Landbrugsministeriet, Miljøministeriet og
Energiministeriet har bebudet at ville igangsætte.

7465

10/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om iværksættelse af Aktion Grøn Energi";Energiministeren
230690;title_name;"Det sjette punkt vedrører anvendelsen af
halm og træflis i naturgasområder. Det fremgår af beslutningsforslaget, at anvendelsen af
biobrændsler i naturgasområder kun skal finde sted, såfremt det er nødvendigt for at få anvendt de potentielle biobrændselsmængder.
Forslagsstillerne forudsætter endvidere, at staten skal dække de regionale selskabers indtægtstab som følge af mistet naturgasafsætning
til de decentrale kraftvarmeværker. Herudover
vil Dangas lide et indtægtstab. Endvidere ligger der formentlig i forslaget, at disse biobrændselsværker i naturgasområderne skal have samme tilskudsmuligheder fra C02-lovpakken som biobrændselsværkerne uden for gasområderne. Konsekvensen af forslaget er således, at staten skal yde tilskud til de regionale
naturgasselskaber svarende til disses tabte
dækningsbidrag. Hertil kommer elproduktionstilskud efter cO2-pakken på op til 27 øre
pr. kWh til det biobrændselsfyrede kraftvarmeværk, og endelig kan der efter C02-pakken
gives anlægstilskud til biobrændselsværket.
Følges forslaget, kan det således få vidtgående
statsfinansielle konsekvenser.
Regeringen vil imidlertid meget gerne tillade et friere brændselsvalg, men det må også
være op til en lokal overvejelse, om man vil gå
bort fra den forudsatte naturgasforsyning, og i
konsekvens heraf må de tab, som de regionale
måtte lide, dækkes af interessenterne i de regionale naturgasselskaber. Staten bærer også
en del af sit tab gennem manglende indtægter
til Dangas. Regeringen er principielt betænkelig ved at begynde at justere på naturgasselskabernes lånerammer, som har vist sig at være en
god styringsramme for udviklingen i selskabernes omkostninger.
Om det sidste punkt, punkt 7, om øget satsning på energiafgrøder vil jeg blot sige, at regeringen er indstillet på at bidrage til forsøg med
dyrkning af energiafgrøder. Som bekendt er
der allerede igangsat forsøg af landbruget og
Landbrugsministeriet.
Afslutningsvis vil jeg blot endnu en gang slå
fast, at vi er enige i intentionerne bag forslaget.
Flere elementer ligger tæt op ad regeringens
egne overvejelser, flere elementer er dækket af
den dagsorden, der blev vedtaget tidligere i eftermiddag, og derfor håber vi, at vi alle kan få
samlet tankerne også til udarbejdelsen af den
handlingsplan, der er omtalt i den vedtagne

.7 466

dagsorden, til noget konstruktivt, vi alle sammen kan være enige om.";Energiministeren
233070;name_party;":
Det er lige før, at jeg kan begynde dér, hvor
ministeren holdt op. Vi synes i Socialdemokratiet, at De Radikale med forslaget har bidraget
til at speede processen op vedrørende biomassens indplacering i energianvendelsen.
På en række punkter er der naturligvis en
konflikt mellem forslaget og 20. marts-aftalen
af 1990, men en bred kreds af partier har også
accepteret, at vi måtte tage op til forhandling,
hvad der skal gøres, hvornår osv. Alligevel synes jeg, at det er på sin plads at sige, at denne
diskussion i det hele taget illustrerer, at de politiske prioriteringer skifter hurtigere end den
tid, det tager at implementere de forskellige
beslutninger, der træffes, og derved har vi altså
et slags rytmeproblem i sagerne. Men når det
er sagt, er vi altså i Socialdemokratiet enige i,
at tiden er inde til at se på at få struktureret og
planlagt biomassens placering i energianvendelsen.
Vi har allerede, før dette forslag blev fremsat, i øvrigt sammen med De Radikale og SF,
givet regeringen tilsagn om, at Socialdemokratiet vil være med i forhandlinger om det, og en
af de ting, jeg synes er vigtig, som det også er
blevet klargjort i dag med den dagsorden, der
blev vedtaget, er, at kysten nu er klar til, at
man på en masse områder kan gå i gang, nemlig ved at vi peger på, at i den såkaldte fase
3-del af 20. marts 1990-aftalen er der intet til
hinder for, at man kan gå i gang med statslig
støtte til anlægsaktiviteten og i medfør af vores
fortræffelige C02-pakke med 27 øre pr. kWh
bundet i elproduktionen, og elværkerne er forpligtet til at købe den el, der er tale om.
Planlægningsproblemet vedrører først og
fremmest varmesiden, for det kunne være en
idé at se på det på en anden måde og sige, at
det rigtige er at lave biogasbaseret el dér, hvor
vi har den store gyllekoncentration, for så skal
vi ikke lave nye ledninger og have lange transporter osv., så laver vi el alene. Vi taler under
alle omstændigheder om en subsidieret elproduktion for at løse nogle miljøproblemer i
landbruget, og hvis der er nogenlunde økonomisk rimelighed i det, kunne man altså skære
igennem og løse en kolossal masse planlægningsproblemer ved at lave el alene-løsninger.

7467

10/3 92: l. beh. af f. t. beslutn. om iværksættelse af Aktion Grøn Energi";Poul Nielson
235341;title_name;"Det er ekstremt fleksibelt, når vi ser på geografien og den infrastruktur, der i øvrigt skal etableres, jf. hvad der også tidligere i dag har været oplyst om elsystemets forpligtelse på 10 kVnettets forstærkning.
Den tanke er noget af det, vi vil bringe ind i
disse forhandlinger, som vi altså går ind til
med en positiv indstilling, og vi betragter som
sagt Det Radikale Venstres forslag som et konstruktivt bidrag til at få konkretiseret tingene.";Poul Nielson
235806;name_party;":
Jeg havde da gerne set, at vi havde haft denne diskussion lidt før, men det fik vi altså ikke.
Klokken er ved at være 17.30, og det er, ligesom man kan fornemme, at interessen hos
medlemmerne måske er knap så stor, som den
skulle være, eller også er det, fordi man har
sagt de ting, der skal siges, inden man nåede til
denne debat.
Med fare for, at jeg skal komme til at gentage mig selv, skal jeg komme med nogle ganske
korte betragtninger.
Som jeg tidligere har sagt, er det grundlæggende synspunkt i Det Konservative Folkeparti, at når vi vurderer de forskellige energiformer i forhold til hinanden og vores energipolitik i det hele taget, skal vi se på den balance,
der er mellem miljøhensyn, forsyningsmæssige
hensyn og ikke mindst de økonomiske hensyn.
Det synspunkt er altså også udgangspunkt for
vurderingen af Aktion Grøn Energi, der indebærer en stor satsning på biobrændsel i vores
energiforsyning.
Jeg er ikke i tvivl om, at vi i det kommende
år i stigende grad vil kunne anvende biobrændsel i vores energiforsyning, og jeg mener, at der er mange gode og rigtige intentioner
i det forslag, vi her drøfter. Når jeg alligevel
ikke kan støtte forslaget helhjertet, er det, fordi
vi som sagt lægger vægt på, at økonomien er
med i regnestykket. Måske skulle vi lige klappe hesten og afvente resultaterne af de mange
forsøg, der gøres med biobrændsel i øjeblikket,
før vi lægger ud med en fiks og færdig plan for
anvendelse af biobrændsel.
Til gengæld er jeg så fuldstændig enig med
forslagsstillerne i, at vi skal have iværksat en
intensiv forskningsindsats for at udvikle forgasningsteknologien vedrørende biobrændsel
for netop at forbedre kendskabet til biobrændslets tekniske og økonomiske muligheder.

7468

Vi skal nu arbejde videre med dette forslag,
og vi vil da ikke fra konservativ side stille os på
bagbenene over for de mange gode tanker, der
ligger i det, dog vil vi som sagt ikke love, at vi
på nuværende tidspunkt kan sige ja til en grydeklar plan vedrørende øget anvendelse af
biobrændsel.";Per Tærsbøl
237841;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da sige, at jeg håber,
at vi i de videre forhandlinger med hr. Poul
Nielson kan komme nogle af de rytmeproblemer til livs, som han nævnte. Dem er jeg opmærksom på, og når der opstår nye og forbedrede muligheder, opstår der også rytmeproblemer, men så må vi gå på danseskole og se, om
ikke vi kan få dem på plads.
Du har også ret i, at det er en klar forudsætning, at biogasanlæg skal være, hvor der er
husdyr: det er jeg meget enig med hr. Poul
Nielson i.
Derudover vil jeg gerne sige, som ministeren
også sagde, at dagsordenen i dag har afklaret
en række problemer, men jeg vil nu alligevel
holde mit lille indlæg, idet det stikker dybt.
Jeg vil starte med at sige, at Venstre er meget
glad for Det Radikale Venstres beslutningsforslag om iværksættelse af Aktion Grøn Energi,
og vi kan ærgre os lidt óver, at regeringen ikke
selv nåede at komme med et lignende forslag,
idet den selv i det sidste års tid har arbejdet
med et lignende oplæg, hvor også miljøministeren og landbrugsministeren har været inddraget. Når vi har valgt at lade problematikken
om udnyttelsen af Danmarks bioressourcer
blive behandlet i de tre ministerier, skyldes
det, at landbrugsministerens og miljøministerens sagsområder kan få gavn af at blive koblet
sammen med energiministerens sagsområde.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi alle sammen igennem landets energipolitik må yde en
skærv til et bedre miljø og nogle nye fremtidsudsigter for landets 80.000 landmænd og skovejere.
Hermed kommer jeg ind på en overordnet
problematik vedrørende samfundsøkonomiske
regnestykker. Jeg mener, at de eksisterende
samfundsøkonomiske modeller i dansk energipolitik er for snævre og ikke i tilstrækkeligt
omfang indregner værdien af miljøforbedringer og den teknologi, der knytter sig hertil,
samt de beskæftigelsesmæssige fordele, man

7469

10/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om iværksættelse af Aktion Grøn Energi

7470";Peter Hansen-Nord
239777;title_name;"opnår nationalt ved at bruge eksisterende for- allerede kendte muligheder, som Venstre er
nybare energiressourcer, som land- og skov- meget indstillet på ,at få afprøvet yderligere. Vi
bruget producerer store mængder af.
har her med en problematik at gøre, som kan
Det er svært at se, hvordan disse store eks- give nogle kontante fordele både i henseende
porterhverv skal blive motiveret til at forstå an- til pris og afsætningsmuligheder for biomasse.
dre miljøtiltag, som Folketinget pålægger dem, Jeg håber, at Elsams 5-6 mio. kr.s forsøgspronår de samtidig kan konstatere, at store mæng- gram er en, videreudvikling af de erfaringer,
der biomasse som halm og flis hvert år ligger SEAS har gjort på Masnedø, således at vi ikke
uanvendt hen i naturen, uden at vi på bære- skal opfinde den dybe tallerken to gange. Så
dygtig vis først har hevet energien ud af dem. jeg vil med stor interesse følge dette program i
Vi har en klar forpligtelse til at skabe en mil- detaljer, og mine forventninger til de nye landjøforståelig sammenhæng, der gør disse libera- vindinger, som Elsams dygtige teknikere vil
le erhverv til positive medspillere i den miljø- gøre, er derfor store.
Jeg kan se, at den røde lampe allerede lyser.
politiske debat, og med beslutningsforslag nr.
B 55 mener jeg, at der er blevet peget på nogle Det er en meget kort taletid, der er til dette her,
af de muligheder, der vil skabe forståelse hos kan jeg forstå. Så jeg må nok hoppe ind i dede danske naturforvaltere i land- og skovbrug. batten og afslutningsvis sige, at affald og kraftJeg vil ønske, at den føromtalte konstella- varme er en interessant mulighed for at få indtion mellem de tre ministre i løsningen af disse placeret nogle biobrændsler som mellemlast.
problemer vil fortsætte og føre til aktiv hand- Muligheden er ikke nævnt i forslaget, men bør
ling, og jeg skal samtidig melde klart ud ved at indgå i udvalgsbehandlingen. Jeg vil komme
sige, at når vi øger anvendelsen af Danmarks tilbage under debatten.
umiddelbart tilgængelige bioenergiressourcer,
vil naturgasafsætningen følgelig blive mindre Fjerde næstformand (Kirsten Jacobsen):
og gasselskabernes økonomi tilsvarende dårliMå jeg først sige, at taletiden er 5 minutter,
gere.
og dernæst bede ordførerne lægge mærke til
Dette er et reelt problem, som vi alle bør ta- forretningsordenens § 26, hvorefter medlemge stilling til, og her er Venstre positiv over for merne ikke bør tiltales direkte. Det samme
under den kommende udvalgsbehandling at gælder ministre. Disse bør tiltales med deres
diskutere forskellige kompensationsmulighe- titel.
der.
Vedrørende biogasanlæg - og det er det før- Riishøj (SF):
ste punkt - tilslutter jeg mig det 3-årige opfølgJeg ville egentlig gerne have fået læst videre
ningsprogram, som Ølgaardudvalget for nylig i hr. Peter Hansen-Nords manuskript, for der
har barslet med, til afdækning og videreførelse blev sagt mange fornuftige ting.
af de mest perspektivrige områder, ligesom jeg
Det beslutningsforslag, vi har til behandling
støtter ministerens kommentar om ikke at for- her, er afgjort et af dem, vi skal skrive betænkcere noget frem - som hun ikke fremsatte, men ning om i Det Energipolitiske Udvalg. Der
det kan jeg så sige - der ikke er tilstrækkeligt trænges til en tydeliggørelse og afklaring, og
udviklet.
da der er det, man kalder bred enighed, om en
Vedrørende punkt 2 vil jeg sige, at her er jeg række spørgsmål her, må dette forslag naturenig i det ønskværdige i, at vi fremskynder fase ligvis også af hensyn til branchen være et af de
2 så meget som muligt med skyldig hensynta- forslag, vi kan få færdiggjort i Folketingets
gen til kommunernes muligheder, således at vi Energiudvalg.
har en løbende udbygning fra nu og frem til
Vi er afgjort tilhængere af en veigennem1996. Det ville være meget betænkeligt, hvis tænkt og hurtigst mulig udvikling af biodisse kommuner alle sammen venter til sidste brændslerne, og vi er i den lykkelige situation
øjeblik, og det kunne derfor være interessant at nu her at have en fremragende rapport fra Ølfinde nogle politiske instrumenter, der kunne gaardudvalget, som er både grundig og meget
gøre det attraktivt at komme først til mølle. operativ, og som påpeger en række løsninger
Vedrørende punkt 3, som er ældre kulfyrede .både af teknisk karakter og med økonomiske
enheder, vil jeg sige, at der her åbnes for nogle beregninger, som danner et virkelig godt be-

7471

10/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om iværksættelse af Aktion Grøn Energi";Peter Hansen-Nord
244265;title_name;"slutningsgrundlag for os i Folketinget. Det er
jo også meningen med nedsættelsen af udvalg,
men det sker for ofte, at virkelig gode udvalgsberetninger faktisk ikke bruges, når det kommer til stykket. Men det har vi jo mulighed for
i det her tilfælde.
Der er en række ting, som vi nok skal have
afklaret i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslaget, og en af dem er økonomien.
Der var i Radioavisen i går fra B & W nogle tal
med hensyn til biogasanlæggenes økonomi i
forhold til naturgassen, og det er klart, at vi må
prøve at få beregnet sådan nogle tal for at få
klarhed over, om der virkelig er så stor skævhed, både når vi tager hensyn til beslutningsforslaget og til de andre instrumenter, vi har til
at fremme biobrændslerne.
I den forbindelse spiller afregningsprisen jo
en rolle, og jeg går ud fra, at det også er forslagsstillernes hensigt, at de 27 øre, som er i
C02-pakken, er en pris, som man naturligvis
skal betale i disse tilfælde, hvor der jo i høj
grad er tale om forsøgsprojekter og projekter i
kølvandet på de erfaringer, som Ølgaardudvalget har draget i sin rapport.
Det er også vigtigt at få bedømt energiministerens konklusioner på baggrund af interne
drøftelser i regeringen i forhold til de anbefalinger, der er i Ølgaardudvalget, for at få afgjort, om de forslag, som nu fremsættes fra regeringens side, er tilstrækkelige og de teknisk
og miljømæssigt bedste løsninger, eller om der
er tale om et forlig imellem forskellige interesser, naturgassektoren, hensynet til naturgassens økonomi og alt det, som energiministeren
kalder omkostninger vel at mærke omkostninger i snæver forstand. Vi må i hvert fald have
afprøvet energiministerens konklusioner på
baggrund af drøftelser i regeringen i forhold til
de forslag, som er fremsat af Ølgaardudvalget.
Det er også vigtigt, hvordan det organisatorisk følges op. Det vil være oplagt at bruge den
ekspertise, som er i biomasseudvalget, som har
udarbejdet rapporten, i det følgende opfølgningsarbejde, så man ikke pludselig skipper
den ekspertise. Jeg håber derfor, vi kan få afklaret også i en drøftelse med ministeren, hvordan man fortsat kan bruge den ekspertise, som
er blevet opsamlet på området. Der er en fare
for, at der ikke sker noget, hvis vi ikke skriver
betænkning om det forslag, og det skal vi gøre.

7472

Noget andet, som skal afklares under de
drøftelser - men det ligger jo også i energiministerens oplæg - er afgrænsningen i forhold
til naturgasprojektet. Det er også vigtigt for os,
at der er en vifte med hensyn til værkernes
størrelse: decentrale kan være en fordel i det
område, specielt hvor der er en varmeudnyttelse til rådighed, og der er også hensyn til gårdanlæggene i visse områder, og endelig er der
de større fællesværker. Det er vigtigt, at vi får
den bedst mulige kombination af værker både
med hensyn til den geografiske placering og
med hensyn til de råvarer, der er til rådighed
for værkerne.
Men vi forholder os som sagt meget positivt
til forslaget, der naturligvis - sådan er det med
beslutningsforslag - trænger til en afklaring af
en række af de spørgsmål, jeg nævnte her, og
så håber jeg, vi kan få skrevet en selvstændig
betænkning og om nødvendigt få forbedret det
udspil, ministeren er kommet med.";Riishøj
247503;name_party;":
Lad mig begynde med at sige det, der kan
siges af pænt om dette forslag, og det er punkt
1. Det ærgrer mig egentlig, at hr. Bilgrav-Nielsen ikke har udbygget punkt 1 til at være mere
omfattende. Hvorfor er det kun biogasanlæg,
der skal godkendes? Hvorfor ikke bytte ordet
biogasanlæg ud med »alle alternative energianlæg godkendes, uanset om de ligger uden
for eller inden for naturgasområdet«-punktum. Se, det er et forslag, som der ville være
pondus i, et forslag, som der ville være nytænkning i, et forslag, som der rundt omkring i
landet alle steder ville blive klappet i hænderne af.
For det, der er galt med hele den alternative
energisektor i Danmark, er, at man på den ene
side gerne vil have, at folk finder på nye ting,
og at man får dem afprøvet osv., men på den
anden side vil man jo ikke slippe den fuldstændig absurde detailregulering, der sker fra
kommune, amt og stat. Hvis en enkelt landmand ønsker at have et halmfyr, skal der jo
godkendelser og procedurer til i et sådant omfang, at de fleste mennesker på forhånd siger:
Nej, nej, nej. Det gider vi slet ikke have med at
gøre!
Derfor er min opfordring allerede nu til hr.
Bilgrav-Nielsen, at ordet biogasanlæg i punkt
1 skiftes ud med: »alternative energianlæg«

7473

10/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om iværksættelse af Aktion Grøn Energi";Kim Behnke
248833;title_name;"godkendes. Altså at der simpelt hen sker disse
blankogodkendelser, for så kommer der jo
gang i udviklingen, så vil man rundt omkring
sætte nye forsøg og nye spændende initiativer i
gang.
Men jeg kan da godt forstå, at der er nogle,
der har noget imod det, for der er måske tale
om 500, 600 eller 1.000 stillinger i hele den offentlige sektor, som bliver overflødige, hvis
man ikke længere skal have alle disse detailreguleringer af vores energisektor. Så der er selvfølgelig en masse mennesker, som vil være
imod, at man giver los.
Men antallet af eksempler på, hvor absurd
sådan nogle mekanismer fungerer, er desværre
alt for stort. Jeg har tidligere været involveret,
hvor en smedemester på Djursland havde udviklet et fremragende fyr til afbrænding af disse store halmruller, men som på grund af langsommelighed i ministerier, amter og kommuner ikke kunne få godkendelse til, at de blev
opsat. Den slags forhold er med til at ødelægge
- det er decideret destruktivt.
På den anden side vil man jo gerne fremme
tingene, og så kommer vi over til de næste
punkter. Så er det, man skal pøse ekstra penge
ud i tilskud, og resultatet er altså, at man på
den ene side trækker bremsen alt, hvad man
overhovedet kan, mens man på den anden side
hælder penge i for at få hjulene til at køre hurtigere. Det er absurd. Man kan slippe for at
hælde penge i, og man kan få tingene sat i gang
ved at slippe bremsen.
Derfor har jeg den opfattelse, at punkt 1 er
godt, hvis det bliver udbygget. Det er selvfølgelig også udmærket, som det står der, men
punkt 2-3 osv. op til punkt 7 finder ingen sympati hos os. Tværtimod mener vi, at det, at man
lavede punkt 1 om til at gælde alle alternative
energiområder, ville betyde, at punkt 2-7 overflødiggør sig selv.
Dernæst vil jeg gerne kommentere det, som
Venstres ordfører, hr. Peter Hansen-Nord,
havde at sige, nemlig at han var bekymret for,
at der ville ske en fortrængning af naturgas, og
at der derfor måtte kompenseres. Alene det at
høre en Venstremand sige ordet kompensering
får en til at se på uret og konstatere, at så må vi
være langt henne på dagen.
Hvilken kompensation har kulsektoren eller
oliesektoren nogen sinde fået for den energipolitik, der er blevet ført her i landet? Ikke en

7474

krone, og sådan skal det selvfølgelig også være. Naturgassektoren skal da ikke have nogen
som helst kompensation, fordi den mister et
kundegrundlag. Naturgassektoren må bevise
sit eget værd i at gå ud og konkurrere. Naturgassektoren må bevise sit eget værd ved at sælge noget mere til udlandet osv., men økonomisk kompensation - og det var jo det, der lå i
hr. Peter Hansen-Nords indlæg - er jo fuldstændig forrykt. Først går man ud og giver offentlige tilskud til, at nogle forskellige alternative energiformer kan fortrænge naturgassen,
og derefter skal naturgassen have tilskud, fordi
den er blevet fortrængt. Der er ikke noget at
sige til, at der er underskud på de danske statsfinanser, når man fører politik på den måde,
og derfor er jeg dybt chokeret over Venstres
indlæg i denne debat.
Jeg afventer derfor med spænding, hvordan
udvalgsarbejdet kommer til at forløbe. Hvis vi
kan blive enige om en udbygning af punkt 1 og
vi dropper resten, kan Fremskridtspartiet støtte forslaget. Hvis forslagsstillerne derimod
fastholder samtlige syv punkter, kan vi ikke
støtte forslaget.";Kim Behnke
252164;name_party;":
Det er en god dag i dag. Vi har fået lov at
komme med ved bordet, fordi vi stemte for en
dagsorden, og ved det bord skal man diskutere
nogle af disse problemer. Jeg vil gerne slå fast,
at vi er principielt positive over for det foreliggende forslag, men vil gerne se på de praktiske
virkninger af det, herunder de økonomiske
konsekvenser, og det går vi ud fra vi så får lov
til at diskutere ved det bord, vi er kommet ved.
Vi vil så gøre det i udvalget, og vi vil gøre det
dér.
Men jeg vil gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen,
at der ikke er sammenhæng mellem denne tales korthed og vores interesse for forslaget, for
vi er altså interesseret i det, men vi går ud fra,
at vi kan få lov til at bruge nogen tid på at
diskutere det i den kommende tid.";Duetoft
252943;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti er meget positivt
indstillet over for forslaget. Vi mener, det ligger i forlængelse af noget af det, der står i dagsordenen, og de spørgsmål, vi i øvrigt har diskuteret, og derfor mener vi også, det kan danne
grundlag for, at vi kan få en fornuftig løsning
på det.

7475

10/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om iværksættelse af Aktion Grøn Energi";Inger Stilling Pedersen
253346;title_name;"Jeg indledte jo dagen med at sige, at det var
utrolig vigtigt for Kristeligt Folkeparti, at vi fik
disse synspunkter om biobrændslerne med,
fordi det er noget, vi har, der går til spilde,
hvorimod naturgas er noget, vi har, der godt
kan tåle at gemmes lidt. Vi tror også på, at vi
kan finde en løsning, hvad angår økonomien i
det, for naturgas er jo også behæftet med nogle
tilskud. Jeg tror derfor, at det til syvende og
sidst nok skal lykkes os at finde en fornuftig
løsning. Vi er i hvert fald meget positive over
for forslaget.";Inger Stilling Pedersen
253898;name_party;":
Så kan vi godt læne os tilbage. Nu er det min
taletid, og der er jo mange ordførere, der har
holdt gode indlæg, så det bliver en lang svartale. Nej, rolig, jeg skal nok gøre det kort!
Der er jo kun grund til at gøre det kort, kan
man sige, for det gennemgående træk i ordførernes indlæg er jo, at man interesserer sig for
opgaven. Jeg takker for indlæggene.
Ministeren spurgte, hvem der kom først, jeg
eller forslagsstilleren: det kan man godt diskutere, men så bør man også med sig selv overveje, hvad årsagen kan være til, at en forslagsstiller blev så hurtig, så aktiv. Måske en frygt for,
at den tilsyneladende handlelyst, der er hos
enkelte medlemmer af regeringen, ikke dækker
hele regeringen, og jeg kunne sige efter indlæggene i dag, at handlelysten måske ikke engang
dækker Det Konservative Folkeparti. Det forekommer mig, at hr. Per Tærsbøls indlæg var
mere end sendrægtigt, lå temmelig langt fra
ministerens positive svartale til forslaget, hvorimod hr. Peter Hansen-Nord jo afleverede det
indlæg, som jeg også havde forventet af hr. Peter Hansen-Nord: et helhjertet, velment indlæg til fordel for at fremme biobrændslerne.
Det er, hvad der er brug for, og med den indgang til diskussionen kan vi løse de problemer,
som der er peget på i beslutningsforslaget.
Jeg er især glad for, at hr. Peter HansenNord nævner, at man bliver nødt til at være
parat til at kompensere, hvis man går ind og
hugger et brændselsområde, vi på forhånd har
udlagt, og i relation til dette udlæg af naturgasområdet til decentral kraftvarme har vi jo
presset en låneramme ned over de regionale
selskaber for at sikre, at de kommer i nul, kommer af med gælden, og vi har forpligtet kommunerne til at være garanter for, at det sker.

7476

Derfor ville det være uærligt, det ville være
ufremkommeligt over for denne opgave, det
ville være det samme som at sige, at man ikke
ønsker at fremme opgaven, hvis man ikke samtidig gør opmærksom på, at der altså er et økonomisk problem her.
På det punkt er jeg ikke enig med ministeren. Jeg mener ikke, det er et økonomisk ansvar, vi kan skubbe over til kommunerne.
Gjorde man det, ville der ikke komme gang i
denne sag. Og jeg mener, det helt klart er en
statslig beslutning i givet fald, hvis vi hugger
en hæl og klipper en tå af naturgasområdet til
biobrændslerne.
Men det afgørende i vores forslag er jo, at vi
har ønsket at sætte den aktion ind foran beslutninger om nye store kraftværker. Nu er de
efterhængt på grund af den beslutning, der gedulgt er truffet forud for den debat, som vi har
ført i dag. Nu er de efterhængt, nu bliver det
endnu dyrere end ellers. Og det er det problem, som hr. Peter Hansen-Nord og jeg og
andre tilhængere af biobrændslernes fremme
nu sidder med. Det bliver nu dyrere end ellers.
Men jeg er glad for tilkendegivelserne om, at
biobrændslerne skal placeres. Hr. Per Tærsbøl
har et kæmpeproblem, fordi han kun vil placere dem, hvis det samfundsøkonomisk er i orden, og efter at det er besluttet at bygge store
kraftværker, bliver det samfundsøkonomisk
sværere at få placeret biobrændslerne. Men
det problem må vi jo se at få løst. I øvrigt er jeg
selvfølgelig glad for, at formanden for Det
Energipolitiske Udvalg konstaterer, at dette er
en sag, vi skal afslutte med en betænkning og
en endelig vedtagelse her i Folketinget. Det er
vi med på, og det indebærer naturligvis også,
at vi er med på de tilretninger, som en sådan
ekspedition så kræver. Det har noget at gøre
med en dato, som allerede i dag er blevet ændret til en anden dato. Dér kan vi følge den
dagsorden, som blev vedtaget af et flertal her i
Folketinget. Men det gælder også spørgsmålet
om, hvorledes og i hvilken takt vi går frem.
Det afgørende er, at der nu kommer en beslutning, som afgørende tager fat på den opgave, der foreligger. Den er klart dokumenteret
først i energihandlingsplanen, så i handlingsplanen for udnyttelse af vedvarende energi og
specielt i Ølgaardudvalgets sidste rapport om
opgaven. Så redskabet er klar, opgaven er afgrænset. Vi skal nu politisk udstikke den vej,

7477
10/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ,iværksættelse af Aktion Grøn Energi";Bilgrav-Nielsen
258021;title_name;"der skal gås, og erkende, at der også bliver en Sundhedsudvalget (28/2 92):
økonomisk pris at betale. Hvis vi er enige om Udtræder: Arne Melchior (CD)
det, så får vi et godt resultat, og så kan jeg sige, Ny stedf.: Bente Juncker (CD)
at hvor dagen startede kulsort, så endte den
grønt, endda forårsgrønt. Så tak for det.
Forsvarsudvalget (28/2 92):
Udtræder: Jørn Pedersen (S)
Hermed sluttede forhandlingen.
Ny stedf.: Eva Fatum (S)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Bllgrav-Nlelsen
258579;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
258843;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Duetoft (CD),
Erhard Jakobsen (CD), Mimi Jakobsen (CD)
og Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de
ønsker at tage følgende af dem fremsatte forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om anerkendelse af Den Kinesiske Republik Taiwan.
(Beslutningsforslag nr. B 43)
Ønsker nogen at optage dette forslag til folketingsbeslutning? (Ophold). Da dette ikke er
tilfældet, er forslaget bortfaldet.

7478

Udvalget for Forretningsordenen (28/2 92):
Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Tove Lindbo Larsen (S)
Markedsudvalget (28/2 92):
Udtræder: Ove Fich (S)
Ny stedf.: Ingrid Rasmussen (S)
Udtræder: Jørn Pedersen (S)
Nyt medl.: Ove Fich (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (28/2 92):
Udtræder: Jørn Pedersen (S)
Nyt medl.: Lykketoft (S)
Ændring af stedfortrædere:
Torben Lund (S) skal være stedfortræder for
Svend Auken (S)
Ove Fich (S) skal være stedfortræder for Anker
Jørgensen (S)
Udtræder: Steenholdt (V)
Nyt medl.: Peter Brixtofte (V)
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Steenholdt (V)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(28/2 92):
Udtræder: Jørn Pedersen (S)
Nyt medl.: Helen Jørgensen (S)
CSCE's Parlamentariske Forsamling (28/2 92):
Udtræder: Jørn Pedersen (S)
Nyt medl. : Hans Hækkerup (S)
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Ny stedf.: Ole Espersen (S)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Markedsudvalget (4/3 92):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)

Retsudvalget (28/2 92):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)

Markedsudvalget (5/3 92):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)

7479

10/3 92: Meddelelser fra formanden";Kirsten Jacobsen
260536;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. marts 1992, kl. 13.00.

7480

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.52";Fjerde næstformand
