split;reason;text;value
0;;"10291

14/5 92: Dagsorden

10292

Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

90. møde";
119;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
2) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven, færdselsloven og udlændingeloven. (Anklagemyndighedens struktur).
Af justitsministeren (Engell).
3) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
4) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Ændring af prisfastsættelsesbestemmelserne
for andele).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
5) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af
offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb inden for vand- og
energiforsyning samt transport og telekommunikation i De Europæiske Fællesskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og
lov om individuel boligstøtte. (Udgifter til fællesantenner m.v.).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken,
lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og
ansatte på tjenestemandslignende vilkår, lov
om folkeskolen og lov om frikommuner.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om tjenestemænd i folkeskolen i primærkommunerne.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Statskvoten m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer som følge
af EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove. (Afkortning af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om fastsættelse af apotekernes bruttoavance i 1992.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
14) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 85:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:

10293

14/5 92: Dagsorden '

Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser og realkreditloven. (Afskaffelse
af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
17) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder og lov om lige
løn til mænd og kvinder.
Af Lone Møller (S), Lilli Gyldenkilde (SF)
og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
18) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning
af ægtefællepensionsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Omlægning
af ATP's ægtefællepensionsordning m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
20) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af visse love inden for Justitsministeriets område. (Betalingsbestemmelser).
Af justitsministeren (Engell).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. (Adgang til omprioritering og tillægslån samt ændrede lånegrænser for om- og
tilbygning m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om boligtillæg).
Af socialministeren (Else Winther Ander-,
sen).

10294

23) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
24) Valg af 6 medlemmer til Ligningsrådet for
perioden 1. juni 1992-31. maj 1998.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
5080;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Nyrup Rasmussen (S), Gammelgaard (KF), Ivar Hansen (V),
Gade (SF), Aage Brùsgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved (RV) og Glønborg (KRF) har meddelt mig, at de ønsker til
statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 27).
Samtykke til behandling:";Ivar Hansen
5510;title_name;":
De på dagsordenen under punkterne 14, 17,
18 og 20 opførte sager kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/4 92. Første behandling 29/4
92. Betænkning 7/5 92. Anden behandling
12/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

10295

-

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Ivar Hansen
6260;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184 :
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven, færdselsloven og udlændingeloven.
(Anklagemyndighedens struktur).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 4/2 92.
Betænkning ,8/5 92. Anden behandling 12/5
92. Tillægsbetænkning 12/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
6774;name_party;":
Vi vil gerne fra Socialdemokratiets side her
ved tredje behandling give udtryk for, at når vi
stemmer ja til lovforslaget, er det ikke uden en
vis betænkelighed.
Hovedbetænkeligheden går på, at man fjerner klageinstanser for de borgere, der f.eks. har
været sigtede eller mistænkte i straffesager.
Man kan sige, det er meget at have 2 eller 3
klageinstanser, men det er også meget ømfindtlige emner, det drejef sig om, og vi tror
ikke, at man opnår ret mange besparelser ved
det.
Vi har også oplevet mange tilfælde, hvor anklagemyndigheden har været meget længe om
at meddele dem, der har været sigtede, at man
opgav sigtelserne. Det er utrolig belastende for
personer at være sigtede i måneds- eller måske
årevis, og i mange tilfælde kunne der være
givet besked, længe inden det sker. Vi stemmer
altså ja, men vil følge udviklingen meget nøje.
Så er jeg meget glad over, at et flertal i betænkningen har tilkendegivet, at regeringen til
efteråret skal fremsætte et lovforslag, således

10296

at vi kommer væk fra en retstilstand, hvor staten kan beskylde en person for at have begået
noget strafbart, men sige til den pågældende:
Vi synes alligevel ikke, det er så alvorligt, at vi
vil rejse straffesag mod dig. Det er egentlig i
strid med ret grundlæggende retsprincipper, at
det offentlige kan sige til en person: Du har
overtrådt straffeloven, men vi vil ikke føre sag
imod dig.
Jeg synes, at det er væsentligt at få ændret
den retstilstand, og det er baggrunden for, at vi
er glade for, at vi har fået et flertal til at opfordre regeringen til en sådan ændring allerede
her i efteråret. Det minder om retstilstanden i
lande, vi normalt ikke bryder os om at sammenligne os med. Det er ikke en ny regel, den
har været der i mange år, men det er på tide, vi
ophæver den.
I forbindelse med, at folk føler sig i klemme
i retssystemet, vil jeg gerne fremhæve noget,
som jeg også mener vi bør tage op i forbindelse
med det, vi skal drøfte til efteråret, nemlig de
mange tilfælde, hvor folk føler sig utrygge, fordi sagsakterne i straffesager opbevares så at sige til evig tid, i hvert fald mens de pågældende
lever, på trods af at sagerne er sluttede. Også i
tilfælde, hvor der har været tale om helt grundløse sigtelser, opbevarer man sagsakter, fingeraftryk osv.
Vi, der til daglig beskæftiger os med disse
ting, synes måske ikke, at det er så slemt, men
for dem, der kommer ind i retsmaskineriet, og
især når det drejer sig om straffesager, er det
mere byrdefuldt, end vi kan forestille os. Jeg
tror, vi skal hen i retning af at skelne mellem
de tilfælde, hvor det viser sig, at en sigtelse har
været klart, og fuldstændigt grundløs, hvor
man må kunne tilintetgøre sagsakter, fingeraftryk osv., og andre tilfælde, hvor man slutter
sagen på bevisets stilling. Erfaringen viser, at
anklagemyndighed og politi i de tilfælde kan
have en klar interesse i at bevare sagsakterne,
men når personer grundløst har været sigtede,
mener vi ikke, at det er nødvendigt. Den sondring foretog vi ikke, da vi diskuterede dette
emne for et par år siden, men jeg tror, vi skal
gøre det i fremtiden. Der sker hele tiden forbedringer p4 dette område, og jeg synes, at
dette ville være en væsentlig forbedring.
Det vigtige er, at der nu er et flertal i betænkningen med hensyn til fremtiden, og vi siger tak til de partier, der har været med i dette
flertal.

10297

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om anklagemyndighedens struktur";Ole Espersen
10203;name_party;":
SF er et af de partier, der har tilsluttet sig det
betænkningsbidrag, der handler om, at vi skal
se på de regler i retsplejeloven, som hr. Ole Escpersen nævnede, og det synes jeg er godt og
rigtigt. Det, der sker med den ændring, vi vedtager i dag, er, at teksten forenkles, så det hele
bliver mere overskueligt og lettere at forholde
sig til, men det betyder selvfølgelig ikke, at der
ikke i retsplejelovsreglerne er ting, der bør ændres af hensyn til de mennesker, der bliver udsat for en anklage, som man ikke ved om de er
skyldige i.
SF støtter hovedindholdet i loven, og vi har i
vort betænkningsbidrag givet udtryk for, at vi
forudsætter, at efter vedtagelsen af dette lovforslag vil både rigsadvokaten og justitsministeren nøje følge, hvordan det nye system kommer til virke.
Der er stillet en lang række spørgsmål i
Retsudvalget om, hvorvidt og hvor meget henholdsvis rigsadvokaten og justitsministeren vil
benytte den mulighed, de har for at vejlede,
udstede cirkulærer til statsadvokaterne og
eventuelt gå ind i konkrete sager. SF har bedt
om at få nogle af svarene optrykt som bilag til
betænkningen, og da vi havde bedt om det,
kom der et nyt svar, nemlig på spørgsmål nr.
15, og for mig var det lidt uklart, om det, der
blev svaret på spørgsmål nr. 15, var det samme
som det, der var svaret på spørgsmål nr. 5 og
10.
Derfor synes jeg egentlig, det ville være rart,
hvis justitsministeren i dag ville give udtryk for
sin mening om, hvorvidt den ændring, der nu
sker, og som naturligvis kan opleves som lidt
problematisk, vil betyde, at ministeren og rigsadvokaten i hvert fald i en overgangsperiode
vil styrke deres tilsyn med og vejledningsforpligtelser over for statsadvokaterne.
Når SF har tilsluttet sig forslaget, selv om
man kunne indvende, at der måske lå en svækkelse af retsgarantien i det, er det, fordi stort
set alle de sager, vi kender til, har fået den
skæbne, at når først statsadvokaten havde færdigbehandlet dem, fik de stort set kun et stempel fra henholdsvis rigsadvokaten og justitsministeren, og derfor synes vi, det er forsvarligt,
men vi ved også, at det i en overgangsperiode
er nødvendigt med et ekstra tilsyn, og det vil
jeg gerne høre ministerens bemærkninger til,
inden vi tager den endelige afstemning.

10298";Ebba Strange
12483;name_party;":
Jeg kan meddele, at Det Radikale Venstre
gerne medvirker til den modernisering og forenkling, som lovforslaget i sin helhed tilsigter.
Hr. Ole Espersen har rejst et særligt spørgsmål, og jeg forstår, at vi nu får en redegørelse
fra ministeren for, om der på dette punkt er
behov for lovændringer. Det kan jeg stille mig
tilfreds med, uden at jeg dog på forhånd kan
binde mig selv og mit parti til at støtte ændringer på området, hvor der er ting, der taler både
for og imod. Men nu får vi en redegørelse, og
derfor kan debatten starte på et nyt grundlag.";Niels Helveg Petersen
13066;title_name;":
I forbindelse med forslagets andenbehandling gav jeg udtryk for de betænkeligheder,
som regeringen har i forbindelse med de synspunkter om tiltalefrafald, som hr. Ole Espersen nævnte i sit indlæg. Jeg må selvfølgelig
konstatere, at der nu er tre partier og dermed
et flertal i Folketinget, som har en anden opfattelse, og jeg vil derfor finde det naturligt i
løbet af den kommende tid at indhente de relevante kommentarer til forslaget, bl.a. fra anklagemyndigheden, og så har jeg i øvrigt noteret den henstilling, som flertallet har givet udtryk for i betænkningen.
På fru Ebba Stranges spørgsmål om tilsynet
vil jeg gerne svare bekræftende, at vi vil følge
udviklingen meget nøje, og jeg vil naturligvis
også være indstillet på, såfremt man fra Retsudvalgets eller partiernes side måtte være interesseret heri, at give en nærmere redegørelse
enten skriftligt eller i et samråd i Folketingets
Retsudvalg, så man har mulighed for at følge,
hvordan praksis har udviklet sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
홢
C,
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Engell
14170;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeten.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:

10299

l

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven

Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/3 92. Første behandling 7/4 92.
Betænkning 7/5 92. Anden behandling 12/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 115 (S, KF,
V, SF, CD og RV) imod: 4 (Inge Dahl-Sørensen (V) og KRF) stemte hverken for eller imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Ændring afpprisfastsættelsesbestemmelserne for
andele).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 92. Første behandling 19/3
92. Betænkning 30/4 92. Anden behandling
7/5 92. Tillægsbetænkning 12/5 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
15373;name_party;":
Under debatten i går om forligsteksten blev
jeg meget glad, da Socialdemokratiets ordfører, fru Jytte Andersen, gik på talerstolen og
bekræftede, at Socialdemokratiet naturligvis

10300

var indstillet på at få rettet op på det, hvis man
i udvalgsarbejdet fandt åbenbare tekniske urimeligheder.
Når jeg rejste det i går, skyldtes det netop
lovforslag nr. L 245 om en anden prisfastsættelse på andelsboliger. Man skriver i lovforslaget, at man ønsker så korrekt en prisfastsættelse som mulig, og det kan alle kun være enige i.
Socialdemokratiet og de andre forligspartier
har så fundet ud af, at man skal kræve, at prisen skal fastsættes af en ejendomsmægler, der
også skal være valuar. Det ville være et godt
krav, hvis det blot var muligt at gennemføre i
praksis.
Det forholder sig imidlertid sådan, at valuareksamen for ejendomsmæglere kun finder
sted hvert andet år, og derudover er det i mange områder af landet sådan, at den lokale statsautoriserede ejendomsmægler på grund af kapacitetsproblemer måske endnu ikke har nået
at blive valuar. I København skyldes det mest
kødannelser, ude i landet kan det også skyldes,
at der er nogle ældre kolleger, som af prestigehensyn har optaget pladsen, men de facto er
det sådan, at hvis man ikke vedtager Fremskridtspartiets ændringsforslag om en rimelig
overgangsbestemmelse, før man forlanger, at
ejendomsmægleren skal være valuar, kommer
man ud for, at man får en dårligere prisfastsættelse, når der skal vurderes andelsboliger. Det
skyldes, at man i f.eks. Ålestrup vil have en bestemt statsautoriseret ejendomsmægler, men
vedkommende er ikke valuar. Så skal man tilkalde en ejendomsmægler, som er valuar, fra
eksempelvis Ålborg eller Viborg, men der er
den hage ved det, at den pågældende ejendomsmægler overhovedet ikke har kendskab
til prisfastsættelserne i Ålestrup.
Selv Socialdemokratiet må kunne forstå, at
det vil give en dårligere prisfastsættelse, end
hvis man lavede en overgangsordning frem til
1. januar 1995 som foreslået, hvor man nøjedes
med at lade den statsautoriserede ejendomsmægler foretage vurderingen. Så er det teknisk
muligt, at han kan få sin valuareksamen, for så
er der kapacitet til det. Jeg håber virkelig, særlig efter de meldinger, der i går kom fra Socialdemokratiet, at det vil være muligt, for det viste sig nemlig under udvalgsbehandlingen, at
alle partier i Boligudvalget var parat til at ændre loven på dette punkt, men vi oplevede, at
Socialdemokratiet på grund af et forlig ikke

10301

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om prisfastsættelse på andele";Kirsten Jacobsen
17931;title_name;"ønskede at medvirke, hvorefter boligministeren og alle de andre partier måtte meddele, at
de så heller ikke kunne støtte dette teknisk rigtige ændringsforslag. Der er ikke for 2 øre politik i det, og det, Socialdemokratiet opnår ved
at stemme imod, er, at vi får en dårligere prisfastsættelse, hvilket er det modsatte af det ønske, som de har givet udtryk for i loven.
Men uanset om vores ændringsforslag imod
al fornuft bliver stemt ned, vil vi alligevel stemme for forslaget, men alle må være klar over, at
indtil man har opnået, at også ejendomsmæglere i de små steder har fået valuaruddannelsen, vil man få en dårligere ansættelse, end
man har i dag.";Kirsten Jacobsen
18603;name_party;":
I forbindelse med forhandlingerne om dette
forslag forud for fremsættelsen havde vi lejlighed til grundigt at studere et udvalgsarbejde
om andelsboliglovgivningen. Heri har man anbefalet, at den form for prisfastsættelse, som
ikke er den offentlige, men en enkel og konkret
vurdering, helt blev udtaget. Det synes vi var
rigtigt, for vi havde tilstrækkeligt mange erfaringer fra det praktiske liv til at sige, at det ikke
burde være den vurderingsform.
Imidlertid blev forhandlingernes resultat, at
man flyttede vurderingsformen fra at være den
prioriterede vurdering til at være en kontant
vurdering. Det var da i det mindste en forbedring, at man så havde mulighed for at sammenligne med den offentlige vurdering, og så havde man den samme opgørelse af prioritetsgælden i ejendommen. Det var en forbedring, som
talte med i vores bedømmelse af forslagene.
Derudover var der lagt op til, sådan som det
også er indeholdt i lovforslaget, at man indsnævrede den gruppe af ejendomsmæglere,
der kunne foretage vurderingen. Det har givet
et signal til os om, at det kunne være nogle
med en særlig kapacitet, der fik mulighed for
at udøve denne form for vurdering. Det var vi
tilfredse med, for det var også et skridt i den
rigtige retning.
En fjernelse i hvert fald i en periode, som
forslaget fra Fremskridtspartiet lægger op til,
af denne begrænsning ville yderligere svække
den form for vurderinger, og på den baggrund
ønskede vi igen helt at fjerne den type vurderinger.

10302

Vi anser det helt ubetinget for ikke at være et
teknisk ændringsforslag, Fremskridtspartiet
har stillet, men et brancheændringsforslag i relation til en del af et samlet lovgivningskompleks, som vi helst så helt fjernet. Derfor synes
vi, at det er relevant at have de begrænsninger,
som nu bliver gennemført, og derfor vil vi
stemme imod Fremskridtspartiets ændringsforslag.";Pia Gjellerup
20478;name_party;":
Jeg afviser ikke, hvad der er sket under forhandlingerne eller de intentioner, Socialdemokratiet har haft, men jeg har forstået Socialdemokratiet sådan, at hovedintentionen var at
opnå en mere korrekt prisfastsættelse, og når
forslaget nu de facto foreligger, er det ikke
længere et spørgsmål om forhandlinger, men
om at tage stilling til en konkret sag, nemlig
hvordan man kan få den bedste og mest korrekte prisfastsættelse.
Det nytter ikke, at fru Pia Gjellerup siger, at
det er et brancheforslag, for det er det, al den
stund det handler om ejendomsmæglere, men
det drejer sig i bund og grund om, at den person, som man nu har bestemt i lovteksten skal
vurdere en fast ejendom, skal være så veludrustet som muligt, og derfor skal man veje lokalkendskabet op imod en teknisk valuaruddannelse. Med det kendskab, jeg har til branchen,
er det helt klart, at det, der vil veje tungest, er
lokalkendskabet, det andet er en lille ekstra
krølle, som er flot, og som jeg synes vi alle skal
være glade for at vi får.
Men samtidig skal man altså også vide, at i
og med, at man sætter dette forslag i kraft i
juni måned, fratager man altså en del af en
branche en ikke uvæsentlig indtægt, uden at
man giver den en rimelig tid til at indrette sig
efter den lov, man har vedtaget i Folketinget.
Alene det er i og for sig urimeligt nok, men jeg
synes, at fru Jytte Andersen i går fra talerstolen
gav den væsentligste begrundelse for forslaget,
nemlig at alle måtte være enige i, at tekniske
fejl, som dukkede op i udvalgsarbejdet, skulle
ændres. Fru Jytte Andersen udtrykte sig således, at alle var enige om, at udvalgsarbejdet
skulle være et reelt udvalgsarbejde. I denne
sag er alle partier i Boligudvalget enige om, at
denne lille tekniske ændring med at udsætte
kravet til 1. januar 1995 er en god idé. Socialdemokratiet vil ikke medvirke af én bestemt

10303

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om prisfastsættelse på andele

|mi9U7ii uauuuaoiij
årsag, og det har man givet klart udtryk for:
man slog med hovedet og sagde, at der var et
forlig. Så må Socialdemokratiet også, når dets
medlemmer i valgkredsene får klager fra andelsboligforeninger over en for dårlig prisfastsættelse, være klar over, at Socialdemokratiet
og Socialdemokratiet alene bærer ansvaret for
det.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 7 stemte for, 116 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning j
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 125 stemmer.";Kirsten Jacobsen
23034;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om samordning afffremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation i De
Europæiske Fællesskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 31/10
91. Betænkning 8/5 92. Anden behandling
12/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

10304

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF):,";Ivar Hansen
23825;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om boligbyggeri, lov om boligerfor ældre og personer med handicap, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udgifter til fællesantenner
m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 92. Første behandling 30/4
92. Betænkning 8/5 92. Anden behandling
12/5 92. Tillægsbetænkning 12/5 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
24613;name_party;":
Der har fra flere sider været rejst kritik af
dette lovforslags tekniske udformning, og der
er blevet spurgt, om det ikke kunne gøres mere
enkelt. Socialdemokratiet er meget enig i, at
det burde have været mere enkelt, og derfor
kan vi også kun udtrykke vores glæde over, at
vi her mellem anden og tredje behandling fik
mulighed for at få i hvert fald en lille forenkling ind i §§ 5 og 9 vedrørende andelsboliger.
Men jeg vil stadig væk sige, at til trods for
den lille ændring skal der ikke herske tvivl om,
at vi fra Socialdemokratiets side gerne havde
set, at det havde været muligt at gøre det endnu mere enkelt og let overskueligt, og vi tror
faktisk også, at det kunne have ladet sig gøre.

10305

(645)
14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om udgifter til fællesantenner m.v.";Lissa Mathiasen
25410;title_name;"Men det er en del af en aftale, og selvfølgelig
står vi ved den, samt den udformning lovforslaget nu har.";Lissa Mathiasen
25537;name_party;":
Jeg vil sige ligesom fru Lissa Mathiasen, at
det var en glæde midt i al sorgen over dette lidt
morsomme forslag, at man i hvert fald fik
skabt en lille bitte smule klarhed for en del af
dem, det går ud over.
Vi kan så konstatere, at vi med vedtagelsen
af dette ændringsforslag, som Fremskridtspartiet støtter, fik skabt klaring, når det drejer sig
om andelsboligtagerne, men den samme klaring rent teknisk med hensyn til, hvordan disse
elementer skulle indregnes, kunne man altså
ikke blive enige om, når det gjaldt lejerne. Det
er kun et lille kuriosum, men det må vi jo finde
os i. Det er sådan, det parlamentariske flertal
handler her i huset. Der er nogle mennesker,
som er mere lige for loven, og nogle, der har
større lobbyinteresser end andre. Andelsboligforeningerne slog altså igennem, hvorimod en
bedre opgørelse for lejerne ikke slog igennem.
Vi stemmer som sagt for ændringsforslaget.
Hermed sluttede forhàndlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1-2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
26643;name_party;":
Så hører positiviteten altså også op. Dette
forslag bliver af den ene side af salen pakket
ind i flot gavepapir med den påskrift, at vi skal
have et nyt huslejebegreb. Den anden side af
salen er i hvert fald udadtil mindre begejstret
for forslaget, men accepterer allievel dets gennemførelse som led i et større forlig.
Når man ser på forslaget, kan man konstatere, at det drejer sig om at reducere boligydelsen. Hvis man virkelig havde ønsket et nyt huslejebegreb, havde man lavet et nyt huslejebegreb, som omfattede alle de elementer, der ik-

10306

ke skulle kunne give anledning til boligstøtte:
varme, vand og mange andre forbrugsbetingede udgifter, og så havde man i en politisk aftale bestemt, hvilken indvirkning pr. år dette
kunne få på de enkelte boligstøttemodtagere.
Dermed havde man haft et rigtigt forslag, der
automatisk af sig selv i den sidste ende ville
have indført det, man ønskede, nemlig et andet
huslejebegreb.
Nu tager man dét stykkevis og delt, og så
skal man altså hver gang fabrikere et nyt forslag med de tekniske mangler, vi alle har set
dette er forbundet med, og så skal man have
nye politiske diskussioner om, hvordan det
skal udmøntes. I mange år fremover bliver det
et gentaget tema ved hvert års finanslovdebat,
hvad man skal tage næste gang. Når man gør
sådan noget, bør man gøre det rigtigt fra begyndelsen, og så kan man politisk bestemme,
hvilken økonomisk virkning det skal have for
den enkelte.
Det er den tekniske begrundelse for, at
Fremskridtspartiet stemmer imod, men den
kunne vi nok have overvundet. Den reelle begrundelse er imidlertid, at finanslovspartierne
allerede i år har reduceret boligydelsen ved
hjælp af forslaget om arealgrænser med op til
2.000 kr. pr. person. Det synes vi er vel rigeligt
for et år: der er masser af mennesker, som vil
blive meget dårligt stillet, hvis de skal have
dette her ovenpå.
Den sidste årsag til, at vi stemmer imod, er,
at man i dette forslag bestemmer, at alle, der
modtager boligydelse, selv skal betale for forsyning af tv-programmer. Det kan måske nok
være rimeligt, men når vi senere på dagen skal
stemme om socialministerens forslag, der betyder det samme blot for kontanthjælpsmodtagere, vil man finde ud àf, at kontanthjælpsmodtagerne ifølge det forslag altså ikke skal
betale for en sådan programforsyning, hvis de
er tvunget til at være med i ordningen.
Jamen man ved jo udmærket godt, hvordan
en sådan ordning indføres. Det sker ved, at et
beboerflertal vedtager, at man skal have den,
og hvordan man skal have den, og jeg har stillet spørgsmål om, hvad der ville ske i den situation, at en hel ejendoms lejere var kontanthjælpsmodtagere og de bestemte sig til at ville
have en sådan programforsyning. Så var de jo
tvunget til det, men det var dem selv, der havde
bestemt, at de var tvunget til det, og så ville de

10307

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om udgifter til fællesantenner m.v.";Kirsten Jacobsen
29554;title_name;"altså lige pludselig få den offentlige kasse til at
betale.
Da dette forslag sidst blev diskuteret her i
Folketinget, blev det gjort helt klart, at hvis vi
skulle ramme pensionister, enlige mødre og alle mulige andre med dette her, skulle bistandsklienterne også betale for deres programforsyning. Det er man altså også gået fra. Så bortset
fra de økonomiske virkninger, det får for den
enkelte, er det et elendigt og inkonsekvent lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

10308

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag JfW. L 262:
Forslag til lov om tjenestemænd ifolkeskolen i
primærkommunerne.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 22/4 92.
Betænkning 8/5 92. Anden behandling 12/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 105 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 18 (SF og FP).";Kirsten Jacobsen
30513;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, lov
om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår, lov om
folkeskolen og lov om frikommuner.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 22/4 92.
Betænkning 8/5 92. Anden behandling 12/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Ivar Hansen
31180;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Ivar Hansen
31266;name_party;":
Ved anden behandling af lovforslag nr. L
261 og L 262 fremførte jeg nogle synspunkter
på Fremskridtspartiets vegne om hele økonomien i den aftale, der er indgået nu, hvor lærerne skal til totalt at ansættes kommunalt. Det
gælder også i henseende til pensionsordninger
og lign.
Ved den lejlighed var finansministeren ikke
til stede, men jeg har senere fået et meget fint
og flot brev - det siger jeg tak for - hvori der
redegøres for nogle af de synspunkter, jeg
fremførte under andenbehandlingen.
Jeg tager brevet til efterretning og takker for
det, men jeg vil samtidig sige til både finansministeren og indenrigsministeren: Tænk nu
over, hvad der sker i de kommende år. Der går
nok en 2, 3, 4 år, så vil kommunerne med styrke begynde at fremføre økonomiske problemer
i relation til den lov, der nu vedtages.
Min tro er, at kommunerne har sagt ja, og
har sagt, at loven er udgiftsneutral her og nu,
fordi de meget gerne ser denne løsning gennemført. Løsningen er også rigtig - ingen tvivl
om det - og det står Fremskridtspartiet også
for, men jeg tror, at kommunerne, når årene
går og de ser, hvor dyrt det bliver for dem, vil
komme og gøre opmærksom på de problemer,
de får, under de årlige forhandlinger. Hvis det
stadig væk er den nuværende indenrigsminister, kan han se efter, om ikke det kommer til
at passe. Ellers kan efterfølgerne slå op her i
Folketingets forhandlinger og se, at det, Poul
Nødgaard sagde ved denne lejlighed, viste sig
at holde stik.

10309

14/5 92: 3. béh. af f. t. 1. om tjenestemænd i folkeskolen";Poul Nødgaard
32814;title_name;"Jeg tror, det bliver en dyr affære: ikke lige
med det samme, men i løbet af ganske få år vil
disse udgifter melde sig for kommunerne.
Men jeg gratulerer både finansministeren og
indenrigsministeren med det kunststykke, der
er lavet, fordi staten jo i virkeligheden, synes
jeg, kommer vældig godt ud af en forpligtelse,
som de har stået med i alt for mange år.
Det rejser også for mig et helt andet spørgsmål, nemlig om vi overhovedet skal blive ved
med at opretholde hele tjenestemandsbegrebet
100 pet. i den form, det har. Men det gælder jo
ikke alene inden for lærerområdet: det gælder
også inden for ministeriernes egne områder og
alle andre steder, hvor vi kender tjenestemandsbegrebet.
Der er altså mange forhold at se 'på her: og
vi må nok se i øjnene, at de pensionsforpligtel7
ser - nu taler vi altså om pensionsforpligtelserne i relation til hele tjenestemandssystemet efterhånden som årene går, medfører, at det
bliver enorme summer, der skal ud i tjenestemandspensioner, fordi antallet af dem, der
melder sig og skal have tjenestemandspension,
år efter år stiger med eksplosionsagtig fart.
Jeg ville have luft for disse synspunkter, fordi jeg er lidt bange for denne lovgivning, men
vi stemmer altså for den, fordi den er i bund og
grund rigtig.";Poul Nødgaard
34106;title_name;":
Jeg vil gerne takke Fremskridtspartiet for tilslutningen til lovforslaget. Og så vil jeg gerne
sige til Fremskridtspartiet, at både indenrigsministeren og jeg vil huske på det, der står i
brevet til hr. Poul Nødgaard, som jeg gerne vil
have med i referatet her i Folketingstidende,
nemlig »at merudgifter som følge af kommunale beslutninger på dette område ikke kan
væltes over på staten.« Det gælder nu, det gælder også om 3-4 år, og det vil indenrigsministeren og jeg huske på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

10310

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Statskvoten m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/4 92. Første behandling 28/4
92. Betænkning 8/5 92. Anden behandling
12/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Henning Dyremose
35114;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer som følge af
EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 6/5 92. Anden behandling 12/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.";Ivar Hansen
35731;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
35818;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10311

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kredittider

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Ajkortning af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 6/5 92. Anden behandling 12/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Ivar Hansen
36431;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om fastsættelse af apotekernes
bruttoavance i 1992.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 5/2 92. Første behandling 18/2 92.
Betænkning 7/5 92. Anden behandling 12/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
36865;name_party;":
Vi er nu langt om længe nået til vejs ende i
sagen om apotekernes bruttoavance, og jeg
skal da ikke lægge skjul på, at det er en sag,
som jeg tror et stort flertal her i Folketinget
havde ønsket at ministeren selv havde fået løst,
uden at vi skulle i aktivitet fra Folketingets side.

10312

Men det lod sig af forskellige grunde ikke
gøre, og derfor vil jeg gerne sige, at jeg synes,
det er glædeligt, at vi er et meget stort flertal i
Folketinget og herunder også med regeringens
og ministerens tiltrædelse, som nu formår at
løse de spørgsmål om apotekernes bruttoavance for 1992, som har trængt sig på.
Jeg vil fremhæve fire væsentlige træk. Det
ene er, at vi nu undgår, at der sker en servicemæssig forringelse i apotekervæsenet, idet vi
undgår personalemæssige nedskæringer, som
ministeren jo ellers havde lagt op til. Dermed
sikrer vi, at patienterne får en ordentlig og forsvarlig betjening også i år på landets apoteker.
Det andet er, at vi også får lagt apotekernes
eget overskud i faste rammer. Sidste år løb det
jo løbsk, sådan at apotekerne havde en meget
høj personlig indtjening, efter min mening
bl.a. fordi ministeren greb ind så sent, som ministeren gjorde. Det får vi nu løst. Vi har fået
nogle væsentlig sikrere reguleringsbestemmelser, sådan at vi også kan styre apotekernes
overskud i 1992.
Jeg har set i dagens Jyllands-Posten, at Apotekerforeningen allerede nu er indstillet på, at
man efter vedtagelsen af denne lovgivning vil
indlede forhandlinger med henblik på at få
sikret, at bruttoavancen i 1992 ikke bliver højere end det, der er forudsat i den lov, vi nu vedtager, og det vil sige, at vi kan forvente snarlige
nedsættelser af medicinpriserne.
Derudover har det været vigtigt for os, at vi
har fået sikret en ordentlig betjening af patienterne også uden for normal åbningstid, altså at
vi får en forsvarlig vagtapotekordning tilpasset
de lokale behov og koordineret med den nye
vagtlægestruktur, som jo er indrettet meget
forskelligt fra lokalområde til lokalområde.
Vi får dermed genindført tilkaldevagt i en
lang række byer, og vi får også tilkaldevagten
suppleret med faste vagttimer, sådan at der
kan blive en ordentlig betjening både i aftentimerne og i week-enden af de borgere, der har
brug for medicin.
Som sagt mener jeg, at alle disse spørgsmål
burde være løst af ministeren, og jeg vil håbe,
at ministeren nu tager opfordringen fra Apotekerforeningen om at få iværksat reguleringsforhandlinger allerede nu op, sådan at vi får
det klaret allerede her umiddelbart efter lovens
vedtagelse.

10313

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om apotekernes avance";Torben Lund
39471;title_name;"Da der jo har været lidt tvivl om, hvorvidt
der med en behandling her i Folketinget kunne
være tale om en påvirkning af Ombudsmandens muligheder for at behandle den sag, som
Apotekerforeningen har indbragt for Ombudsmanden i forhold til Sundhedsministeriet, vil
jeg gerne sige, at jeg mener, vi her fra talerstolen klart må præcisere, at vi i vores tilslutning
til dette lovforslag og til Sundhedsudvalgets
betænkning har lagt afgørende vægt på, at
Sundhedsudvalget ikke herved har taget stilling til den af Danmarks Apotekerforening
over for sundhedsministeren til Folketingets
Ombudsmand indgivne klage, og at Sundhedsudvalgets betænkning således ikke tilsigter på
nogen måde at påvirke eller forhindre Folketingets Ombudsmands behandling af denne
klagesag og heller ikke bør have denne virkning.
Jeg siger det her, for at der ikke skal være
nogen som helst tvivl om, at Folketingets Ombudsmand kan fortsætte behandlingen af den
sag, som Danmarks Apotekerforening har indbragt for Ombudsmanden imod Sundhedsministeriet.";Torben Lund
40516;name_party;":
Når vi ved førstebehandlingen af ministerens forslag tilsluttede os dette, var det naturligvis for at sikre lavere lægemiddelpriser både
af hensyn til patienterne og af hensyn til de
offentlige udgifter.
Vi havde ønsket en strammere ramme end
den, der nu foreligger, men et flertal bestående
af Socialdemokratiet, SF og CD har, om jeg så
må sige, ønsket at byde højere end regeringen.
Når vi alligevel har tilsluttet os det forslag, der
nu foreligger, skyldes det, at ministerens reguleringsbestemmelse, § 2, stk. 2, fastholdes. Vi
finder det overordentlig vigtigt, at der også i
perioden kan ske en regulering.
Ud over reguleringsklausulen lægger vi vægt
på, at der nu er bred tilslutning til, at apotekernes kontingent til Apotekerforeningen søges
fjernet fra apoteksregnskabet for 1993, således
at en række opgaver, som Apotekerforeningen
varetager - opgaver, som skal fremme apotekernes faglige og økonomiske interesser - ikke
betales over medicinpriserne.
Under hele forløbet har vi oplevet, at Apotekerforeningen har været meget aktiv for at få
flere penge. Det er selvfølgelig helt legalt, og

10314

det har da også båret frugt. Jeg må dog sige, at
det har gjort indtryk på mig, at Apotekerforeningen i sit resumé fra førstebehandlingen af
lovforslaget, som blev sendt til apotekerne, har
tilladt sig at fordreje indholdet af min tale.
Vi har haft et meget grundigt udvalgsarbejde, der har givet os god indsigt. Jeg har bl.a.
hæftet mig ved, at Apotekerforeningens overenskomst med Farmaceutforeningen har givet
apoteksansatte farmaceuter en lønfremgang i
foråret 1991 alene på den faste løn, der er 40
pct. dyrere end lønfremgangen for de statsligt
ansatte farmaceuter. Lønfremgangen for apoteksansatte kan beregnes til 4 pct.: de statsansattes var 2,8 pet.
Også andre elementer i overenskomsten
kunne trækkes frem. Alt i alt kunne der have
været sparet 3-4 mio. kr. i apotekervæsenet,
hvis niveauet her havde fulgt det statslige område. På denne baggrund kan jeg godt forstå,
at apotekerne har ønsket at være aktive for at
få flere penge.
Det var selvfølgelig bemærkelsesværdigt, at
Apotekerforeningen, da man var i Sundhedsudvalget, ikke havde lyst til - ikke ønskede - at
svare på mine konkrete uddybende spørgsmål
til bilag, der var fremsendt til udvalget spørgsmål vedrørende bl.a. julegratialer. Derimod brugte Apotekerforeningen tiden i udvalget på at fremvise forskelligt apparatur og forklare brugen bl.a. af et astmahjælpemiddel.
Det har været et særdeles lærerigt forløb.
Jeg har hæftet mig ved, at Apotekerforeningen i Jyllands-Posten fra i dag nu selv siger, at
priserne - overskuddet - skal sættes ned med
70 mio. Det er på den baggrund vanskeligt at
forstå, at apotekerne har arbejdet så aktivt
imod regeringens forslag, fordi det lå snublende tæt på det beløb, Apotekerforeningen nu
selv anviser skal pilles ud af medicinpriserne.";Karen Højte Jensen
43398;name_party;":
Også i Venstre er vi godt tilfredse med, at
forslaget om apotekernes bruttoavance nu bliver bragt til afslutning. Det er klart, at det ændringsforslag, som Socialdemokratiet fremsatte, og som blev støttet af regeringspartierne, vil
give apotekerne en større bruttoavance, end
regeringspartiernes forslag oprindelig lagde op
til. Men vi syntes alligevel, vi ville stemme for
Socialdemokratiets ændringsforslag, fordi det
bl.a. beslutter, at apotekernes kontingent til

10315

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om apotekernes avance";Mariann Fischer Boel
43951;title_name;"deres brancheorganisation fremover ikke mere
kan finansieres over lægemiddelpriserne, og
det er vi altså godt tilfredse med.
Vi kan også gå ind for de udvidede åbningstider på apotekerne uden for almindelig butikstid, som vi så skal diskutere fordelingen af i
nogle specifikke områder.
I øvrigt må jeg erkende, at det har været en
overordentlig lærerig proces at være vidne til
det samarbejde, der har foregået de sidste par
måneder. Jeg synes måske nok ikke, at det
umiddelbart ansporer til en gentagelse, men
jeg er da helt overbevist om - måske i modsætning til andre - at de forhandlinger, der fremover skal foregå mellem ministeriet og Apotekerforeningen, også vil kunne finde en fornuftig afslutning ved de forhandlinger, der skal
finde sted om apotekernes bruttoavance for
1993.";Marlann Fischer Boel
44758;name_party;":
Fra SF's side er der en meget stor tilfredshed
med, at det er lykkedes for et flertal af partier
at få formidlet, at denne aftale nu er kommet i
stand. Det, der har været magtpåliggende for
vores vedkommende, er, at vi bevarer et apotekervæsen, som er fuldt funktionsdygtigt, og
som kan betjene borgerne på den rigtige måde,
så borgerne får den rigtige medicin, og sådan
at man kan få den rigtige rådgivning. Det har
været meget afgørende.
Samtidig har det været afgørende for os, at
der er sammenhæng i betjeningen af borgerne
både med hensyn til vagtlæger og vagtapoteker. Det nytter jo ikke rigtig noget, at vagtlægen har været i kontakt med patienter og har
givet besked om, at man skal hente mecicin,
når der så ikke er nogen medicin at hente,
medmindre man kører det halve land igennem.
Nu har vi hjulpet på de noget kaotiske tilstande, som vi har fået orientering om findes i
mange egne af landet, og vi er meget glade for,
at det har kunnet lykkes ved en forhandling
dels med Apotekerforeningen, dels efterhånden også med regeringen. Det er helt fint, at
der på den måde virkelig har været mulighed
for at lytte til befolkningens behov.
Til sidst vil jeg bare sige, at det fra SF's side
selvfølgelig også gælder, at vi med Sundhedsudvalgets betænkning absolut ikke tilsigter på
nogen måde at påvirke, endsige forhindre Folketingets Ombudsmands behandling af den

10316

klagesag, der foreligger: vores betænkning
skal ikke have en sådan virkning.";Birgitte Husmark
46237;name_party;":
Jeg skal i tilslutning til det sidste, fru Birgitte
Husmark sagde, først gøre opmærksom på, at
Sundhedsudvalget som sådant under ingen
omstændigheder ønsker at tage stilling til den
af Danmarks Apotekerforening over Sundhedsministeriet eller ministeren til Folketingets Ombudsmand indgivne klage.
Samtidig må jeg sige, at det forslag, vi her
har til tredje behandling, som vi sagde under
førstebehandlingen, betyder en stor detailregulering, mens vi, som også nævnt under førstebehandlingen, ønsker at liberalisere hele apoteksområdet. Det er vores opfattelse, at monopolet på apoteksområdet skal brydes, men vi
må samtidig klart være realistiske og erkende,
at der ikke er flertal for det på nuværende tidspunkt. Vi vil naturligvis arbejde videre med
denne tanke, men da vi også erkendte, at der
intet flertal var for en sådan liberalisering, var
vi meget positive over for at få et forlig i sagen.
Det har dog vist sig, at vi ikke kan være tilfreds
med det, der ligger nu. Vi har ikke fået vores,
hvad skal vi sige, indrømmelser på at lave en
lille liberalisering. Og en lille liberalisering vil
altså sige, at det, der i praksis sket i dag, er, at
udlevering sker fra dyrlæger til landmænd, og
at det efter vores opfattelse ikke sker fra et
apotek til landmænd. Derfor må vi have dette
led fjernet, og derfor har Fremskridtspartiet
stillet dette ændringsforslag. Vi mener, at apotekerne er et ganske unødvendigt led i distributionen. Vi ønskede altså at lave en lille liberalisering. I dag er det som sagt således, at man
skal igennem apotekerne som dyrlæge, og vi er
overbevist om, at hvis man fjernede dette fordyrende led, ville det være en fordel for landbruget, det ville gøre priserne lavere. Det kunne have været et lille skridt i den rigtige retning, og derfor har vi sagt, at hvis vi havde
kunnet få det igennem, havde vi også støttet
forslaget. Men når man ingen indrømmelser
kan give overhovedet, er det klart, at så må
Fremskridtspartiet tage afstand fra den detailregulering, der her sker.
Vi ønsker naturligvis, at priserne på medicin
skal sættes ned - det tror jeg alle ønsker her i
Tinget - men hvordan kommer vi frem til det
mål? Vi ønsker jo, at man får denne liberalise-

10317

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om apotekernes avance";Køpke Christensen
48513;title_name;"ring, som Konkurrencerådet for øvrigt er enig
med Fremskridtspartiet i vil være det rigtige
for at få nedsat priserne. Jeg skal beklage"" at
man under andenbehandlingen ikke kunne
støtte vores ændringsforslag, og derfor vil
Fremskridtspartiet stemme nej til lovforslaget.";Køpke Christensen
48802;name_party;":
På Centrum-Demokraternes vegne skal jeg
også sige, at vi synes, det er tilfredsstillende, at
denne sag nu endelig har fået en afslutning.
Ved førstebehandlingen af sundhedsministerens lovforslag sagde vi, at vi ønskede en forlængelse på 1 år. Det har vi nu fået igennem.
Men jeg bliver nødt til at sige til sundhedsministeren, at jeg synes ikke, det skal blive en vane, at vi år efter år eller hvert andet år herinde
skal lovgive på et område, som det er sundhedsministerens pligt at finde en forhandlingsløsning på.
Vi har i forbindelse med dette lovforslag
sammen med de øvrige forligspartier fået en
udvidet ordning på vagtapotekerne. Det er vi
tilfredse med specielt set i lyset af den elendige
vagtlægeordning, som kører i nogle amter.
Det, der er betænkeligt i denne sag, og det, vi
har drøftet meget, er den klage, der er gået fra
Apotekerforeningen til ombudsmanden. Og
jeg skal sige, at med vedtagelsen af dette lovforslag har vi ikke taget stilling til denne klage.
Vi vil med disse bemærkninger sige, at vedtagelsen af dette lovforslag ikke bør have nogen
virkning på Folketingets Ombudsmands behandling af klagesagen.";Bente Juncker
49955;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag
om apotekernes bruttoavance sagde vi fra radikal side, at vi syntes, det var uheldigt, at denne
forhandling ikke var blevet afsluttet forinden,
og vi fandt det uheldigt, at Folketinget endnu
en gang skal beskæftige sig med sager, som hører til i anden regi. Vi bliver ofte beskyldt for at
beskæftige os med detaljer og administrative
anliggender, og her har vi altså en minister,
som har givet totalt op, som har lagt sig fladt,
ned og sagt, at det må andre ordne.
Jeg synes, det er meget uheldigt, at ministeren har tiltrådt ændringsforslagene her, så meget mere som der i aftalen er indbygget en genforhandling i slutningen af året. Nu ved Apotekerforeningen jo godt, at når ministeren har

10318

sagt, at hun kan ikke strække sig længere, går
sagen til Folketinget, og så bliver der strakt
længere. Derfor vil de forhandlinger, der kommer til at foregå senere på året, med garanti
bryde sammen, og så får vi igen sagen på Folketingets bord.
Jeg synes, ministeren har haft en overordentlig uheldig hånd med denne sag. Vi er
selvfølgelig glade for, den er sluttet nu, men vi
får den igen, næste gang forhandlingerne bryder sammen, og næste gang og næste gang
igen. Det synes jeg ministeren kunne have
håndteret betydelig mere fikst.";Elisabeth Arnold
51268;title_name;":
At jeg gerne havde set lovforslaget vedtaget i
den form, det blev fremlagt, kan næppe komme bag på nogen.
Til fru Elisabeth Arnolds bemærkninger har
jeg alene at sige, at allerede under førstebehandlingen kunne jeg tegistrere, at fru Elisabeth Arnold var utilfreds med et forløb, som
var overstået. Og jeg kan nu registrere, at fru
Elisabeth Arnold fortsat er utilfreds med det
historiske forløb.
Jeg vil gerne sige, at min intention i disse
forhandlinger som min intention overhovedet
inden for arbejdet på lægemiddelområdet er at
arbejde for så billige medicinpriser som muligt. Jeg havde håbet på større opbakning, end
tilfældet var, men jeg må sige, at når jeg så alligevel sammen med regeringspartierne går ind
for lovforslaget i den form, det foreligger i nu,
er det, fordi forslaget indholder nogle effektive
reguleringsmekanismer, og det har været meget vigtigt at få opbakning fra Folketinget herom, så en øget omsætning af lægemidler ikke
automatisk fører til urimelig indtjening i apoteksledet.
Det har også været vigtigt at få taget principiel stilling til spørgsmålet om apotekernes
kontingentbetaling til deres brancheforening.
Det ligger nu klart, at et flertal i Folketinget
ikke mener, at lægemiddelpriser fremover skal
belastes af foreningskontingent.
Jeg har om end med et lille smil noteret mig,
at Apotekerforeningen i går har udsendt en
pressemeddelelse om, at medicinpriserne skal
nedsættes. Jeg er ganske overmåde enig med
Danmarks Apotekerforening herom. Som udviklingen har været i lægemiddelforbruget i
dette år, så bugner kasseapparaterne på de

10319

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om apotekernes avance";Ester Larsen
52925;title_name;"danske apoteker. Så meget, meget hurtigt efter
denne lovvedtagelse skal lægemiddelpriserne
ned. Det nye i situationen er, at efter at denne
lov er vedtaget, skal der reguleres effektivt.
Tidligere kunne der reguleres, men alene i det
omfang, som Apotekerforeningen fandt tilstrækkelig. Sådan er det ikke længere. At den
tidligere ordning havde svagheder, fremgår af
de overskud, man har haft inden for apotekervæsenet, senest i 1991. Nu er reguleringsmekanismerne som nævnt mere effektive, så jeg er
meget enig både med Apotekerforeningen og
med hr. Torben Lund i, at nu er tiden inde til,
at vi sætter priserne mærkbart ned.
(Kort bemærkning).";Sundhedsminlsteren
53592;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg studsede en gang, da
jeg hørte en såkaldt liberal sundhedsminister
gå herop og sige, at nu skal der reguleres effektivt, man understreger, at man ønsker en detailregulering af et område, hvorpå det normalt har været ministerens opfattelse at der
fremover skulle ske en liberalisering. Jeg vil
nok sige, at det er noget, som får et fremskridtshjerte til at studse, at en liberal minister
virkelig kan ønske, at nu skal båndene strammes på noget, som man ønsker senere skal liberaliseres.
Men jeg vil også sige med hensyn til den lille
liberalisering på veterinærområdet, som jeg
tidligere var inde på, at jeg ved andenbehandlingen troede, at det måtte være en fejltagelse,
at CD, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale
Venstre kunne gå imod et så enkelt og meget
fornuftigt forslag om at liberalisere og dermed
gøre overgangen billigere for landmændene,
der så kunne få billigere priser. Jeg forstår det
ikke, og jeg har ikke hørt rigtige argumenter
for, at man kunne gå imod dette ændringsforslag. Jeg har hørt lidt om, at det er noget med
de små apoteker på landet osv. - det har vi læst
i aviserne i hvert fald - men jeg kan ikke rigtig
se, at det er nogen begrundelse. Jeg vil da gerne have, hvis man kan uddybe, hvorfor man
kan gå imod denne lille liberalisering. Jeg kan
godt forstå SF og Socialdemokratiet, dér skal
jeg ikke begynde at udspørge, men at netop
partier, der kalder sig ikkesocialistiske, skulle
afskære sig fra at stemme for det, forstår jeg
ikke.

10320

(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
55133;name_party;":
Ministeren talte om alle de fremskridt, der
var sket i den ordning, som er beskrevet i bet'ænkningen, og som bliver vedtaget om kort
tid. Men mit spørgsmål er: Kunne ministeren
dog ikke have forhandlet dette færdigt selv?
Var det fuldstændig umuligt for ministeren at
finde ud af den forhandling på egen hånd?
Det, der er sket nu, det er jo, at ministeren har
fraskrevet sig muligheden for at forhandle videre, for det er jo ikke ministeren, der har forhandlet dette her igennem, det er Folketinget.
Og når ministeren næste gang går til Apotekerforeningen, så ved ministeren, at der er blevet
sagt her fra talerstolen, at hun synes, at kassen
bugner, og nu skal der reguleres, og så ved
Apotekerforeningen, at man trygt kan lade forhandlingerne bryde sammen, for så kan man
gå til Folketinget og få forhandlet dette færdigt
med nogle andre parter end ministeren, og så
kan ministeren bare tilslutte sig bagefter. Det
er talentløst.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
56115;name_party;":
Hr. Køpke Christensen efterlyser vores begrundelse for at sige nej. Jeg kan ganske klart
sige, at den er, at vi ikke mener, at vi skal sætte
ind på nuværende tidspunkt. Vi mener, der
skal en nærmere drøftelse til, og så kan vi senere tage det med i en helhed.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
56414;name_party;":
Jeg skal også sige til hr. Køpke Christensen,
at skal der ske en liberalisering af dette område, ønsker vi, at vi ser på det samlet, at man
forbereder det grundigt. Vi har fået oplyst under forhandlingerne, at under udligningsordningen går veterinærmedicinen ikke med, og
det betyder, at så vil der ske det, at de apoteker
- de landapoteker - der har meget veterinær
medicin, vil miste nogét af deres avance, og at
grundlaget vil svinde endnu mere for dem.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
56914;name_party;":
Jeg var da tilfreds med Kristeligt Folkepartis
og til dels også CD's svar: det lover godt for

10321

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om apotekernes avance";Køpke Christensen
57091;title_name;"fremtiden med hensyn til liberaliseringen på
apoteksområdet. Fremskridtspartiet forventer
sig meget af de forhandlinger, der kan gå i
gang i den nye samling, hvor Fremskridtspartiet vil stille forslag på netop dette område, og
det ser ud til at kunne få flertal, så det tegner
godt.
Hermed sluttede forhandlingen.

10322

'

vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, RV,
KRF, Duetoft (CD) og Bente Juncker (CD))
mod 12 (FP, Addi Andersen (CD), Lis Noer
Holmberg (CD), Svend Aage Jensen (CD), Jette Pors (CD) og (ved en fejlafstemning) Sonja
Albrink (CD)).";Køpke Christensen
57676;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 107 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Ivar Hansen
57854;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om kommuners og amtskòmmuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 19/11
91. Betænkning 6/5 92. Anden behandling
12/5 92).

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 31/10 91. Første behandling 19/11
91. Betænkning 6/5 92. Anden behandling
12/5 92. Tillægsbetænkning 13/5 92).
Der var stillet 5 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
58735;name_party;":
Jeg ved ikke, om det i dag lykkes at skille
Der var ikke stillet ændringsforslag.
debatten mellem ændringsforslagene og selve
lovforslaget. Det gjorde det ikke, da vi havde
andenbehandlingen i tirsdags. Men jeg kan siLovforslaget sattes til forhandling.
ge, at vi i den konservative folketingsgruppe
finder, at man med lovforslag nr. L 78 er gået
Forhandling
et godt stykke hen ad vejen, men at man med
lovforslag nr. L 85, som vi nu behandler, er gåSonja Albrink (CD):
et for langt med hensyn til muligheden for at
Jeg skal ikke holde CD's egentlige indlæg I
investere med skatteborgernes penge og skatIher. Det vil jeg gemme til lovforslag nr. L 85, teborgernes risiko.
men der står i betænkningen, at CD vil redegøSer vi på ændringsforslagene, må vi sige, at
re for sin stilling, og jeg skal meddele, at vi i vi er meget tilfredse med, at der ikke tegner sig
CD's folketingsgruppe er blevet frit stillet.
et flertal for SF's forslag, som i stort set ubegrænset omfang ville gøre det muligt at indsætHermed sluttede forhandlingen.
te aktiver ud over 10 mio. kr. pr. kommune. Nu
er der da i hvert fald, som lovforslaget ligger,
Afstemning
en begrænsning, selv om vi efter andenbehandlingen i tirsdags kan have en frygt for, at
Lovforslaget
grænsen på 10 mio. kr. kan udvides.

'

10323

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er

[nciiiiiiiiiy naiiociij
Med hensyn til det ændringsforslag, vi fra
konservativ side har været med til at stille om,
at der ikke skulle betales honorarer til de mennesker, der indgår i bestyrelserne, kan jeg sige,
at årsagen er den, at vi vil forsøge at demotivere til, at der skabes for mange af disse selskaber.";Flemming Hansen
60418;name_party;":
De Konservative og Venstre har stillet et
ændringsforslag om, at bestyrelsesvederlag for
selskaber omfattet af § 1 og 2 til kommunalbestyrelsesmedlemmer og ansatte i kommunen
skal indbetales direkte til vedkommende kommune. Begrundelsen for, at vi har stillet dette
ændringsforslag, er, at der er tale om indskud
af skatteyderpenge i disse selskaber. Det er
derfor ikke rimeligt, at kommunalbestyrelsesmedlemmer eller ansatte i en kommune eller
amtskommune, som har foretaget indskud i
selskaber, modtager honorar for deres arbejde
i disse selskaber. Det svarer i øvrigt til det, der
gælder for statslige embedsmænds varetagelse
af bestyrelsesposter i offentlige og private erhvervsdrivende aktieselskaber. Her indbetales
vederlaget for bestyrelsesarbejdet til statskassen, og vi synes, der bør være en parallel hertil.
Vi mener desuden ikke, at der skal være forskel på, om et kommunalbestyrelsesmedlem
går til møde i f.eks. Socialudvalget i kommunen eller i en privat virksomhed, som kommunen har indskudt penge i. Derfor har vi stillet
dette ændringsforslag, som vi anbefaler til vedtagelse.";Pia Larsen
61533;name_party;":
Den lov, som vi nu snart vedtager, vil blive
revideret i løbet af meget kort tid, fordi den fra
begyndelsen vil være ude af trit med virkeligheden. Jeg synes, debatten har vist, at der hos
beslutningstagerne er et helt utilstrækkeligt
kendskab til, hvilke planer og hvilke muligheder der ligger rundt omkring. Det fremgik tydeligt ved andenbehandlingen, hvor der foregik en helt absurd debat om møbelfabrikker,
og jeg ved ikke hvad. Det er jo ikke det, det
drejer sig om. Det, der vil komme, er systemeksport, det er systemeksport af store anlæg,
hvor 10 mio. kr. er et latterligt lille beløb.
Jeg vil i øvrigt gerne føje til, at jeg frygter, at
det ikke kun er her i salen, der sker en undervurdering af kapitalbehovet. Vi kan også se, at

10324

de penge, som pensionskasserne har afsat til
det pågældende formål, er for små. Jeg frygter,
at der vil ske en privatisering på det her område, hvor det især vil være udenlandsk kapital,
der går ind på et meget lukrativt område.
Det sidste problem kan vi selvfølgelig ikke
løse her i salen, men vi kunne have skabt rimelige rammer for kommunerne. Derfor stillede
vi et ændringsforslag, hvorefter det var tilladt
for kommunerne at overskride 10 mio.
kr.s-grænsen og gå op på et mere realistisk beløb under meget strenge betingelser, nemlig et
ekstremt skærpet tilsyn. Da det ikke ser ud til,
at dette ændringsforslag bliver vedtaget, vil jeg
hermed tage det tilbage, da vi under alle omstændigheder forventer, at der snart skal ske
en revision af loven. Da vi på det tidspunkt,
hvor det vil ske, vil vide mere, ønsker vi ikke,
at en forkastelse af ændringsforslaget kan misfortolkes og skabe uklarhed om, hvad den dispensationsparagraf, der bliver tilbage, indebærer.
Jeg vil i øvrigt føje til, at jeg er lidt overrasket især over Socialdemokratiets stilling i
denne sag. Jeg må konstatere, at Socialdemokratiet må have haft dårlige rådgivere.
Hvad angår de andre ændringsforslag, er vi
selvfølgelig glade for, at ændringsforslag nr. 1
og nr. 2 bliver vedtaget. Som lovforslaget forelå før disse ændringsforslag, var der et gevaldigt hul i loven. Det eneste, de nyoprettede selskaber i realiteten kunne, var at gå ind i konsulentvirksomhed i forbindelse med systemeksport, ikke i systemeksport. Det er blevet rettet
op, nu kan de gå ind i systemeksport.
Vi er også glade for, at ændringsforslag nr. 5
bliver vedtaget. Det er jo en helt konkret eksportordre på 250 mio. kr., der nu bliver muliggjort, og det har landets økonomi god brug for.
Hvad angår ændringsforslag nr. 4, har vi betydelig sympati for dette forslag. Vi kan også
se, at der er problemer i, at kommunerne går
ind i erhvervspolitik, og et af problemerne
kunne være bengnaveri. Men vi synes ikke, sagen er tilstrækkeligt opklaret på nuværende
tidspunkt. Vi kender ikke omfanget af bestyrelsesarbejder, vi ved ikke, hvordan det er fordelt,
vi kender ikke de typiske beløb, og vi har ikke
fået belyst sammenhængen mellem de eventuelle kommunale regler og de statslige regler.
Derfor vil vi på nuværende tidspunkt undlade
at stemme, men vi vil gerne tilkendegive, at i

10325

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Rahbæk Møller
64703;title_name;"forbindelse med en senere revision vil vi se på
sagen igen, og vi er villige til at finde en løsning, hvis sagen er tilstrækkeligt opklaret på
det tidspunkt.";Rahbæk Møller
64892;title_name;":
Hr. Rahbæk Møller (SF) har meddelt, at
man ønsker at tage det af SF stillede ændringsforslag nr. 3 tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.";Ivar Hansen
65132;name_party;":
Jeg skal i første omgang alene kommentere
ændringsforslagene. Min kollega hr. Poul
Nødgaard vil senere tale om lovforslaget som
helhed.
Det, der har været noget beskæmmende ved
udvalgsbehandlingen af netop dette lovforslag,
er, at når forskellige punkter er blevet taget op
i udvalget, har vi, i hvert fald fra Fremskridtspartiets side, haft på fornemmelsen, at jo mere
forrykt tingene kunne blive gjort, jo mere villig
var man fra SF's, Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres side til at generere nye ændringsforslag, som betød, at flere og flere områder bliver omfattet af denne lov.
I den forbindelse synes vi, at det er særdeles
betænkeligt med ændringsforslag nr. 5, som
betyder, at de selskaber, der eksisterer under
de kommunale organisationer, nu også bliver
omfattet af loven. Og selv om det ikke fremgår
af bemærkningerne, er det meget tydeligt, at
det er en lex K.K. Miljøteknik-paragraf, man
får indsat. Det er et simpelt spørgsmål om, at
dette projekt fra K.K. Miljøteknik på LollandFalster, hvor man nu skal til at rense alverden
af forurenet jord fra det tidligere Østtyskland,
ønsker man skal være omfattet af denne lovgivning.
Vi kan kun glæde os over, at vi ikke har haft
mere tid til dette lovforslag, for vi er bange for,
at hvis der havde været endnu mere tid, ville
der være kommet endnu flere eksempler, og vi
havde fået endnu flere ændringsforslag med
særlovgivning for enkelte virksomheder.
Det, der gør de selskaber, der er ejet af de
I kommunale organisationer, fuldstændig uegnede til dette her, er - som der også er blevet
redegjort for i udvalget - at ejerforholdene og
indsigten i det, der foregår i disse selskaber, er

10326

så utilfredsstillende, som tilfældet er. Der er
ingen som helst offentlighed omkring disse selskaber, der er ikke adgang til at få andre oplysninger end årlige beretninger og regnskaber,
men den daglige drift, og hvad der konkret
sker, har vi ingen som helst adgang til. Det er
dybt, dybt bekymrende, at skatteyderne nu
skal til at pøse yderligere penge i sådanne projekter.
Så vil jeg gerne rose SF for at have taget ændringsforslag nr. 3 tilbage. Det er glædeligt, at
selv SF har indset, at det var nok ikke nogen
god idé alligevel, og derfor skal jeg afholde
mig fra at kommentere det yderligere.
Så er der ændringsforslaget, dér oprindelig
blev skabt fra Venstres og De Konservatives
side, som vi har tilsluttet os i indstillingen,
nemlig spørgsmålet om, at det honorar, kommunalbestyrelsesmedlemmer nu skal have for
at være bestyrelsesmedlemmer i disse selskaber, bør tilfalde kommunekassen. Vi har haft
den diskussion mange gange før, særlig omkring de statslige embedsmænd. Der var dengang mere eller mindre enighed, man kunne
godt se, at det var ikke fornuftigt, at de pågældende skulle hælde pengene i egen lomme.
Nu gør man det endnu mere absurd, for nu
er det ikke længere adskilt mellem politikere
og embedsmænd. Nu kan de politikere, som
ønsker at generere et ekstra honorar til sig selv,
sidde i kommunalbestyrelsen og vedtage at oprette et aktieselskab for derefter selv at blive
indvalgt i bestyrelsen. Det er ærlig talt ikke
særlig rimeligt. For at fjerne enhver mistanke
om, at noget sådant kunne finde sted, kan vi
ikke forstå, at man ikke i enighed kan vedtage
ændringsforslag nr., 4, som betyder, at dette
økonomiske incitament til for personlig vin, dings skyld at skabe disse selskaber simpelt
hen forsvinder.
Det er selvfølgelig glimrende, at SF går op
og erklærer, at de vil undlade at stemme, og at
SF har betydelig sympati for ændringsforslaget. Men når man tænker på den historiske
baggrund, SF har, og hvordan SF ellers i så
mange andre sager gerne går i spidsen i kritikken af det pamperi osv., der foregår rundt omkring, synes vi ærlig talt, at det er slapt af SF,
at man kun kan mande sig op til at undlade at
stemme.
Vi skal anbefale ændringsforslag nr. 4 og håber selvfølgelig på, at det bliver vedtaget.

10327

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Kim Behnke
69124;title_name;"Alt i alt er lovforslaget med de ændringsforslag, der nu ligger, blevet dårligere. Det er blevet endnu værrre, end det var, da vi havde det
til første behandling, og det gør selvfølgelig, at
det bliver endnu lettere for Fremskridtspartiet
at stemme nej, nej og atter nej til dette lovforslag.
Så havde vi under andenbehandlingen en
diskussion - og det er meget apropos disse bestyrelsesmedlemmer - foranlediget af et indlæg fra mig, en diskussion om, hvorvidt disse
bestyrelsesmedlemmer handler på egne vegne
og har et personligt ansvar for deres aktiviteter, deres afstemninger og deres indstillinger
osv. i disse bestyrelser, eller hvorvidt det kan
køres baglæns til kommunalbestyrelsen. Det
selvfølgelig glimrende, at der nu i betænkningen er blevet optrykt det svar og de notater, jeg
refererede til under andenbehandlingen. Nu
kan enhver i Folketinget ved egen læsning
konstatere, at det er korrekt, nemlig at hvis de
pågældende medlemmer af disse bestyrelser
handler under instruks fra f.eks. en kommunalbestyrelse, vil det være kommunalbestyrelsen,
der hæfter for alle de fejl, der i givet fald måtte
blive begået. Det skal man bare være opmærksom på. Man skal være opmærksom på, at det
nok engang bliver skatteyderne, som kommer
til at betale for alle de skandaleprojekter, vi allerede på nuværende tidspunkt vil forudsige
bliver resultatet af det her, når 276 kommuner
skal ud og eksperimentere med at drive erhvervsvirksomhed.
Vi kan simpelt hen grundlæggende ikke forstå, hvordan et flertal her i Folketinget kan mene, at fuldstændig tilfældigt valgte kommunalbestyrelsesmedlemmer med meget forskellige
forudsætninger skal være bedre til at drive erhvervsvirksomhed end folk i det private erhvervsliv, der både uddannelsesmæssigt og erfaringsmæssigt selvfølgelig har langt, langt
større ekspertise.
Derfor, med disse få, men velvalgte ord skal
jeg anbefale Folketinget at stemme nej til alle
ændringsforslagene på nær nr. 4, som vi anbefaler til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
71128;name_party;":
Hr. Rahbæk Møller udtalte, at SF vil undlade at stemme til ændringsforslag nr. 4, fordi de
havde en sympati for intentionen i forslaget,

10328

men jeg syntes måske ikke, det var det helt rigtige sted at gribe ind. Jeg vil opfordre SF til at
gennemtænke denne stillingtagen endnu en
gang, for hvis SF undlader at stemme, er der
risiko for, at forslaget bliver vedtaget.
Vi mener absolut, der er et problem. Vi har
den samme grundindstilling til det som SF,
men vi ser det helst løst generelt, idet vi ikke
mener, der er megen mening i at tage det op for
disse nye selskaber, mens man lader det køre
videre for allerede eksisterende selskaber. Vi
mener, det skal klares gennem særskilt lovgivning.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
71865;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at CD's medlemmer også
er frit stillet vedrørende ændringsforslagene.
For så vidt angår honorarer til bestyrelsesmedlemmer, når de har et engagement i et selskab eller lignende, vil jeg blot, som andre ordførere har været inde på, sige, at vi må drøfte
dette til efteråret og eventuelt lovgive særskilt
om det.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
72229;name_party;":
Hr. Kim Behnkes bemærkning om pamperi
kalder mig herop. Det er utroligt, at man i denne sammenhæng kan tillade sig at bruge det
udtryk. Jeg må hævde, at hvis kommunalbestyrelsesmedlemmer, som i forvejen er belastet
ved at være valgt til et nærmest ulønnet job,
oven i det også skal have en bestyrelsespost,
uden at det honoreres, så har man på forhånd
sikret, at det bliver bestyrelsesmedlemmer, der
ikke gør nok ved sagen, eller som blot kommer
til at sidde der af navn.
Efter vores opfattelse skal bestyrelsesmedlemmer i denne type virksomheder naturligvis
arbejde effektivt og godt som bestyrelsesmedlemmer i alle andre virksomheder. Det kræver,
at der er respekt om dem, og dermed, at der
gives et honorar til dem.
Jeg er et af de medlemmer i CD, der agter at
stemme imod ændringsforslaget, men jeg kan
sige, at jeg vil stemme for loven ved den endelige vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Duetoft
73138;name_party;":

l

10329";Kai Dige Bach
73168;title_name;"14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er

Det ændringsforslag, vi diskuterer her, drejer sig ikke om, hvorvidt der skal gives et honorar, men om der kan tages et honorar. Sagen er
jo, at disse selskaber kan oprettes af kommunalbestyrelsesmedlemmer, borgmestre og lign.,
som senere kan gå ind i et sådant selskab og
sætte deres eget honorar. Der er ikke nogen,
der kan have noget imod, at der bliver givet et
honorar. Men spørgsmålet er, om man kan lave et tagselvbord, således at man kan lave nogle selskaber, hvor bestyrelsen selv kan bestemme, hvad man vil have i honorar, hvilket jo ikke eksisterer i aktieselskabslovgivningen, og
det er heller ikke hensigten med det.
Jeg mener, at en aflønning svarende til de
honorarregler, en kommune har, når man
f.eks. er udlånt af en kommune, kunne være
rimelig. Men at få et tagselvbord for kommunalt valgte folk, hvor de kan få gevinst ved at
starte nye selskaber, kan ikke være hensigtsmæssigt, idet man kunne risikere, at et selskab
blev startet af den grund.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
74231;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Duetoft, om han mener, at et medlem af et socialudvalg i en kommune ikke gør nok ved arbejdet, fordi han ikke
får særskilt honorar for det.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
74429;name_party;":
Til fru Pia Larsen vil jeg gerne sige, at jeg
ikke er medlem af en kommunalbestyrelse, og
derfor ved jeg ikke, hvad et medlem af et socialudvalg i en kommunalbestyrelse får i honorar. Men jeg ved, hvad et medlem af et socialudvalg i et amtsråd får, for dér sidder jeg, og
I jeg får faktisk 1.500 kr. udbetalt i honorar hver
eneste måned, så det er en dårlig sammenligning.
Jeg tænkte på det første gang, da fru Pia Larsen påstod, at man ikke fik noget for at sidde i
de udvalg, for det gør man altså, selv om guderne skal vide, at det er alt for lidt. Det er for
lidt i forhold til det store arbejde, der rent faktisk er i de kommunale og de amtskommunale
udvalg. Det er lidt til grin, men princippet er
der altså.
Jeg har meget stor respekt for hr. Kai Dige
Bach, og jeg ved, hvad hr. Kai Dige Bach me-

10330

ner om bestyrelser og bestyrelsers arbejde i
virksomhederne, men jeg synes, hr. Kai Dige
Bachs argumentation er en smule fortænkt. Et
medlem, der gerne vil ind i en bestyrelse til
40-50-60.000 kr., skal altså vride armen om på
en hel kommunalbestyrelse, lade den investere
og gå ind i arbejdet i en virksomhed for at få
lov til at få en bestyrelsesplads til 40-50-60.000
kr. Jeg ved ikke, om det fungerer sådan i bananrepublikker eller andre steder - måske er vi
ved at udvikle os til det her, det ved jeg ikke men jeg tvivler meget på, at det vil kunne lade
sig gøre på den led i det danske demokrati. Jeg
synes, det var en noget speciel tankegang, der
lå i det.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Kai Dige Bach, at
min bekymring er, at jo »dårligere« man gør
disse bestyrelsesmedlemmer, jo større chancer
er der for, at disse selskaber går dårligt, og jo
større chancer er der for, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet om et, to, tre
eller fem år kan komme og sige: Dér kan I se,
hvor dårligt det gik, det kunne man altså ikke.
Man har indbygget en dårligdom fra starten
ved at sige til mennesker: I behøver ikke at være særlig kvalificerede, for I får ikke noget for
det.
(Kort bemærkning).";Duetoft
76462;name_party;":
Det er et problem, at man kommer så sent i
ordførerrækken, at man ikke får lejlighed til at
holde sit generelle indlæg om det, der diskuteres.
Om det konkrete ændringsforslag vil jeg
godt sige, at Det Radikale Venstre stemmer
imod.
Vi er tilhængere af, at der kommer en generel oversigt over, hvordan situationen ser ud,
og at man må overveje særskilte initiativer for
så vidt angår kommunalbestyrelser og deres
deltagelse i andet bestyrelsesarbejde. Men vi
skal ikke bilde os ind, at kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke i dag deltager i bestyrelsesarbejde.
Vores begrundelse for at stemme imod forslaget er, at der i forslaget ligger en antydning
af, at folkevalgte er andenrangsmennesker,
som ikke kan få lov til at deltage i bestyrelsesarbejde, medmindre de leverer honoraret tilbage. Alle andre mennesker, som ikke påtager sig
det borgerlige ombud at deltage i en kommu-

10331

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Lone Dybkjær
77426;title_name;"nalbestyrelses arbejde, som ikke påtager sig
det ekstra arbejde, der er i en kommunalbestyrelse, de kan godt få lov til at modtage honorarer. Men de, der laver det store, demokratiske
arbejde, kan ikke.
Herudover vil jeg gerne sige, at jeg tror, at
dette ændringsforslag vil medføre et enormt
bytteri, fordi man vil bare sige, at nu udpeger
jeg dig til at deltage i det her selskab, der ligger
i min kommune, og omvendt.
Det vil sige, at det bliver en fuldstændig
ukontrollabel situation, hvor man kan bytte
med hinanden, fordi ændringsforslaget jo begrænser sig til, at det kun er i det selskab, hvor
den pågældende kommune har indskudt kapital, at man ikke må deltage. Man må gerne deltage i nabokommunens selskab. Det er for mig
det helt afgørende argument imod forslaget.
Tænk, hvilket bytteri dette kan indebære!
Jeg mener, det er et dårligt ændringsforslag,
og jeg skal appellere til SF om at stemme imod
det, om ikke for andet så måske efter at have
hørt nogle af de argumenter, der kan siges
imod det konkrete forslag, og med et løfte i
hvert fald fra min side om, at vi tager det op
igen til efteråret.
Jeg synes i øvrigt, at den borgerlige regering
kunne have fremlagt forslag om det for længst.
Også her har den borgerlige regering ikke taget
et initiativ, men den behøver jo ikke dermed at
ødelægge hele tegningen i det her.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
78797;name_party;":
For Venstre drejer dette sig ikke om at tillægge nogle kommunalbestyrelser eller nogle
kommunalbestyrelsesmedlemmer forkerte motiver.
Dette ændringsforslag drejer sig for os alene
om at sidestille det arbejde, man gør inden for
den kommunale sektor. Det vil sige, at det ikke
skal være bedre lønnet at deltage i et aktieselskab, hvor kommunen har indskudt kapital,
end det f.eks. er at deltage i anden kommunal
aktivitet eller i andre møder.
Det kan man sikre ved at stemme for dette
forslag, fordi det altid vil være op til en kommunalbestyrelse at bestemme, at et medlem,
som deltager i bestyrelsesarbejde, kan få et honorar for tabt arbejdsfortjeneste eller få diæter
på lige fod med deltagelse i f.eks. naturgasselskabers bestyrelse eller andet. Motivet må væ-

10332

re at sørge for, at der er ligestilling mellem det
arbejde, man gør, hvad enten det foregår i et
privatretligt aktieselskab, eller det foregår i
nogle af de forsyningsselskaber, som er kendte
kommunale aktiviteter.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
79821;name_party;":
Fru Lone Dybkjær gør meget ud af at fortælle om disse kommunalbestyrelsesmedlemmer,
der ikke skal have en dårligere stilling end andre bestyrelsesmedlemmer, der måtte sidde i
disse aktieselskabsbestyrelser.
Forskellen er imidlertid - og det håber jeg at
fru Lone Dybkjær som forslagsstiller er opmærksom på - at de andre bestyrelsesmedlemmer ikke sidder i den gunstige situation, at de
som byrådsmedlemmer kan afgøre, om selskaberne overhovedet skal oprettes. Det er dér, interessekonflikten er.
Et byrådsflertal kan vedtage at oprette et aktieselskab for derefter at indstille egne medlemmer til at sidde i bestyrelsen. Dermed er
der en mulig interessekonflikt. Jeg siger ikke,
at alle byråd vil handle på den måde. Jeg gør
bare opmærksom på, at hvis man vedtager ændringsforslag nr. 4, er den begrundede mistanke, der kunne være, ikke længere til stede.
Så bliver der talt om, at dette honorar skal
tilfalde kommunekassen. Jeg er enig med hr.
Kai Dige Bach i, at det, der sandsynligvis vil
ske, er, at man lader være med overhovedet at
have det honorar for de medlemmer, idet der
jo ikke er grund til at flytte pengene fra aktieselskabet til kommunekassen. Konsekvensen
vil derfor være, at aktieselskabet helt slipper
for at have den honorarudgift, og ikke, at der
foregår en pengestrøm fra aktieselskabet til
kommunekassen med disse honorarflytninger.
Så giver fru Lone Dybkjær udtryk for, at så
bytter man bare på tværs af kommunegrænserne. Men det er næsten at påstå, at der er rent
sicilianske tilstande rundt omkring i vores
kommunalbestyrelser - at man opretter aktieselskaber og har underhåndsaftaler med kolleger i nabobyrådet. Det vil jeg alligevel ikke tro
skulle være tilfældet ude omkring i vores byråd.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
81578;name_party;":

10333

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Kai Dige Bach
81670;title_name;"Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg er voldsomt overrasket over hr. Duetofts
indstilling til denne udvidelse af de kommunale virksomheder, men det må vi nok tage op en
anden dag. Jeg er meget forskrækket over, at
man alvorligt kan mene, at man skal lave andet
end de almindelige kommunale serviceordninger, som man har nok at gøre med ude omkring.
Problemet er i virkeligheden, ,at det i mange
kommuner ikke er nødvendigt at vride armen
om på en hel kommunalbestyrelsesgruppe for
at få lavet disse ting, for nogle har som politisk
idé, at man gerne vil have et centralt styret
samfund, at man gerne vil have tingene lavet i
det offentlige. Dem behøver man ikke at vride
armen om på, for at det skal gå den vej, de
gerne vil.
Forskellen består i, om man tiltager sig en
bestyrelsespost, eller om man påtager sig den:
om man tager et honorar, eller om man får et
honorar. Det er sådanne ting, der ligger i det.
Hvor stor indflydelse har man på sin egen situation? Det skylder vi at der bliver holdt lidt
hånd i hanke med.
Jeg tror heller ikke på fru Lone Dybkjærs
idé om et korrupt bytteri over kommunegrænserne. Så slemt tror jeg ikke det er. Jeg tror, at
man i første omgang gør det i en overordentlig
ærlig mening, og så vil man da ikke være ked
af samtidig at få et honorar. Når det senere viser sig at gå lidt dårligt, vil man heller ikke være ked af at skjule det lidt mellem andre ting,
f.eks. med nogle ting, man kan levere til kommunen, og som man eventuelt køber hos sig
selv, således at man ikke får et helt rent regnskab i det her.
Problemet er, om man påtager sig en bestyrelsespost eller man tiltager sig den. Om man
tager et honorar, som man selv bestemmer, eller man får et honorar. Det er det, det drejer
sig om.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
83443;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach skelner i helt utrolig grad
mellem kommunalbestyrelsesmedlemmer og
deres opfattelser og almindelige erhvervsfolk
og deres opfattelser, og ifølge hr. Kai Dige
Bach er de sidstnævnte den rene vare. Dér er
der aldrig tale om vennetjenester, og dér er der
aldrig tale om, at de 20 mænd udpeger hinanden til bestyrelsesposter i Danmark.

10334

Det er fuldstændig afsindigt at høre på, hr,
Kai Dige Bach. Prøv at kigge på, hvem der sidder i ledelsen af de store virksomheder, og
spørg så, om det ikke er de samme mænds
samme klub og udpegning af hinanden. Det er
det da. Der er ingen grund til at sige, at det blot
handler om disse kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Jeg vil gerne sige, og det er også til hr. Kim
Behnke, at kommunalbestyrelsesmedlemmer
er i nøjagtig samme situation som andre, der
skal etablere selskaber og eventuelt kan få bestyrelsesposter i dem. Der er ikke nogen forskel. Man kan altid mistænke folk for at gøre
tingene af andre end ideale grunde, og det må
man så konkret tage fat på.
Men når jeg siger til hr. Kim Behnke, at der
vil være tale om bytteri, er det en opfølgning af
hr. Kim Behnkes tankegang. Jeg synes, at dette
kan administreres, det er gennemsigtigt som
aktieselskabsformen. Men hvis man indføjer
dette med, at man ikke må få et honorar med
de begrundelser, der er fremkommet her, så vil
de samme mennesker jo foretage et bytterÏ, Det
er det, der er min pointe i det her.
Jeg tror, at man vil administrere det godt
nok. Men hvis hr. Kim Behnke mener, at man
ikke vil administrere det godt nok, og dermed
har mistanke til kommunalbestyrelsesmedlemmerne, så måtte han i endnu højere grad have
mistanke om, at der blev foretaget et bytteri.
Jeg vil gerne spørge hr. Erik Larsen, hvorfor
man ikke i forvejen har grebet ind over for alle
honorarerne. Hvorfor har man ikke grebet ind
over for honorarerne i NESA eller alle mulige
andre steder? Hvorfor kommer man pludselig
her med et ændringsforslag? Det er jo en problemstilling, man har kunnet tage fat på for
længe siden, og som jeg synes vi skal tage fat
på, men som jeg ikke mener specielt hører
hjemme i denne lov. Vi skal tage fat på det generelt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
85630;name_party;":
Hr. Erik Larsen argumenterer for ligestilling
i arbejdet og sammenligner eventuelle kommunalbestyrelsesvalgte repræsentanters arbejde i selskabsbestyrelser med det arbejde, der
gøres i kommunalbestyrelser, og hr. Erik Larsen mener, at det skal vederlægges på samme
måde. Jeg mener ikke, man kan argumentere

10335

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Klaus Hækkerup
86030;title_name;"sådan. En vederlæggelse skal selvfølgelig ske i
forhold til det arbejde, der ydes dér, hvor man
får vederlag fra, og ikke for et arbejde, man gør
andre steder i en anden sammenhæng. Det er
helt hen i skoven at argumentere på den måde.
Risikoen ved det her er, at man gør det at
sidde i den slags bestyrelser mindre betydningsfuldt, mindre ansvarligt, når man fra Venstres side ikke engang ønsker at tage hensyn
til, at der også er et ansvar forbundet med det.
Det betyder, at det også for de private deltagere, der skal ind, bliver mindre interessant, og
det betyder, at vi kommer i en situation, hvor
de bestyrelser, der kommer i disse selskaber,
ikke vil have den samme dynamik, den samme
effektivitet: det vil ikke være lige så tiltrækkende at komme ind, som det vil være i almindelige selskaber.
Hermed har man reelt lagt grunden til, at det
kommer til at gå dårligt med de pågældende
selskaber. Jeg synes, SF skulle lade indgå i sine
overvejelser, at det, vi snakker om her, er en
vederlæggelse, der gør, at det ikke bliver tilstrækkelig attraktivt at gå ind i de pågældende
selskaber, sådan som det er i private selskaber,
og at de derved vil blive ringere stillet. Man vil
så kunne komme og sige, at det var en dårlig
ordning.
Jeg vil altså meget stærk appellere til SF om
at overveje deres stillingtagen endnu en gang.";Klaus Hækkerup
87388;title_name;":
Hr. Rahbæk Møller har ordet for en kort bemærkning. Jeg har yderligere 2 korte bemærkninger, og derefter går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
87567;name_party;":
Denne debat er ikke af den art, der højner
Folketingets anseelse. Dette forslag drejer sig
om mulighederne for at udnytte den gode offentlige sektor til at skabe beskæftigelse og
eksport ved, at den går ind i systemeksport i
langt større omfang, end vi hidtil har set. Og så
lander debatten gudhjælpemig alene på et
spørgsmål om bestyrelseshonorarer!
Jeg hører en bemærkning om, at vi kun diskuterer ændringsforslagene. Det er korrekt,
men ændringsforslagene handler sandelig også
om omfanget af disse muligheder, og det er ikke disse muligheder, der har været diskuteret.

10336

Det samme gælder en række af de argumenter, der har været fremført fra begge sider, og
som jeg synes ligger under lavmålet. Jeg tror
hverken på fru Lone Dybkjærs eksempel med
kommuner, der bare bytter ben, eller på hr.
Kai Dige Bachs tanker om, at man nu åbner en
selvbetjeningsbutik. Der er jo tale om et samarbejde mellem flere parter, der har forskellige
interesser. Der er ikke én kommune, der bare
kan begynde at oprette selskaber og derefter
tømme dem til private.
Men der er kommet et meget klart udsagn
især fra fru Lone Dybkjærs side om, at vi igen
tager denne sag op og finder en løsning. Da vi,
som jeg tidligere har sagt, finder, at dette forslag ikke er ordentligt belyst og ikke er gennemtænkt, vil vi stemme imod nu, men under
den klare forudsætning, at dette spørgsmål bliver taget op igen, så vi får fundet en løsning.";Rahbæk Møller
89017;title_name;":
Det er nok ikke helt i overensstemmelse med
forretningsordenen at tage de højere magter til
hjælp i debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
89166;name_party;":
Jeg er glad for, at det nu efter hr. Rahbæk
Møllers indlæg ser ud til, at vi kan genoptage
diskussionen om dette her på et senere tidspunkt og få det bedre belyst.
Men jeg er ked af, at fru Lone Dybkjær giver
udtryk for, at hun ikke forstår forskellen på
kommunalbestyrelsesmedlemmer i et kommunalt aktieselskab og private i et privat aktieselskab. Når man driver en virksomhed, løber
man altid en risiko, og forskellen er, at i et privat selskab løber man risikoen for det private
selskabs egne penge, og i det kommunale selskab løber man risikoen for skatteydernes penge. Jeg synes, der er stor forskel på, om ejerne
er med til at bestemme, eller om de ikke er med
til at bestemme.
Jeg véd godt, at man kan argumentere, at
man kan vælge nogle andre kommunalbestyrelsesmedlemmer, og hvis det går skidt, kan
man få dem afsat. Men det løser ikke problemet. Hvis alle de kommunale serviceydelser
går fint, skal vi så til at vælge borgmestre efter,
hvem der er gode til at drive forretning, eller
hvem der er gode til at passe kommunen?

10337

(647)
14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Kai Dige Bach
90298;title_name;"Der er risiko ved al forretning, og der vil være særlig meget risiko ved disse selskaber: den
risiko synes jeg ikke skatteyderne skal løbe.
Jeg mener, vi skal fjerne de eventuelle økonomiske incitamenter, der måtte kunne være for
at oprette dem.
(Kort bemærkning).";Kai Dlge Bach
90578;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup siger, at vi kan ikke
drage direkte paralleller mellem det ansvar,
der ligger i en kommunalbestyrelses arbejde,
og det, vi taler om her. Det må jeg forstå på
den måde, at hr. Klaus Hækkerup mener, at
det arbejde, man skal gøre i en aktieselskabsbestyrelse, efter denne lov måske er mere betydningsfuldt end det, som f.eks. foregår i naturgasselskaberne.
I naturgasselskaberne er det sådan, at bestyrelsesmedlemmerne modtager diæter, og de er
i øvrigt aflønnet på lige fod med det kommunale system. Mig bekendt er det milliardbeløb,
man har ansvaret for at administrere. Jeg mener ikke, der er ret meget i det danske samfund, som vi bruger folkevalgte til, som er af så
stor betydning som netop dette område.
Jeg kan også nævne et almindeligt socialudvalgs arbejde, hvor man adskillige steder administrerer flere hundrede millioner kroner.
Efter min opfattelse kan disse eksempler sidestilles med det arbejde, som man kommer til at
udføre i disse aktieselskaber.
Fru Lone Dybkjær spørger, hvorfor vi ikke
har taget dette spørgsmål op før. Hertil kan jeg
sige, at vedtægterne for de selskaber, vi har inden for f.eks. forsyning, naturgas osv., hvori aflønningsforholdene er bestemt, er godkendt af
Indenrigsministeriet, og dermed er de jo fastsat. De er fastsat i overensstemmelse med
kommunal praksis, og det synes jeg også man
skulle gøre her, således at man får den ligestilling.";Erik Larsen
91997;name_party;":
Jeg vil indlede med det ændringsforslag, vi
netop behandler, og senere kort vende tilbage
til de øvrige ændringsforslag.
Jeg vil sige til dem, der mener, at jeg tror,
man vil bytte kommunerne imellem, at det ikke var udtryk for en tankegang, jeg havde, men
det var en logisk konsekvens af, at hvis man
opretter kommunale aktieselskaber for selv at

10338

få en bestyrelsespost og man gennem dette ændringsforslag ikke får lov til det, så tror jeg, der
vil foregå byttevirksomhed.
Til hr. Erik Larsen vil jeg sige, at der også
betales honorarer i NESA. Hvorfor skal man
have lov til at modtage honorar, når man sidder i NESA, mens man ikke kan få lov at få
honorar, når man sidder i et sådant selskab?
Det er ikke logisk, og vi har derfor foreslået, at
der laves en generel lovgivning, at vi tager en
debat om det her, så alle forhold bliver taget
op og vendt, således at der kommer nogle rimelige retningslinier. Jeg synes ikke, det er mere rimeligt, at man får tophonorarer i et forsyningsselskab - og hr, Erik Larsen ved godt, at
det er tophonorarer, vi taler om - end at man
får et eller andet honorar i forbindelse med det
her.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kai Dige Bach:
Hvilken risiko løber bestyrelsesformanden for
Unibank? Det er et aktieselskab. Hvilken risiko løber den bestyrelsesformand, som er forskellig fra andre, der løber en risiko? Med andre ord: Selv om man er aktionærudpeget, løber man ikke en personlig risiko, som er anderledes end i alle andre aktieselskaber. Det er ikke éns personlige penge, der er på spil i de meget store aktieselskaber her i Danmark. Så jeg
synes ikke, den argumentation holder.
Dernæst vil jeg kommentere ændringsforslagene, hvor Det Radikale Venstre står bag nr. 1
og 2, som efter vores opfattelse er en klarificering af, hvad kommunerne får mulighed for.
Jeg er glad for, at SF har trukket sit ændringsforslag. Vi kan føre debatten om disse
ting videre til efteråret og også se på, om den
10 mio. kroners grænse er for lav.
Endelig mener jeg, det er fint, at vi ved
hjælp af ændringsforslag nr. 5 har fået klargjort, at de kommunale organisationer, der i
dag er involveret i selskabsdannelser, kan fortsætte, sådan at det ikke fører til, at vi skal nedlægge udmærkede engagementer.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
94267;name_party;":
Direktøren for Unibank og Unibanks skæbne skal i hvert fald ikke betales af skatteyderne, men af dem, der ejer Unibank, og så må de
tage affære i den sag. Der er ikke andre til det.
Men i det offentlige, hvor man sidder med
skatteydernes penge, er det noget helt andet.

10339

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Kai Dige Bach
94629;title_name;"Jeg kan slet ikke forstå, at fru Lone Dybkjær
kan stille sådan et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
94742;name_party;":
Det kan godt være, jeg kom til at sige direktøren, men jeg mente formanden for Unibanks
bestyrelse. Man kan også tage andre bankbestyrelser som eksempel. Jeg spørger, om disse
personer er økonomisk dybere involveret personligt.
Og så vil jeg tilføje, at mon det ikke også er
borgernes penge under en eller anden form,
der ryger sig en tur, hvis der sker noget med
Unibank, for nu at tage en af de banker, der
har været lidt omtalt i den senere tid.
Jeg vil sige, at de penge, der er i disse aktieselskaber, som er begrænset til 10 mio. kr., er
for intet at regne mod de penge, der i øvrigt
cirkulerer i samfundet, og hvor ganske få mennesker styrer det. De samme mennesker har ikke noget som helst i klemme personligt andet
end det helt almindelige bestyrelsesansvar.
Derfor mener jeg, hr. Kai Dige Bachs tankegang er udtryk for et liv, en sammenhæng, som
overhovedet ikke eksisterer længere i det moderne industrisamfund.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 var taget tilbage.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 53 stemte for, 71 imod.
Ændringsforslag nr. 5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Lone Dybkjær
96024;name_party;":
Ja, det er en sorgens dag for Danmark i dag.

10340

(Munterhed). Jamen jeg mener det, jeg siger: så
man må gerne more sig her i Folketinget.
Det, vi nu er i gang med at vedtage, eller
nogle er i gang med at vedtage, er præcis det
system med offentlig produktion, som man har
forladt i de østlige lande. Det er man nu er parat til at indføre her.
Jeg har fået at vide, at man ikke må bruge
for stærke udtryk. Dette forslag er vanvittigt det må jeg vist gerne have lov til at sige, uden
at det, er i strid med forretningsordenen. Lad
mig bare tage én af de vanvittige detaljer, nemlig at kommunerne uanset størrelse må skyde
10 mio. kr. ind i aktieselskaber, der laver erhvervsvirksomheder.
Jeg må spørge dem, der har skrevet dette
forslag - det er jo specielt Det Radikale Venstre, der bærer det store ansvar her: Hvordan
kan man forklare Folketinget, hvordan en
kommune ude hos os på Midtsjælland, der har
4.000 indbyggere, må have lov til at smide 10
niio. kr. af sted i aktieselskaber, og at Århus
Kommune, der har 250.000 indbyggere eller i
det leje i hvert fald, må skyde præcist det samme beløb ind? Hvor er rimeligheden i disse
tal? Jeg synes, det kunne være rart at vide. Jeg
spurgte ved andenbehandlingen, og som sædvanlig, når man spørger om noget, der går tæt
på, så får man ikke noget svar.
Én ting fik jeg bekræftet ved andenbehandlingen - og jeg vil gerne sige det her, hvor der
er så mange af Folketingets medlemmer til stede - idet fru Lone Dybkjær her ved andenbehandlingen bekræftede, at dette forslag meget
let kan føre med sig, at kommunerne kommer
ud for skatteforhøjelser. Og det synes jeg jo er
betænkeligt.
En anden ting, jeg fik bekræftet ved andenbehandlingen, var, at i det øjeblik en kommune har skudt 10 mio. kr. ind i sådan nogle aktieselskaber - det kan være ét eller flere, selvfølgelig - i en kommune, i det øjeblik de 10
mio. kr. er brugt og disse aktieselskaber ikke
kører alt for godt, så må man kalde mig Mads,
hvis ikke der sker lige præcis det, at man lægger det folketingsflertal, der nu er på vej til at
vedtage dette lovforslag, under det pres, at
man vil have udvidet de 10 mio. kr. til 20, 30
eller 40 mio. kr., eller hvad ved jeg. Det vil
ganske automatisk føre med sig, at kommunerne kommer ud i nogle helt uoverskuelige problemer. Og jeg kan også forestille mig, at in-

10341

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er

10342";Poul Nødgaard
98440;title_name;"denrigsministeren vil komme til at stå i store
(Kort bemærkning).
problemer, når han skal have de årlige for- Marianne Jelved (RV):
handlinger med kommunerne om fastsættelsen
Blot til beroligelse for hr. Poul Nødgaard:
af økonomien.
Hvis dette udmærkede forslag er så udansk og
Endnu en ting, jeg har fremført, og som alle
så ufolkeligt og hr. Poul Nødgaard i øvrigt har
også skal vide her og nu, er det rent konkurret i sine betragtninger, så vil det jo overhovèrenceforvridende. Jeg spørger og beder fru Lo- det ikke blive brugt i en eneste kommune. Vi
ne Dybkjær bekræfte, at det også var et ja til, har jo kommunalt selvstyre. Kommunalbestyat loven meget vel kan komme til at virke kon- relsesmedlemmer skal genvælges hvert 4. år,
kurrenceforvridende. Loven er skruet sådan og derfor vil de jo ikke lægge sig ud med deres
sammen, at man i realiteten kan lave, hvad vælgere og gøre den slags horrible ting, som
som helst man vil, med de kommunale penge i hr. Poul Nødgaard beskriver fra denne talerdisse aktieselskaber.
stol.
Jeg sagde ved andenbehandlingen og vil
Hav dog tillid, hr. Poul Nødgaard, til den
gentage det her, for nu skal det altså protokol- danske befolknings sunde dømmekraft! De
leres rigtigt, at i det øjeblik der ligger en lille kan godt selv: de behøver ikke hr. Poul Nødvirksomhed i en kommune, som drives privat, gaards hjælp.
og der så kommer nogle andre private, der
med kommunale penge vil lave en lignende Flemming Hansen (KF):
virksomhed, så behøver man hverken have stuJeg har sagt mange gange fra denne talerdentereksamen eller lignende for at regne ud,
stol, og jeg håber, jeg har gjort det meget tydeat den eksisterende virksomhed kan få fantaligt, at vi i den konservative folketingsgruppe
stisk svært ved at klare sig i konkurrence med
er meget imod dette lovforslag og ikke stemden virksomhed, som man spytter den ene mer for det. Vi har også brugt argumentet om,
kommunale million kroner efter den anden ind at det er konkurrenceforvridende, naturligvis
i.
har vi det, for det er der tale om.
Jeg synes, det er på høje tid, Det Radikale
På den anden side vil jeg gerne sige til hr.
Venstre begynder at tænke sig lidt om her i Poul Nødgaard, at der intet uoplyst er omkring
Folketinget. Det sker den ene gang efter den dette lovforslag. Det blev fremsat i Folketinget
anden, at man løber til - undskyld jeg siger det den 31. oktober, og det er blevet ganske grun- socialistisk side og laver love som denne her. digt behandlet, både hos industriministeren
Det er ikke et udtryk, jeg bruger ret tit, jeg har ved mange møder og i Folketingets Erhvervsgjort det et par gange herinde, nu gør jeg dét udvalg.
igen: Dette forslag er i bund og grund udansk!
Men hensyn til hr. Poul Nødgaards opforSå være det sagt. Der er ingen grobund i be- dring til folkeafstemning vil jeg gerne sige, at
folkningen for at lave et sådant forslag, fordi efter min og Det Konservative Folkepartis operhvervsvirksomheder skal styres fra privat si- fattelse er vi herinde i Folketinget valgt til at
de. Og det burde Det Radikale Venstre med lovgive og ikke til at løbe fra vort ansvar ved at
rod ude i landbobefolkningen også vide noget sende stort set ethvert lovforslag, hr. Poul
om. Men tilsyneladende er det ikke de tanker, Nødgaard kunne ønske, til folkeafstemning.
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis og
der allermest går ind i den radikale hjerne for
Venstres vegne sige, at vi ikke kan gå ind for en
tiden.
For Fremskridtspartiets vedkommende sæt- folkeafstemning med baggrund i dette lovforter vi alle sejl til i denne sag, og vi udfordrer slag.
Folketinget. Det gør vi ved at begære folkeafstemning om denne lov. Vi vil søge at samle 60 Rahbæk Møller (SF):
underskrifter, og så vil det vise sig, hvilke parSammenhængen mellem hr. Poul Nødtier her i dette Folketing der er borgerligt og gaards indlæg og det lovforslag, vi behandler,
erhvervsvenligt indstillet.
er så ringe, at jeg ikke skal gå i detaljer med
Vi giver kamp til stregen, fordi vi synes, der . kommentarer til forslaget. Hr. Poul Nødgaard
foregår noget, der ikke tåler at se dagens lys! er indlysende i stand til at se kommunister

10343

,

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Poul Nødgaard
102654;title_name;"hvor som helst - selv i Det Radikale Venstre,
forstår jeg nu.
Men sagen er jo den enkle, at nationen nu
kan få mulighed for at udnytte en ressource,
som det ikke har været muligt at udnytte effektivt før, nemlig den viden, der ligger i den offentlige sektor, herunder især i kommuner og
amtskommuner, i form af systemeksport. Det
vil foregå i et samarbejde mellem kommuner
og private. Der er ikke nogen, der forbyder private selv at gøre det, bortset fra det rent praktiske, at de jo ikke besidder den nødvendige viden.
Jeg gør opmærksom på, at det er nødvendigt, at der er kommunal deltagelse. I nogle
lande, f.eks. i Grækenland, forbyder kommunalfuldmagten, at kommuner går i samarbejde
med udenlandske private virksomheder, mens
de sagtens må samarbejde med udenlandske
kommuner. Derfor er det på mange markeder
nødvendigt, at der er en kommunal deltagelse.
Det sikres nu.
Det eneste, vi beklager, er, at beløbsgrænsen
10 mio. kr. er helt ude af trit med det nødvendige kapitalgrundlag, og derfor håber jeg sandelig også og forventer, at dette lovforslag meget snart bliver revideret - lige så snart der er
tilstrækkelig dokumentation rundt omkring fra
kommunerne for de planer, der foreligger, og
hvad det nødvendige kapitalgrundlag for disse
planer er.";Rahbæk Møller
103930;name_party;":
CD udtrykte ved førstebehandlingen af L 85
tilfredshed med, at der nu kom en bedre afklaring af forholdene i det, vi kalder den grå zone
i amters og kommuners relationer til kommunalfuldmagten.
Under drøftelserne af L 85 har synspunkterne i CD's folketingsgruppe delt sig. Fælles er
ønsket om at sikre det private erhvervsliv imod
en konkurrenceforvridning i forbindelse med
kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed i selskabsform. Fælles er også ønsket om at styrke dansk erhvervsliv gennem
mulighed for at udnytte kommunal viden.
Men dér hvor vandene skilles, er i vurderingen af, om lovforslaget i den skikkelse, som det
nu har, i tilstrækkelig grad sikrer det første
hensyn. Her spiller det også ind, at arbejdet,
føler vi, har fundet sted under et tidspres, hvor
der har været utrolig mange andre vigtige forhandlinger.

10344

Som bekendt er CD ikke bundet af nogen
ideologisk spærregrænse, og vi har derfor
anerkendt hvert enkelt medlems ret til at vurdere og stemme ud fra sine forudsætninger og
forventninger. Hvordan det går med forventningerne, vil vise sig i den periode, der går,
frem til loven skal tages op til revision i
1994-95.
Til den tid vil CD igen gå positivt til værks i
drøftelser om lovens fremtidige skæbne set i
lyset af, om det, som nogle frygter eller føler,
viser sig at være ubegrundet, eller om de forventninger, andre har, vil være opfyldt.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
105354;name_party;":
Jeg har bare lyst til ganske kort at kommentere det, fru Marianne Jelved sagde, nemlig at
man så kunne håbe og tro på, at kommunerne
ikke udnyttede den lov. Det er jeg da helt enig
i: det gør de helt givet ikke. I veldrevne, borgerligt styrede kommuner vil de arkivere den
lov lodret. Men vi har jo et stort antal kommuner i dette land, der er socialdemokratisk ledede, og lad os tale lige direkte ud om det: De
sidder og venter på den lov, så de kan komme
til at lave en masse socialistiske eksperimenter
i kommunerne for skatteydernes penge. Det er
realiteternes verden, vi her taler om, og det kan
vi lige så godt se i øjnene. Folketinget kan bare
vente og se: Det går den vej.
Til De Konservative: Jeg synes, det var et
lidt vattet indlæg fra den konservative ordfører
om, at vi er valgt til det ene, og vi er valgt til det
andet. Ja, det er vi, men hvis vi en gang imellem tager nogle beslutninger herinde, hvor vi
synes, det kunne være sundt, at folket tog stilling til, om de var enige med os, så var det her
da en glimrende måde at afprøve vores beslutning på en enkelt gang.
Vi har fra Fremskridtspartiets side talt meget
om, og vi har også haft forslag fremme her i
Folketinget om at lave flere folkeafstemninger,
og her var der så en god mulighed. Andre partier, også Det Konservative Folkeparti, har ved
flere lejligheder sagt, at man syntes, det var en
glimrende idé at lave nogle flere folkeafstemninger. Så synes jeg, Det Konservative Folkeparti skulle vise sig fra den rigtige side, og den
rigtige side er her at slutte op bag et forslag fra
- Fremskridtspartiet om at prøve, for jeg er sikker på, at befolkningen kan vi meget let over-

10345

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Poul Nødgaard
107099;title_name;"bevise om, at her skal der sættes et stort, stort
nej, ligesom der skal den 2. juni.";Poul Nødgaard
107201;name_party;":
Ja, somme tider er det jo rart med en modstander, for så kan man rigtig se sin egen betydning.
Det Radikale Venstre er ret taknemmeligt
for Fremskridtspartiets indsats i denne sag. Vi
er klar over, at vi har lavet et utrolig betydningsfuldt forslag, og er glade for den anerkendelse, Fremskridtspartiet giver forslaget. Ellers
har vi jo lejlighedvis i Det Radikale Venstre
lidt svært ved at komme ud med vores synspunkter, men her er det ikke særlig vanskeligt!
Hr. Poul Nødgaard spørger, hvordan man
skal forklare Folketinget, at det er det samme
for store og små kommuner. Nu tror jeg, der er
nogle i Folketinget, der har forstået det, men
jeg er ikke helt klar over, om det nogen sinde
vil lykkes mig at få hr. Poul Nødgaard til at
forstå det.
Oprindelig opererede vi med to grænser,
nemlig en I pct.s-grænse og en 10 mio.
kr.s-grænse. 1 pct.s.-grænsen har vi fjernet, fordi den er administrativt uhensigtsmæssig, men
den havde naturligvis betydet, at enkelte kommuner ikke kunne nå op til 10 mio. kr. Men
stadig væk mener vi - og det kan jeg sådan set
slet ikke forstå at hr. Poul Nødgaard angriber
forslaget for - at der på nuværende tidspunkt
skal være en øvre grænse på 10 mio. kr. Det
mener vi simpelt hen er fomuftigt, for hvis det
f.eks. kun havde været 1 pct. - og den ville jo
tilfredsstille hr. Poul Nødgaards form for logik
- ville der for de store kommuners vedkommende have været tale om helt anderledes eksorbitante beløb. For Københavns Kommunes
vedkommende f.eks. 800 mio. kr. eller noget i
den størrelsesorden. Det mente jeg trods alt
var at gå for vidt, og derfor har vi lavet en
grænse, der formentlig vil vise sig at være for
lav.
Når derfor hr. Poul Nødgaard spørger, om
det er en grænse, der vil blive udvidet, må jeg
sige: Ja, hvis det går godt. Hvis det går godt, vil
vi udvide det. Hvis det viser sig, at der er fornuftige aktiviteter, der taler for, at man skal
udvide det, så vil vi udvide det: men det vil vi
overveje. Vi prøver på at sætte en lovgivning i
gang, følger den nøje, ser, hvordan det går, og
reviderer den i lyset af de erfaringer, vi får.

10346

Så hæfter hr. Poul Nødgaard sig utrolig meget ved skatteforhøjelser, og som jeg har sagt:
Det vil al dårlig kommunal aktivitet naturligvis
kunne føre til, men god kommunal aktivitet vil
faktisk også kunne føre til skatteformindskelser. Jeg sagde det, sidst vi behandlede lovforslaget, men bliver nødt til at gentage det. Hvis
Gentofte Kommune ikke var involveret i NESA, så skulle borgere i Gentofte Kommune betale 0,9 pct. mere i skat. Det vil altså sige, at det
kan føre til forhøjelser, hvis det er dårligt, og
det kan føre til formindskelser, hvis det er
godt. Sådan er livet nu engang, hr. Poul Nødgaard.
Hr. Poul Nødgaard har jo utrolig travlt med,
at vi skulle løbe til socialistisk side. Altså jeg
bliver nødt til at prøve at sige til hr. Poul Nødgaard: Dette er vores forslag. Det er altså ikke
et forslag, som er udarbejdet af Socialdemokratiet eller af SF. Det er vores forslag. Det er
vores politik. Vi er, havde jeg nær sagt, heldigvis ikke af samme opfattelse som hr. Poul
Nødgaard. Vi mener, at det her er et godt forslag.
Så siger hr. Poul Nødgaard, at det er et
udansk forslag. Jeg har sådan set altid ment, at
det var et ret godt dansk forslag, nemlig et
pragmatisk forslag, hvor man benytter de
kendte regler, nemlig aktieselskabsreglerne, til
at fremme samarbejdet mellem den offentlige
og private sektor.
Så er jeg kommet til at tænke på, at hr. Poul
Nødgaard måske har ret, for et af problemerne
i Danmark er jo nok, at vi overhovedet, ikke
har det samarbejde mellem den offentlige og
private sektor, som alle andre lande har. Det er
et af vores meget store problemer, at der er
vandtætte skotter mellem den offentlige og den
private sektor. Det drømmer man ikke om at
have i Frankrig, Tyskland, USA og nogle af de
lande, som vi da indimellem ser som kapitalistiske mål for aktiviteterne, og på den led kan
hr. Poul Nødgaard måske have ret i, at det ikke
er så dansk.
Men så vil jeg sige, at det er på tide, at vi
gennemfører ordninger af denne slags, for jeg
er fuldstændig overbevist om, at et af vores erhvervspolitiske problemer er, at vi har disse
vandtætte skotter mellem den private og den
offentlige sektor i en sådan grad, at hvis man
én gang er ansat i den offentlige sektor, er det
næsten umuligt at gå over i det private erI

10347

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Lone Dybkjær
111643;title_name;"hvervsliv og omvendt. Og det tror jeg er utrolig
dårligt.
Jeg har tidligere selv været involveret i den
problemstilling at skabe et samarbejde og må
sige, at et af hovedproblemerne er de meget
stærke personadskillelser mellem den offentlige og den private sektor : man kender simpelt
hen ikke hinanden på kryds og tværs, sådan
som man gør det i andre lande. Efter at have
hørt hr. Poul Nødgaards fremragende indlæg
er jeg derfor blevet endnu mere overbevist om,
at det her er noget, vi skal se at komme i gang
med, så vi kan få et bedre samarbejde end det,
vi hidtil har haft.
Så vil jeg så i øvrigt sige om konkurrenceforvridningen - det er sagt én gang tidligere, nemlig i går, men det skal da tages op igen i dag:
Sig mig, hvad tror Fremskridtspartiet erhvervszonerne vil indebære? Vi siger stadig ja til
dem, men tror Fremskridtspartiet virkelig ikke,
det betyder konkurrenceforvridning, for så mener jeg, at Fremskridtspartiet er mere naivt,
end det har lov at være.
Erhvervszonerne er konkurrenceforvridning, så det basker. Det Radikale Venstre har
alligevel sagt ja til dem, fordi vi mener, at det
nu er helt afgørende nødvendigt, at vi sætter
alle sejl til for at forbedre forholdene for erhvervslivet her i landet. Det er også det, vi gør
med dette forslag: men vi gør det altså også
med Fremskridtspartiets fortrinlige konkurrenceforvridende forslag om erhvervszoner. Vi
mener, det er en god ting. Vi siger ja til det. Vi
gør det ligesom det her på en slags forsøgsbasis, sådan at vi løbende følger udviklingen og
så prøver at se på, hvordan man kan korrigere
tingene i lyset af, hvordan det nu folder sig ud i
det virkelige liv.
Jeg synes imidlertid, der er to lidt stærkere
argumenter, som man måske skal lytte til. Det
ene er: Vil kommunerne nu gå ind og fremstille søm, sko og andet? Der er ikke andet at sige
til det, end at man må håbe på, at kommunerne
finder ud af, at det ikke er lige det, de skal kaste sig over, men at vi forstår det som noget,
der skal være baseret på kommunal viden og
erfaring og noget, der er bygget op i kommunerne. Og det er skofremstilling ikke typisk,
sømfremstilling formentlig heller ikke.
Men jeg går ud fra og håber på og har regnet
med, at kommunerne er ansvarlige og dermed
altså også vil forstå, hvad det er, der gives tilla-

10348

delse til her. Og hvis kommunerne viser sig ikke at være ansvarlige, er der jo ikke andet at
gøre end at sige: Det var ærgerligt. Det var et
forsøg. Vi prøvede, men kommunerne tog altså
fat på alt muligt andet end det, vi havde forestillet os, og så må man jo sige, at forudsætningerne er væk.
Det andet - og det er måske det mest klare
argument - er spørgsmålet, om det vil lægge
pres på kommunerne, om der kan lægges pres
på kommunerne fra en nødlidende virksomheds side. Til det vil jeg sige: Ja, den mulighed
foreligger. Det er klart, den mulighed foreligger. Jeg tror også, der ligger et stort pres på
kommunerne i dag, hvis kommunerne har
nødlidende virksomheder. Jeg tror, det, der er
forskellen mellem dette forslag og andre situtioner, er, at der er åbenhed her, fordi der vil
være tale om en åben dannelse af et aktieselskab, mens den almindelige pression ofte foregår mere i det dulgte. Man kan ikke afvise, at
det vil føre til en slags pres på kommunerne,
men så må vi jo tage det op, når vi har set,
hvordan tingene udfolder sig i praksis.
Med andre ord synes jeg, det er et udmærket
lovforslag. Jeg er glad for, at der er fundet et
flertal for det. Jeg synes i øvrigt, at det tidsmæssigt passer fortrinligt ind i de aktiveringspakker, vi forhandler i øjeblikket, og hvor vi
iværksætter forskellige forsøg for at se, om vi
dog ikke kan komme ud af dødvandet, både
med hensyn til det danske erhvervslivs udviklingsmuligheder og med hensyn til arbejdsløsheden.";Lone Dybkjær
115433;title_name;":
Jeg vil mene, at forhandlingen nærmer sig
sin afslutning, men der er anmeldt to korte bemærkninger. Først til hr. Poul Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
115601;name_party;":
Ja, forståelsen er jo nok ikke så stor, når vi
skal på ferie, så vi skal nok prøve, om vi kan
lade være at forlænge debatten.
Jeg vil lige sige noget til fru Lone Dybkjær
om de 10 mio. kr. Jeg forstår det ganske enkelt
ikke. Jeg har endda gået i skole i mine unge
dage. Jeg forstår ikke de 10 mio. kr., jeg forstår
det ikke! Svar mig åbent og ærligt på, hvordan
en kommune på 4.000 indbyggere må skyde 10
mio. kr. ind, når Århus Kommune må gøre det

10349

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Poul Nødgaard
116142;title_name;"samme. Hvis partierne endelig skulle lave dette vanvittige forslag, så kunne man da bare sige: Kommuner under 10.000 indbyggere må
skyde 2 mio. kr. ind, og kommuner med mellem 10.000 og 50.000 så og så mange penge. Så
var der da en vis rimelighed i det. Men det her
er så uigennemtænkt, som noget overhovedet
kan være, og det tror jeg også fru Lone Dybkjær inderst inde godt vil indrømme.
Så er jeg meget glad for, at det blev sagt - og
jeg roser egentlig fru Lone Dybkjær for hendes
ærlighed - at når de 10 mio. kr. er brugt op i
kommunerne, så bliver de bare udvidet med x
antal mio. kr., alt efter hvordan det passer de
forskellige socialistiske kommuner. Det er sagt
her fra denne talerstol. De vil have tallet udvidet. Jeg går ud fra, at de bare ringer ind på fru
Lone Dybkjærs telefonsvarer og beder om,
hvor mange millioner kroner de vil have ekstra. Det er i realiteten det, der blev sagt. Det
blev sagt, og det synes jeg er vældig fint.
Og så vil jeg godt lige sige en ting om samarbejdet mellem den offentlige og den private
sektor. Man kan tydeligt høre, at fru Lone
Dybkjær ikke har spor føling med, hvad der
foregår i en kommune i Danmark. I den kommune, hvor jeg selv er med i bystyret, dér har
vi et meget, meget tæt samarbejde mellem
kommunen og erhvervslivet. Vi har en erhvervschef, vi laver en lang række ting, som
gør det betydeligt lettere for vores erhvervsliv.
Vi støtter dem, vi plejer dem, vi passer på dem,
og vi vil gerne have nye virksomheder til.
Så lad være at komme og sige, at der ikke er
noget samarbejde mellem disse to sektorer.
Det er - ja, jeg ved ikke, hvilket udtryk jeg må
bruge, jeg skal hele tiden passe på udtrykkene
- men jeg synes, det er alt for galt at sige sådan
noget. Jeg havde et andet udtryk, der var stærkere, men det må jeg jo ikke bruge her. (Munterhed).";Poul Nødgaard
117983;title_name;":
Det var godt!
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
118039;name_party;":
Det var fru Lone Dybkjærs bemærkning om
søm og skokrem, som fik mig herop. Jeg tror
faktisk ikke, så mange kommuner vil gøre det.
Og hvis de ville gøre det, så ville de nok hurtigt
finde ud af, at det ikke var så smart. Altså der

10350

kan komme en grænse for, hvad selv kommuner vil deltage i.
Men der er noget, der er meget mere bekymrende for mig, og det er, at man kan komme ud
for, at kommunerne nu vil til at drive byfornyelsesselskaber i hele Østeuropa med statsstøtte
fra den pulje af midler, som findes til Østhjælpen. Det er de sociale boligselskaber godt i
gang med, og det er i meget stærk konkurrence
med danske byggevirksomheder.
Noget andet, som vi kan tænke os vil komme, er, at man vil til at eksportere f.eks. ejendomsadministration eller meget andet, som de
sociale boligselskaber mener de er så gode til.
Det er jo fastslået, at der må ikke være
lejerpenge i den slags selskaber. Det, man kan
opnå nu, er at få kommunale penge derind i
stedet for, og så er det i og for sig ligegyldigt,
for det er jo så alle borgernes penge: før var
det bare lejernes penge. Det er den slags ting i
dette forslag, som gør, at vi i Fremskridtspartiet er enormt bekymrede for, hvad det kan føre
til med årene.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
119286;name_party;":
Nu er hr. Poul Nødgaard jo en stor skuespiller, og derfor er det da spændende at høre hr.
Poul Nødgaard svinge sig rundt i de ideologiske gynger. Altså den med, at de socialistiske
kommuner i Danmark vil nu gøre sådan og sådan - jeg ved ikke, hvor mange socialistiske
kommuner der faktisk er i Danmark.
Jeg var ved ikke at lade mig provokere af hr.
Poul Nødgaard, men eftersom det blev fulgt op
af hr. Poul Nødgaard, følte jeg, at jeg var nødt
til at gå herop og sige, at den monopolisering
af det borgerlige, som hr. Poul Nødgaard tog
fat på, vil vi meget gerne have os frabedt. Jeg
må sige, at hvis dette forslag er det forslag, der
adskiller de borgerlige fra de ikkeborgerlige, så
ser det lidt sølle ud for borgerligheden i Danmark. Jeg vil påstå, at Fremskridtspartiet er
langt mere uborgerligt end det borgerlige Danmark med sin anarkistiske politik på en lang
række områder.
Det er et spørgsmål om snusfornuft. Det er
et spørgsmål om, at man skal sikre sig, at den
viden og den ekspertise, der findes i det offentlige, i samarbejde med det private bliver udnyttet bedst muligt. Og jeg kan ikke forstå, at
det borgerlige Danmark skulle se det som, at

10351

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er";Duetoft
120529;title_name;"det er den store ideologiske kamp, der skal stå
dér. Jeg mener faktisk, at kampen om det borgerlige Danmark burde stå så mange andre steder, hvor borgerlige politikere glemmer at slås.
For alt om det med borgerlighed har ikke kun
noget med penge at gøre, men har noget med
nogle grundholdninger at gøre og mange andre ting, som vi kan diskutere ved en anden
lejlighed.
Men at det her skulle være udtryk for, at
hvis man stemmer imod dette forslag, er man
borgerlig, og stemmer man for det, så er man
uborgerlig, så er der noget, hr. Poul Nødgaard
i al fald har misforstået.
(Kort bemærkning).";Duetoft
121139;name_party;":
Jeg må sige, at det går mere og mere op for
mig, at hr. Knud Lind har fundet sin afløser
her i Folketinget i form af hr. Poul Nødgaard.
Hvor det tidligere var det miljøpolitiske område, som hr. Knud Lind tog fat på, så kan vi nu
bevæge os over til det erhvervspolitiske område. Sådan forudser jeg mange muntre debatter
mellem Det Radikale Venstre og Fremskridtspartiet, repræsenteret ved hr. Poul Nødgaard, i
fremtiden.
Men det er måske ikke så dårligt endda. Det
var faktisk meget sjovt lejlighedsvis, når hr.
Knud Lind gik på talerstolen og gav det borgerlige Danmark en ordentlig opsang.
Til gengæld er det ikke altid, det er muligt må jeg så desværre sige - at forklare Fremskridtspartiet, hvad det er, der menes med de
ting, man siger. Men jeg vil gerne gøre endnu
et forsøg:
Vi har med 10 mio kr.s-grænsen prøvet at
lave et maksimum. Der kunne laves mange andre, men vi har syntes, det var ubureaukratisk,
ikke et udtryk for papirnusseri. Vi har simpelt
hen ment, det var ret godt at have den begrænsning. Og vi har ikke ment, at bare fordi
man var en stor kommune, så skulle man have
et meget større beløb - fordi man ikke nødvendigvis er bedre, bare fordi man er en stor kommune.
Der er masser af små kommuner, som laver
meget veldreven kommunevirksomhed, og
derfor kan det være lige så rimeligt, at en lille
kommune investerer i sådan nogle aktieselskaber, som store kommuner. Ja, man kan næsten
sige, at de måske har mere behov for at gøre

10352

det, fordi det kan være sværere for dem at få
løst deres opgaver på anden vis.
Men man kunne tage så mange andre tal.
Jeg kunne også have taget 100 mio. kr., jeg
kunne også have lavet flere grænser. Men det
afgørende er, at så snart man laver en grænse,
så opstår der en eller anden form for disharmoni: sådan er det jo her i livet.
Til dette med, at man bare vil udvide: Jeg
har ikke sagt, at man bare vil udvide. Og til hr.
Poul Nødgaard vil jeg gerne sige, at den eneste, der kan udvide i øjeblikket, det er faktisk
ministeren. Hvis hr. Poul Nødgaard på den
måde garanterer en slags ministerpost, så skal
jeg selvfølgelig være lidt mere åben over for hr.
Poul Nødgaards udtalelser. Men den eneste,
der i øjeblikket kan udvide og give en dispensation, er ministeren. Der er ingen andre, der
kan, hverken med eller uden telefonsvarer.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
123476;name_party;":
Jeg havde egentlig sat mig for, at jeg ikke
ville tage ordet, men jeg føler mig alligevel lidt
provokeret til at gøre det.
Det her handler altså også om, hvem der sidder i en kommunalbestyrelse, og så handler det
i allerhøjeste grad om holdninger. Det er jo ikke givet, at fordi man bliver valgt ind i en kommunalbestyrelse, så egner man sig også til at
drive erhvervsliv, og jeg mener ikke, at vi som
kommunalpolitikere skal sidde og spille roulette med skatteborgernes penge i erhvervseventyr.
Jeg synes, det er rigtigt, at vi skal støtte erhvervslivet. Jeg synes også, det er rigtigt, at vi
skal give kommunerne mulighed for at sælge
den viden og den knowhow, de har. Men her
er der tale om direkte produktion, og det kan
altså kun blive til konkurrenceforvridning. I
det hele taget er der også, som fru Lone Dybkjær har været inde på, stor risiko for, at det
kommer til at koste skatteborgerne penge, og
det er ikke rimeligt.";Lis Noer Holmberg
124433;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Kristeligt Folkeparti er stærkt imod dette lovforslag. Vi er det, fordi vi ikke mener, det er rigtigt
at indføre disse nye principper om lovliggørelse af kommunale produktionsvirksomheder.
Vi mener, at vi hermed bryder med et gammelt,

10353
14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med A/S'er
10354";Lysholm Christensen
124810;title_name;"sundt princip om, at kommunerne ikke skal
Mødet genoptaget kl. 13.45
engagere sig i produktion og andre lignende
aktiviteter. Skatteborgernes penge skal ikke
bruges til risikovillig kapital.
Den næste sag på dagsordenen var:
Vi tror, at kommunalbestyrelserne kommer
under pres, når virksomheder bliver nødliden- 15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
de. Hvem vil ikke gerne sikre nogle arbejdsForslag til lov om ændring af lov om banker
pladser? Men hvem skal så betale, når det alli- og sparekasser og realkreditloven. (Afskaffelse
gevel går galt og man ikke kan skabe flertal for af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
at lukke virksomheder, som måske ikke har pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
nogen fremtid for sig?
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
Vi tror også, at man åbner for en ubillig kon(Fremsat 31/1 92. Første behandling 11/3
kurrence: små erhvervsvirksomheder kan få 92. Betænkning 6/5 92. Anden behandling
problemer i konkurrence med de kommunale 12/5 92).
aktiviteter. Kort sagt, kommunen duer ikke til
at engagere sig i de nye aktiviteter, der her bliDer var ikke stillet ændringsforslag.
ver mulighed for.
Det er min klare opfattelse, at Det Radikale
Lovforslaget sattes til forhandling.
Venstre her leverer en vare, som brugerne ikke
engang har ønsket - i hvert fald i den form,
Forhandling
som den foreligger: man leverer en vare, som
der ikke er bedt om, og det synes jeg er yderst Erling Olsen (S):
betænkeligt. Vel, der var behov for små justeJeg synes, denne sag har fået en særdeles tilringer af den gældende lovgivning, men dette fredsstillende behandling. Der er ikke alene
kludetæppe løser i hvert fald ikke problemet. opnået flertal for at afvise forslaget, vi har også
Vi beklager, at der ikke kunne skabes forlig fået industriministerens tilsagn om, at hun
med regeringen om denne vigtige sag. Så er der med jævne mellemrum vil indkalde de offentlikun tilbage at håbe, at kommunerne ikke ud- ge repræsentanter i banker og sparekasser til et
nytter loven.
seminar, hvor man kan udveksle erfaringer og
tale om, hvad hvervet egentlig indebærer. Derudover har et flertal givet tilsagn om, at man
Hermed sluttede forhandlingen.
vil udvide systemet med offentlig repræsentation til også at omfatte forsikringsselskaber og
Afstemning
pensionskasser, og det kan jeg kun glæde mig
over.
Lovforslaget
vedtoges med 69 stemmer (S, SF, RV, Duetoft Kirsten Jacobsen (FP):
(CD), Mimi Jakobsen (CD), Bente Juncker
Det forslag, vi nu skal stemme om, handler
(CD) og (ved en fejlafstemning) Sonja Albrink jo ganske enkelt om at afskaffe de ministerud(CD)) mod 56 (KF, V, FP, KRF, Addi Ander- pegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutsen (CD), Lis Noer Holmberg (CD), Svend ter og realkreditinstitutter.
Aage Jensen (CD) og Jette Pors (CD)).
Forslaget har jo fået en noget anden skæbne,
end det var meningen, da det blev fremsat.";Lysholm Christensen
127708;title_name;":
Men jeg er noget overrasket over, at Venstre og
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmini- Det Konservative Folkeparti afviser forslaget,
især på baggrund af udtalelserne i medierne,
steren.
hvor specielt Det Konservative Folkeparti direkte har sagt, at man vil støtte FremskridtsJeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
partiets forslag. Jeg må tage det som udtryk
i dag kl. 13.45.
for, at Venstre og Det Konservative Folkeparti
har ændret opfattelse, når det gælder de ofMødet udsat kl. 12.32
fentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer, og
det har jeg taget til efterretning.

10355

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ministerudpegede bestyrelser";Ivar Hansen
128380;title_name;"Men når man tænker tilbage på førstebehandlingen og ser svarene på de spørgsmål,
der er stillet under udvalgsbehandlingen, er
det jo klart dokumenteret fra ministerens side,
at de offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer ikke har nogen særlige pligter og intet særligt ansvar. De får dog en hyre på 75.000 kr.
om året - ja, det er ganske vist maksimumbeløbet, men det sørger de fleste nok nok for at få men når det drejer sig om at varetage forbrugernes interesse, har de ingen pligter.
Det fremgik af førstebehandlingen, at specielt Socialdemokratiet godt kunne se, at der var
et problem, som man gerne ville se nærmere
på. Socialdemokratiet ønsker jo også at få systemet udvidet til også at omfatte forsikringsselskaber. Det kan man bryde sig om eller ej,
men jeg er overrasket over, at Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og Det Radikale
Venstres betænkningsbidrag kun fastslår, at
man vil tage et lovgivningsinitiativ, så det også
bliver muligt at udpege offentlige repræsentanter i forsikringsselskabernes og pensionskassernes bestyrelser, hvorimod det overhovedet
ikke fremgår af betænkningsbidraget, at man
også mener, at de skal pålægges nogle pligter,
som det ellers blev sagt under førstebehandlingen, og det er jeg skuffet over. Jeg kan godt
forstå, at man kan have forskellige politiske
holdninger til spørgsmålet, men jeg troede faktisk, at en meget stor del af Folketingets medlemmer mente, at hvis et flertal bestemte, at det
offentlige skulle udpege disse bestyrelsesmedlemmer, skulle de også varetage nogle særligt
definerede pligter.
Jeg synes, det er alt for sløjt, når industriministeren siger, at man end ikke kan udfærdige
en arbejdsinstruks for dem, og i øvrigt kun
henviser til, at de har de samme forpligtelser
som andre bestyrelsesmedlemmer. De skal varetage en eller anden form for samfundsmæssige hensyn, og det er blevet defineret som et eller andet med, at man skulle påse, at der ikke
skete noget med betalingsbalancen og den
slags ting. Men ud fra erfaringerne på realkreditområdet er det helt klart, at offentligheden
har troet, at disse repræsentanter varetog deres
interesser. Det er lige så klart, at det har de
ikke gjort. Det er selvfølgelig også klart, at de
ikke har haft pligt til at gøre det, men det er jo
det, der er problemet. Man tror, at man har
nogle vagthunde, man ikke har, og så kan man

10356

tage stilling til spørgsmålet på to måder: Enten
kan man fjerne dem, og så er der da ingen, som
kan nære falske forhåbninger om, at de varetager deres interesser: eller også må den logiske
konsekvens være at give dem nogle beføjelser
og nogle klare retningslinjer, sige til dem: De
og de opgaver skal I varetage, befolkningen
skal kunne stole på, at I gør det, og hvis I ikke
gør det, bliver I skiftet ud.
Jeg er også overrasket over justitsministerens svar, når ministeren oplyser, at hvis ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer pådrager
sig et eller andet økonomisk ansvar for manglende virke eller misrøgt af en eller anden art,
bliver erstatningsansvaret eller bøden videreført til skatteyderne. Det må da være opdragsgiveren, i dette tilfælde ministeren, der hæfter
for de skader og det ansvar, skulle man mene,
men disse offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer har altså ingen som helst pligt til at
foretage sig noget som helst ud over at deltage
i møderne og hæve lønningschecken, og hvis
de så skulle komme til at lave nogen skade,
betaler skatteyderne for dem. Det synes jeg ikke man kan være bekendt.
Jeg kunne godt have forholdt mig til et betænkningsbidrag fra flertallet med et ønske
om, at forsikringsselskaber og pensionskasser
skulle have disse repræsentanter i bestyrelsen,
men samtidig en klar markering af, at der skulle udarbejdes ganske bestemte retningslinjer
for deres pligter. Jeg er godt nok opmærksom
på, at ministeren vil afholde et eller andet seminar, hvor man kan drøfte, hvad man skal gøre på disse bestyrelsesmøder, men det forpligter jo ikke nogen til noget som helst, den slags
studiekredse kan man jo også afholde ifølge
folkeoplysningsloven. Så hvis man virkelig
mener noget seriøst, hvis man ikke bare skal
uddele nogle politiske ben, mangler jeg en stillingtagen til, hvilke pligter disse bestyrelsesmedlemmer skal have.
Og sluttelig skal jeg sige til Venstres og Det
Konservative Folkepartis medlemmer af Tinget, at jeg er uhyre skuffet over, at man siger
under debatten om spørgsmålet, at man er helt
enig med Fremskridtspartiet i, at det offentlige
ikke skal være repræsenteret i bestyrelserne,
hvorefter man stemmer forslaget ned. Det rimer ikke sammen.
(Kort bemærkning).

10357

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ministerudpegede bestyrelser";Kirsten Jacobsen
133042;name_party;":
Jeg mener, at jeg kan nøjes med en kort bemærkning til fru Kirsten Jacobsens indlæg, for
alt det, som fru Kirsten Jacobsen undrer sig
over og er skuffet over, blev jo begrundet ganske af ministeren under førstebehandlingen.
Jeg kom selv til at sige under førstebehandlingen, at vi gerne tager en diskussion om
spørgsmålet, og jeg mener også, at i de øvrige
partiers betænkningsbidrag lægges der netop
op til, at vi godt kan se, at hele dette område
trænger til at blive undersøgt, og at vi gerne vil
deltage. Vi skal ikke gå så vidt, som forslaget
lægger op til, men vi er klar til at tage diskussionen, vi gør det meget gerne, vi kan se, der er
behov for det. Det sagde vi ved førstebehandlingen, og det understreger jeg her, så der er
såmænd ikke så meget at undre sig over og
hidse sig op over.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
133877;name_party;":
Jeg er enig med fru Kirsten Jacobsen i, at
enten skal de bestyrelsesmedlemmer ud, eller
også skal de have nogle pligter, og personlig
mener jeg, at de skal have nogle pligter.
Spørgsmålet er så, hvilke pligter det skal være.
Vi havde ønsket, at de skulle varetage indskyder- og forbrugerinteresserne, og vi havde ønsket, at det fastsættes i en instruks. Ministeren
var modstander af at udfærdige en instruks,
men tilbød i stedet at indkalde til disse seminarer - det har ininisteren ellers tidligere været
modstander af - hvor man kan finde frem til
nogle retningslinier. Og vi fandt, at i denne situation ville vi hellere have et møde og en erfaringsudveksling end et stykke papir fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
134618;name_party;":
Nu forholder virkeligheden sig jo lidt anderledes, hr. Erling Olsen, for valget stod vel ikke
imellem et seminar og et stykke papir fra ministeren. Det samme flertal, som har markeret
sig her, og som ønsker at indsætte offentlige
repræsentanter i forsikringsselskabers og pensionskassers bestyrelse, kunne vel have lavet
den instruks, hvis ministeren ikke ville gøre
det, eller i hvert fald sige, at man ville gøre det.
Man kunne også have forholdt sig til dette for-

10358

slag, man kunne have løst problemet, hvis man
ville. Men jeg må konstatere, at man vil have
en snakkeklub, og så kan forholdene ellers få
lov til at blive, som de er nu, indtil man engang
får snakket færdig. Og det bliver morsomt at
iagttage, hvordan hr. Erling Olsens og industriministerens synspunkter, kan bøjes mod
hinanden, så man finder et fælles fodslag i sagen.
Hr. Flemming Hansen henviste til betænkningsbidraget, men i den betænkning, jeg er i
besiddelse af - nu sker der jo mange mærkelige ting i dette hus, men jeg går ud fra, at det er
den officielle betænkning - har Det Konservative Folkeparti overhovedet ikke udtalt sig
bortset fra selve indstillingen. Hr. Flemming
Hansen henviser altså til Socialdemokratiets,
Det Radikale Venstres og SF's bidrag, så jeg
må konstatere, at Det Konservative Folkeparti
og Venstre er helt tilfredse med de tanker, som
de tre partier giver udtryk for. Det var nemlig
dét betænkningsbidrag, hr. Flemming Hansen
henviste til.";Kirsten Jacobsen
136087;name_party;":
Også Det Radikale Venstre går imod forslaget, vi synes faktisk, det er et skridt i den helt
forkerte retning. Der skal slet ikke være tale
om, at man ikke længere udpeger bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter og realkreditinstitutioner, det skal tværtimod udvides til også
at være tilfældet i forsikringsselskaber m.v.,
som det også fremgår af betænkningsbidraget.
Når vi synes, det er rigtigt, skyldes det flere
ting, men lad mig vende tilbage til det senere
og først tage spørgsmålet om et seminar eller
en instruks op. For det første er vi et demokratisk parti, der faktisk tillægger dialogen betydning. Vi tror egentlig, at folk godt kan lære noget af hinanden ved et seminar og udveksle erfaringer. Alle de offentligt udpegede bestyrelsesrepræsentanter, som aldrig har mødt hinanden før, kunne få en god dialog om, hvad deres
opgave består i, og vi tror faktisk, at de fleste
ville lære mere gennem dialogen end ved at læse en eller anden mere eller mindre rigoristisk instruks.
Når det er sagt, kan det da godt være, at der
bliver behov for en instruks på et tidspunkt. Vi
vil bare gerne starte med dialogen, undersøge,
om det er nødvendigt at finde nogle retningslinier, og i givet fald vil vi gerne være med til at

10359

l 14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ministerudpegede bestyrelser";Lone Dybkjær
137402;title_name;"udarbejde dem. Vi har taget industriministerens udsagn til efterretning i første omgang.
Industriministeren vil foreløbig indkalde til et
seminar, fint nok. Industriministeren vil ikke
lave en instruks i første omgang, okay. Vi starter med seminaret, og så ser vi, om der er behov for en instruks.
Så kommer vi til spørgsmålet om, hvilke opgaver disse repræsentanter skal have. Ja, de
skal helt klart ikke overvåge, om lovgivningen
er i orden, for det må man gå ud fra at den er.
Selvfølgelig følger banker og forsikringsselskaber m.v. loven, ellers hører alting op. Naturligvis skal de gøre opmærksom på, hvis der sker
noget ulovligt, men det er jo ikke den sædvanlige situation. Den sædvanlige situation er den
almindelige lovlige virksomhed, og netop her
tror jeg, at fordelen ved de offentligt udpegede
repræsentanter er, at de kun er ansvarlige over
for sig selv. De har en frihed og en uafhængighed, som ingen andre har, og derfor har de
mulighed for at fremsætte nogle synspunkter,
der dels kan være samfundsorienterede - udtryk for de generelle holdninger i samfundet og dels personligt orienterede. De kan også
stille spørgsmål helt uafhængigt af alle andre
om det, direktionen foretager sig, de beslutninger bestyrelsen er ved at træffe osv.
Derfor tror jeg altså, det er vigtigt, at vi har
de uafhængige repræsentanter, og jeg tror
oven i købet, det er lige så vigtigt, at de kommer ind flere steder. Det skyldes ikke mindst,
at der i øjeblikket er en kapitalcentralisme under udvikling i Europa. Vi får en stærkere og
stærkere magtkoncentration i de store kapitalvirksomheder, forsikringsselskaber, banker
osv., og det er utrolig vigtigt, at der netop her
sidder nogle uafhængige personer i bestyrelserne. Systemet eksisterer ikke i øjeblikket i
det øvrige Europa, men vi skal naturligvis forsøge at påvirke udviklingen med vore synspunkter, også på dette område.
I denne sammenhæng opstår der jo også flere og flere fonde, der vil opkøbe aktier, og det
er revnende ligegyldigt, om vi laver den ene
eller anden form for begrænsning. De store
fonde vil overtage mere og mere af f.eks. det
danske erhvervsliv, forstået på den måde at de
har den nødvendige kapital til aktieopkøb, så
også af den grund vil det være vigtigt, at vi har
nogle uafhængige røster.

10360

Det er altså Det Radikale Venstres begrundelse for, at Fremskridtspartiets forslag efter
vores mening går i den gale retning. Vi skal
tværtimod have flere uafhængige, offentligt
udpegede repræsentanter på flere områder,
end det er tilfældet i dag.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
139966;name_party;":
Jeg er ikke spor overrasket over, at fru Lone
Dybkjær og Det Radikale Venstre mener, at
Fremskridtspartiets forslag går i den gale retning. Det kan jeg helt forholde mig til, vi har
forskellige politiske opfattelser, så det har jeg
ingen problemer med. Problemet er, at selv om
man bliver enige om, at vi skal have disse bestyrelsesmedlemmer og oven i købet vil forøge
deres antal, vil man ikke præcisere, hvad de
skal lave.
Jeg er også enig med fru Lone Dybkjær i, at
man skal have en dialog, og det kan der da
bestemt også komme meget godt ud af. Men
det ændrer ikke ved det forhold, at indtil loven
bliver ændret, skal disse offentlige repræsentanter rette sig efter gældende lov og gældende
regler, og det er klart dokumenteret fra ministerens side, at ikke én af de offentlige repræsentanter i f.eks. realkreditinstitutternes bestyrelser gjorde brug af deres bittesmå beføjelser i
al den tid, hvor alle ved at det gik rigtig galt.
De kunne for det første have nægtet at underskrive regnskabet, for det andet bedt om at få
en note til regnskabet og for det tredje bedt om
en mindretalsudtalelse til bestyrelsesbeslutningen.
Jeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at den
sædvanlige situation må selvfølgelig være, at
det, man foretager sig, er lovligt. Men når den
usædvanlige situation opstår, fru Lone Dybkjær, hvor der forekommer noget ulovligt, er
disse repræsentanter i øjeblikket bundet af en
tavshedspligt over for bestyrelsen, så de end
ikke må melde tilbage til deres minister, at der
træffes ulovlige beslutninger, og det mener jeg
er for galt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
141559;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, at fru Kirsten Jacobsen og jeg er er så sørens uenige, når det kommer til stykket, og i betragtning af, hvilken dag

10361

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ministerudpegede bestyrelser";Lone Dybkjær
141788;title_name;"det er i dag, kan det da godt være, at vi skal
stoppe debatten. Der er jo flere, der mener, vi
skal hjem på et eller andet tidspunkt.
Men jeg vil nu sige, at jeg synes, det rigtigste
må være at samle de offentlige repræsentanter,
diskutere de erfaringer, man har gjort, og prøve at finde frem til de ting, der skal præciseres.
Jeg er meget enig med fru Kirsten Jacobsen i,
at der er noget, vi må prøve at præcisere, men i
modsætning til fru Kirsten Jacobsen tror jeg
ikke, at jeg har det endelige facit på opgaven.
Jeg føler faktisk, at jeg kan have glæde af at
høre de offentlige repræsentanters meninger
om tingene.
Erhvervsudvalget har jo også tilkendegivet,
at man gerne vil have et sådant møde, så vi kan
få en diskussion med de offentlige repræsentanter om deres oplevelser, lære dem at kende
og få mulighed for at gå ind i en dialog. Jeg
tror virkelig, at man ad den vej kan nå frem til
et rigtig godt resultat, og det tror jeg også fru
Kirsten Jacobsen er enig med mig i. Skal de
være der, skal de naturligvis også have nogle
rettigheder og pligter - jeg vil kalde det opgaver - som det er vigtigt at få præciseret, og det
tror jeg kan lykkes for os i et fælles arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 107 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 12/3
92. Betænkning 29/4 92. Anden behandling
7/5 92. Tillægsbetænkning 12/5 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

10362

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Lone Dybkjær
143621;name_party;":
Socialdemokratiets ønsker er blevet imødekommet efter førstebehandlingen. Vi lægger
vægt på, at kommunernes mulighed for at opkræve ensartede tilslutningsbidrag bibeholdes,
så alle husstande i en kommune kan betale
samme beløb for tilslutning til rensningsanlæg,
altså det solidariske princip. Det vil gavne de
mindre samfund, som ellers ville få meget store
udgifter til spildevandsrensning, op til mellem
50.000 kr. og 100.000 kr. for den enkelte husstand.
For det andet bliver der nu også mulighed
for, at kommunen kan opkræve bidraget på
grundlag af et faktisk konstateret vandforbrug,
også hvor folk frivilligt har installeret vandmålere og i tilfælde af, at boligblokke har fælles
vandmåler for alle lejlighederne. På den måde
kommer folk til at yde bidrag efter det faktiske
og ikke efter et skønnet forbrug, det vil animere til vandbesparelser, og det er jo en god ting
af hensyn til ressourcer og miljø.
Socialdemokratiet støtter også, at miljøministeren bemyndiges til at kræve installation af
vandmålere over f.eks. en 10-års-periode, hvor
det er formålstjenligt, naturligvis under hensyn
til lokale forhold og ønsker.
Alt i alt har de ændringsforslag, vi behandler her, forbedret lovforslaget så meget, at vi
kan stemme for det.";Martin Glerup
144884;name_party;":
Ændringsforslaget, som gør det muligt at
indføre ensartede regler, kombinerer borgernes retssikkerhed - man kan ikke komme over
et vist beløb - med kommunernes fortsatte frihed til at fastsætte ensartede bidrag.
Når det gælder vandmålere, har vi fået flere
redegørelser fra miljøministeren, bl.a. ved første behandling af B 80 i sidste uge, hvor ministeren f.eks. sagde, at han er indstillet på at arbejde for, at der i løbet af eksempelvis en
10-års-periode indføres vandmålere, hvor det
er muligt og rationelt, så alle så vidt muligt betaler for det faktiske vandforbrug. Jeg går ud
fra, at når ministeren anyender dette udtryk
»hvor det er muligt og rationelt«, vil han også

10363

14/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om spildevandsanlæg";Hanne Severinsen
145642;title_name;"respektere, hvis lokale beslutningstagere vurderer, at det ikke er muligt og rationelt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, 3 og 1
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Hanne Severinsen
145938;name_party;":
Lovforslag nr. L 194 drejer sig om ændring
af lov om betalingsregler for spildevand, og årsagen til dets fremsættelse er jo, at der har været en del kritik af den gældende lov.
For det første har det været kritiseret, at man
har kunnet opkræve tilslutningsbidrag til rensningsanlæg to gange, og det bliver rettet nu.
Der har også været rejst kritik af, at størrelsen
af mindre virksomheders bidrag snarere var afhængig af grundarealet end af vandforbruget,
og det bliver ligeledes rettet nu. Der har været
kritik af, at for små ydersteder, hvor der kun er
2-3-4-5 huse, der skal tilsluttes et rensningsanlæg, kunne det blive for dyrt. Det er rettet nu:
det kan højst koste 30.000 kr., hvis der bliver
kloakeret både for spildevand og overfladevand, og højst 20.000 kr., hvis det kun er for
spildevand. Det vil altså sige, at de henvendelser, vi har fået om den nuværende lov, i princippet alle bliver fulgt.
Det er sådan, at spildevandsrensning skal
hvile i sig selv: det må ikke finansieres over
skattebilletten. Men når nu disse tre områder,
som jeg har nævnt, slipper lidt billigere, vil der
jo være andre områder, der skal af med flere
penge, og det bliver altså de områder, der førhen har fået rabat. Det kan så være industrien i
visse tilfælde. Det er årsagen til, at jeg i betænkningsbidraget har skrevet, at vi ville redegøre for vores endelige stillingtagen ved tredjebehandlingen.
Vi har fået en henvendelse fra Skagen Kommune, som havde en hel del indvendinger, og
vi har ikke taget overfladisk på den henvendelse i udvalget. Vi har haft ministeren kaldt i

10364

samråd, og vi har fået bekræftet, at hvis virksomhederne i Skagen ønsker at få deres spildevand renset uden om det kommunale rensningsanlæg, kan de få det gjort. Det vil altså
sige, at Skagen Kommune intet belæg har for
at sige, at dette lovforslag giver anledning til
en stor stigning i spildevandsudgifterne for fiskeindustrien.
Ud fra de principper mener Fremskridtspartiet, at lovforslaget rummer en betydelig forbedring i forhold til nugældende lov, og derfor
siger vi ja her ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.";Aage Brusgaard
148144;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder og lov om lige løn
til mænd og kvinder.
Af Lone Møller (S), Lilli Gyldenkilde (SF)
og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 21/2 92. Første behandling 26/3
92. Betænkning 13/5 92).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
148807;name_party;":
Det er en stor glæde, at vi i dag med et næsten enigt Folketing kan vedtage forbedringer
af loven om lige løn og ligestillingsloven. I den

10365

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ligestilling";Lone Møller
149017;title_name;"forbindelse vil jeg påpege, at til trods for, at
der på forhånd var flertal for loven, har partierne bag forslaget lagt vægt på at nå et bredt
resultat. Derfor har vi accepteret nogle ændringsforslag og præciseringer fra arbejdsministerens side.
Hovedsigtet med loven, som er at give arbejdet for opnåelse af reel ligeløn og ligestilling
nogle bedre værktøjer, er der dog ikke ændret
på. Det er selv i dagens Danmark ikke nok blot
at vedtage nogle pæne hensigter i Folketinget,
der skal lægges lidt mere vægt bag ordene.
Under førstebehandlingen blev forslaget
gennemgået, så jeg har blot et par kommentarer til ændringerne.
For det første skal det præciseres, at det er
efter forudgående aftale, at repræsentanter for
Ligestillingsrådet kan besigtige virksomheder.
Vi lægger også i Socialdemokratiet vægt på frivillighed frem for tvang, og vi mener derfor, at
det er en god ting, at det er blevet ændret. Vi
har dog også slået fast, at hvis vi oplever, at
man ikke ønsker at give dem mulighed for at
komme ind på virksomhederne, ja, så er der et
flertal, som er parat til at lave loven om igen.
Der er blevet indsat en 1-årig periode regnet
fra fremsættelse af krav om ligeløn til afskedigelsen. Jeg synes, at det her ved andenbehandlingen er vigtigt at slå fast, at tidspunktet for
fremsættelse af krav om ligeløn regnes som det
tidspunkt, hvor der er fremsat et reelt krav og
ikke blot en henkastet bemærkning ved frokostbordet. Den reelle sag skal altså være rejst,
og derefter er der en 1-årig periode.
Vi har også tumlet lidt med problemerne
med oplysninger vedrørende lønforhold, og vi
er endt på den formulering, at en ansat skal
orienteres, hvis man udleverer personlige lønoplysninger, men det er også, slået fast, at en
enkelt ikke kan blokere for, at det kommer til
oplysning for de berørte parter.
Det, som nok er det mest epokegørende, og
det, som jeg synes er det bedste i den lov, vi om
lidt stemmer om, er, at vi har slået fast, at det
fremover er arbejdsgiveren, der har bevisbyrden og ikke den enkelte, det vil sige, at man
fremover ikke skal ud og bevise alt muligt, men
at det påhviler den enkelte arbejdsgiver.
Vi kan støtte lovforslaget m'ed de ændringsforslag, som er stillet.";Lone Møller
151243;name_party;":

10366

Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at Det Konservative Folkeparti går stærkt
og entydigt ind for ligeløn. Vi bliver indignerede, når vi oplever eksempler på, at mennesker
diskrimineres på grund af kønnet. Vi kan ikke
acceptere, at kvinder skal arbejde for en lavere
løn, alene fordi de er kvinder. Princippet om
ligebehandling af mænd og kvinder er altså
centralt for Det Konservative Folkeparti.
Lige så klart er det, at vi fra konservativ side
vil værne om det bærende princip i vores retssystem, nemlig at man er uskyldig, indtil det
modsatte er bevist. Det mener vi faktisk er en
meget vigtig og fundamental retsbeskyttelse af
borgerne. Derfor er vi særligt på vagt, når vi
møder ideer om at indføre omvendt bevisbyrde på enkelte områder. Det bryder vi os ikke
om. I domstolspraksis er det imidlertid sådan,
at der i specielle situationer rent faktisk praktiseres enten delt bevisbyrde eller direkte omvendt bevisbyrde. Det er sket i særlige situationer, hvor adgangen til beviserne skønnes at
være den ene parts privilegium, og det forekommer jo også meget rimeligt. På ligelønslovens område har vi et frisk eksempel med Danfoss-sagen.
Den konservative ordfører har ved førstebehandlingen tilkendegivet vores stærke skepsis
over for den foreslåede omvendte bevisbyrde i
lovforslag nr. L 236. Vi anmeldte ved den lejlighed også yderligere en række spørgsmål og
forbehold. Siden har partierne forhandlet, og
vi føler, at vi er blevet imødekommet på meget
væsentlige punkter. Blandt andet lægger vi
vægt på, at Ligestillingsrådets repræsentanter
kun kan komme ud på virksomhederne, hvis
virksomhederne har indvilget i en aftale herom.
Den konservative gruppe med en enkelt
undtagelse kan altså tilslutte sig forslaget, som
det ser ud nu, idet spørgsmålét om omvendt
bevisbyrde i disse sager i stor udstrækning er
en lovgivningsmæssig efterrationalisering i
forhold til den nuværende domspraksis.";Pia Christmas-Møller
153185;name_party;":
Jeg skal først sige om ændringsforslagene, at
SF støtter dem alle sammen. Vi støtter dem ikke lige helhjertet, men det kan man jo ikke se,
når vi trykker på knappen, og derfor synes jeg
lige, at der skal siges et par ord om det.

10367

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ligestilling";Lilli Gyldenkilde
153491;title_name;"Vi synes, at det er lidt ærgerligt, at vi ikke
kunne blive enige om, at Ligestillingsrådet
skulle have det instrument, at de kunne komme ind på en virksomhed, uden at der skulle
opstå store slagsmål om det. Jeg skal da gøre
opmærksom på, at spørgsmålet vil blive taget
op til fornyet overvejelse, hvis det viser sig, at
det bliver brugt som en blokering mod, at Ligestillingsrådet overhovedet kan komme på besigtigelse, for det var bestemt ikke meningen
med forslaget.
Jeg blev ærlig talt lidt forskrækket, da jeg
hørte De Konservatives ordfører, fru Pia
Christmas-Møller, begynde at tale om, at man
var så stærkt modstander af omvendt bevisbyrde i denne sag, for sandheden er, at det også er
det, dette forslag handler om, og når man trykker på den grønne knap, så er det altså også at
sige: Vi går ind for, at der i denne lov bliver
tale om omvendt bevisbyrde. Arbejdsgiverne
skal altså bevise, at en fyring ikke har noget at
gøre med, at vedkommende har rejst en ligelønssag.
Alt i alt synes jeg - naturligvis, jeg er selv
medforslagsstiller - at det er et udmærket lovforslag. Vi er gået en smule på kompromis i
ændringsforslagene, men altså med den bemærkning, at vi vender tilbage, hvis det viser
sig, at der sker nogle overtrædelser af det, som
var tilsigtet med forslaget.
Vi indstiller forslaget til vedtagelse.";Lilli Gyldenkilde
154830;name_party;":
Fremskridtspartiet bekendt har vi løst hele
ligestillingsproblemet igennem love, der allerede er vedtaget.
Jeg synes, det er fantastisk, at vi skal opleve,
at der nu skal vedtages en lov, som i realiteten
siger, at Ligestillingsrådet skal have adgang til
virksomhederne, dog sådan at virksomhederne
skal godkende det. Læser man bemærkningerne, så står der jo, at hvis man ikke siger ja til
det, er et flertal i Folketinget parat til yderligere lovgivning, således at man indfører tvang.
Jeg synes, det er en højst ejendommelig lovgivning, man laver. Hvad er det egentlig, man vil?
Vil man fuldstændig omklamre alle, der har
folk ansat? Jeg var lidt gal i formiddags, og jeg
kan hurtigt blive det igen, for jeg synes, det er
et totalt overflødigt lovforslag. Hvis man spørger arbejdsgiverne og for den sags skyld også
de ansatte, vil de rent ud sagt grine ad sådan et
lovforslag, fordi det er komplet overflødigt.

10368";Poul Nødgaard
155771;name_party;":
Jeg har i udvalget taget en anden stilling til
dette lovforslag end flertallet, og for nu ikke at
blive misforstået vil jeg gerne redegøre for min
indstilling: Jeg går ind for lige ret og lige løn,
og jeg er enig i den måde, hvorpå de love, som
vi allerede har om lige løn og lige behandling,
hidtil er blevet administreret.
Da vi første gang behandlede dette lovforslag i Arbejdsmarkedsudvalget og i gruppen,
var jeg også positivt indstillet. Ligestillingsrådet skulle have lov at aflægge besøg på arbejdspladsen og sammenligne løn og vilkår for
samme arbejdsopgaver for mænd og kvinder,
og arbejdsgiveren skulle bevise, at der ikke
blev gjort forskel. Jeg tænkte, ligesom jeg tror,
de fleste her i salen gør det, på de målelige og
tit ensartede arbejdsopgaver i administration
og produktion, som vel også Danfoss-dommen
henviser til.
Men da jeg så kom hjem, forsøgte jeg at afprøve de nye regler på det virkelige liv. Der var
selv i min beskedne forretning lønforskelle,
som jeg ikke kunne forklare ved arbejdsmængde, anciennitet eller eksamensbeviser. Men det
er værre endnu: De fleste, også store, lønforskelle havde ikke noget med ligestilling at gøre. De eksisterede mand og mand imellem og
fra kvinde til kvinde: også inden for samme
køn er der masser af lønforskelle.
I de allerfleste virksomheder, især servicevirksomheder, aflønnes der også efter gode og
dårlige egenskaber og andre umålelige værdier, meget vigtige umålelige værdier, såsom interesse for virksomheden, loyalitet, præcision,
tillid, humør, den atmosfære, den ansatte skaber omkring sig, og mange andre væsentlige
værdier. En medarbejders markedsværdi kan
med andre ord ikke opgøres som en matematikopgave. I en servicevirksomhed kan man ikke give samme løn til humørbomben, der spreder liv og glæde om sig, som til den afmålte,
humørsyge, det er ikke mit bord-type.
Jeg er bange for, at vi med dette nye lovforslag vil få en ændret administration af ligelønsproblematikken og vil se en øget aktivitet fra
fagforeninger og ligestillingsråd ude i virksomhederne. Her kan man så bore i nogle af de
ligelønstilfælde, hvor arbejdsgiveren ikke, som
det udtrykkeligt er skrevet i lovforslaget, kan
godtgøre, at det pågældende arbejde ikke er af
samme værdi, og han kan i hvert fald ikke

(649)
14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ligestilling

10369";Kai Dige Bach
158106;title_name;"godtgøre det ved kun at inddrage kvalifikationer og andre faktorer, som har direkte konkret
relation til arbejdets udførelse.
Den væsentligste forskel fra dette lovforslag
og til ligestillingsloven fra 1988 og ligelønsloven af 1989 er, at der i denne lov indføres noget så sjældent som omvendt bevisbyrde. Arbejdsgiveren skal nu bevise, at der ikke er forskel. Vi har allerede nu en fornemmelse af, at
regeringens ændringsforslag, som kunne have
blødt op på det, vil blive stemt ned, og derfor
mener jeg, at denne lov tager for lidt hensyn til
virkeligheden. Derfor har jeg tænkt mig at
stemme imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2-5, § 2, således ændret, og
§3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kai Dige Bach
158972;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 16/1
92. Betænkning 13/5 92).
Der var stillet 31 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 19 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:

10370

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Omlægning
af ATP's ægtefællepensionsordning m.v.)
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 16/1
92. Betænkning 29/4 92).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.";Ivar Hansen
160242;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at betænkningen
over lovforslag nr. L 152 er omdelt i omtryk.
Forhandling";Ivar Hansen
160353;name_party;":
Socialdemokratiet er ganske godt tilfreds
med de ændringer af ATP-loven, der bliver en
realitet, når vi er færdige med at stemme om
ændringsforslagene.
Vi er tilfredse med, at der nu også bliver indbetalt ATP-bidrag i perioder, hvor man er borte fra arbejdspladsen på grund af arbejdsløshed, sygdom eller barsel.
Vi føler, at lovforslaget, som det forelå fra
ministerens side, i høj grad var en imødekommelse af de ønsker, vi udtrykte, da et lignende
forslag blev behandlet i sidste folketingssamling. Det skal ministeren ikke have utak for,
han skal måske oven i købet have tak for det.
Især er vi tilfredse med afsnittet om ydelsen
til efterlevende, det man i daglig tale kalder
ægtefællepensionen. Det er et fremskridt, at
ydelsen udbetales som et engangsbeløb, at den
udbetales straks ved dødsfaldet, og at den udbetales til alle efterlevende efter ATP-medlemmer. Vi er også meget tilfredse med den børneydelse, der nu er indført.
Det var oprindelig vort ønske, at også nuværende enker og enkemænd skulle kunne få kapitaliseret deres ægtefællepension, men vi har
indset, at det ikke kunne gøres uden at lovgive
med tilbagevirkende kraft, og det har vi ikke

10371

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ægtefællepension m.v.";Taanquist
161592;title_name;"ønsket, så det har vi opgivet igen. Den ægtefællepensionsordning, der nu ophører, har folk
aldrig ønsket og aldrig accepteret. Man har i
alt for høj grad følt, at alle éns indbetalinger
gik tabt, hvis man døde, før man fyldte 67 år.
Derfor er vi ganske godt tilfreds med de ændringer, der nu sker.
SF har stillet et ændringsforslag om, at også
bistandsmodtagere skal have indbetalt ATPbidrag. Vi har sympati for det, men vi har ikke
fundet det muligt at finde en administrerbar
løsning på det problem nu. Der er jo desværre
også andre grupper, der aldrig optages som
medlemmer af ATP, men det kan vi måske se
på i fremtiden. Vi undlader i hvert fald at stemme til ændringsforslaget.
Det Radikale Venstres ændringsforslag om,
at samlevende ikke skal have del i efterlevelsesydelsen, stemmer vi imod, fordi samliv
uden ægteskab er blevet så almindeligt, at det
ville være forkert i denne lov at skelne mellem
ægtefæller og samlevende.
Arbejdsministerens forslag om at afkorte fristen for anmodning om udbetaling af efterlevelsesydelsen fra tre til to måneder stemmer vi
imod. Der må gives en rimelig frist efter et
dødsfald til, at den efterlevende kan reagere
over for ATP.
Men bortset fra det stemmer vi for alle ændringsforslag fremsat af Socialdemokratiet og
arbejdsministeren, og vi indstiller i øvrigt lovforslaget til vedtagelse ved tredje behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er glædeligt, at forslaget om udbetaling
af engangsbeløb fra ATP til efterlevende ægtefæller nu endelig er kommet så langt, at det ser
ud til, at vi kan få forslaget vedtaget inden
sommerferien. Vi har langt hen ad vejen været
enige om hovedindholdet i forslaget, men har
haft sværdslag om enkelte elementer.
Der er kun et enkelt af ændringsforslagene,
som jeg vil give et par ord med på vejen, og det
er Socialdemokratiets ændringsforslag nr. 2
om en ny § 2 a. Det drejer sig om bidrag under
fravær.
Jeg mener fortsat, at hjemmelen til at afholde udgifter til ATP-bidrag bør lægges i de pågældende love, da der skal tages hensyn til og
konstateres løsning på de særlige problemer,
som bidragspligten, beregningen af bidrag m.v.
medfører.

10372

Jeg har forstået, at de partier, som står bag
forslaget, er enige i, at en realisering af ordningen forudsætter ændringer i arbejdsløshedsforsikringsloven og dagpengeloven. Det vil
være nødvendigt med grundige overvejelser
om, hvordan en sådan ordning kan tilrettelægges, og ikke mindst hvordan den kan finansieres.
Eftersom der jo også er enighed om, at arbejdsmarkedets parter selv skal bære udgifterne ved ordningen, vil det sandsynligvis blive
nødvendigt at indføre en ny form for arbejdsmarkedsbidrag. Regeringen vil naturligvis loyalt leve op til de beslutninger, som et flertal i
denne sal vil tage, og et af de første initiativer
vil formentlig være at drøfte sagen med arbejdsmarkedets parter.
På den baggrund har jeg fundet det mindre
hensigtsmæssigt, at ydelsessiden, hvis man kan
kalde det sådan, reguleres så detaljeret, som
det er tilfældet i Socialdemokratiets ændringsforslag. Når vi får set på ydelse og bidrag under ét, kan det vise sig nødvendigt at justere de
bestemmelser, som et flertal nu øjensynlig støtter. Jeg er derfor glad for, at det samme flertal i
betænkningen har erklæret sig enig i denne
mulighed.
Jeg har tidligere foreslået en ikrafttræden àf
dette punkt til den 1. april 1993, samtidig med
de nye overenskomster, og jeg kan med glæde
konstatere, at en opblødning i formuleringen
af ikrafttrædelsesbestemmelsen giver mulighed for, at dette kan finde sted.";Taanquist
165138;name_party;":
Som en del af dette forslag skal ligestillingen
sikres i ATP's bestyrelse og repræsentantskab.
Det er en opfølgning af lov nr. 427 af 13. juni
1990, som søger at fremme processen imod en
mere ligelig repræsentation af kvinder og
mænd, f.eks. i ATP's bestyrelse og repræsentantskab. Der kunne efter min opfattelse godt i
dette forslag stilles strammere krav om den ligelige repræsentation, og man kunne godt have valgt en model, hvor ansvaret for ligestillingen blev placeret hos organisationerne, som
skal indstille, men nu har man valgt en løsning,
hvor det endelige ansvar påhviler den til enhver tid siddende arbejdsminister.
Jeg kunne godt tænke mig at stille arbejdsministeren det spørgsmål, på hvilken måde
han agter at administrere den ordning: det vil-

10373

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ægtefællepension m.v.";Helle Degn
165978;title_name;"le det være rart at vide lidt om, inden vi skal
stemme om dette forslag. Jeg tror, det havde
været bedre, at man sendte indstillingerne tilbage til organisationerne og bad dem om at leve op til lovgivningens krav om en ligelig repræsentation i stedet for at deponere det endelig ansvar hos ministeren.";Helle Degn
166302;name_party;":
Man vil jo gerne forkorte tiden lidt, men alligevel bliver man nødt til at gøre en bemærkning en gang imellem. Jeg er nødt til at sige, at
for Socialistisk Folkeparti er det en meget vigtig principiel afstemning, vi har, i og med at vi
nu i ATP-loven indfører en bestemmelse, som
med ændringer i arbejdsløshedslovgivningen
og i sygedagpengelovgivningen naturligvis betyder, at dette folketingsflertal har sagt ja til, at
folk på dagpenge, på arbejdsløshedsdagpenge,
syge- og barseldagpenge fremover ikke skal lide under, når de bliver gamle, at der ikke har
været indbetalt til ATP for dem, sådan at de får
en ordentlig ATP-ydelse, når de går på pension. Jeg synes, det er et vigtigt princip, der bliver fastslået her.
Men det er rigtigt, som arbejdsministeren
sagde om ændringsforslaget, at der naturligvis
skal følgelovgivning til, og det har vi også skrevet i betænkningen. Vi ser hen til med glæde,
at vi finder en ordning. Vi ved godt, at det ikke
bliver let, det ved vi alle sammen, men ikke
desto mindre tages der altså nu beslutning om,
at vi skal forsøge at finde en god løsning, sådan at disse udsatte grupper også har en chance for at få en ordentlig ATP, når de bliver
gamle. Det synes jeg er vigtigt og godt.";Lilli Gyldenkilde
167542;name_party;":
Hele denne lovgivning startede jo med, at vi
- og det var mange i Tinget - ønskede forholdene omkring udbetaling ved dødsfald ændret,
således at efterlevende straks efter dødsfaldet
fik en engangsudbetaling. Dette mål opnår vi
nu, og det er vi mægtig tilfredse med fra Venstres side.
En række andre forhold er kommet til, som
vi også giver vores tilslutning til, men vi er
temmelig utilpas ved flertallets ønske om, at
der nu til ATP skal foregå indbetaling for ledi'
ge. Venstre mener, at bidrag under fravær først
og fremmest er et spørgsmål om, i hvilket omfang arbejdsmarkedets parter ønsker at bidra-

10374

ge til en sådan ordning. Initiativet hertil bør
derfor komme fra arbejdsmarkedets parter i
forbindelse med de kommende overenskomstforhandlinger, og Folketinget bør ikke foregribe resultatet af disse forhandlinger.
Vi erkender, at der, som fru Lilli Gyldenkilde også var inde på, er tale om en ganske principiel sag og også en sag, som der er ganske
mange penge i, alt i alt mindst en halv milliard
kroner. Derfor føler vi, at det er noget, der bør
afklares langt dybere, også med hensyn til
hvem der skal betale. Det har jo hidtil været en
klar forudsætning, at det offentlige ikke skulle
lide overlast. Det nævnes selvfølgelig, at nogle
uafklarede ting efterfølgende skal ændres, men
principielt er vi meget imod dette ændringsforslag.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Fru Helle Degn stillede mig et spørgsmål
om, hvordan jeg har til hensigt at administrere
de nye bestemmelser, der nu er omkring udpegning af repræsentanter til ATP's bestyrelse
og ATP's repræsentantskab.
Baggrunden er naturligvis den ligestillingslov, der blev gennemført for et års tid siden. Af
debatten i Folketinget dengang fremgik det
klart og tydeligt, at ATP var omfattet af bestemmelserne i ligestillingsloven. Derfor havde
jeg naturligvis forventet, da der skulle udpeges
til forskellige poster i ATP, at man fra ATP's
side ville tage dette til efterretning.
Jeg kunne imidlertid konstatere, at det ikke
var tilfældet. Så kunne man som minister naturligvis reagere på forskellig vis, men jeg fik
det klare indtryk, at man fra ATP's side - eller
rettere sagt fra organisationerne bag ATP simpelt hen ikke havde til agt at tage hensyn til
de bestemmelser, der var nedfældet i ligestillingsloven. Det kunne jeg naturligvis ikke affinde mig med, og derfor fandt jeg den løsning,
at jeg, om jeg så må sige, repeterede ligestillingslovens bestemmelser, da jeg alligevel
skulle fremsætte et ATP-forslag i Folketinget.
Nu er det en smule omformuleret, sådan at
praksis vil blive, at ansvaret i første omgang
ligger hos organisationerne. Det, jeg har til
hensigt at lægge mange kræfter i, er at få organisationerne selv til at sikre, at der er afbalancering mellem kønnene i ATP's bestyrelse og i
ATP's repræsentantskab.

10375

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ægtefællepension m.v.";Helge Sander
170433;title_name;"Nu har de chancen for selv at løse problemet. Jeg kan naturligvis ikke afvise muligheden af, at de stadig væk bare trækker på skuldrene og ikke sikrer en tilstrækkelig kønsmæssig balance: så ligger sagen igen på mit skrivebord, og så vil jeg naturligvis drage omsorg for,
at den manglende balance bliver rettet op med
de midler, jeg har til rådighed. Det kan blive
den metode, fru Helle Degn antydede. Det
kunne også være andre metoder. Jeg vil blot
gerne her give udtryk for, at det afgørende for
mig er at sikre den kønsmæssige balance, og at
jeg naturligvis ikke vil forfølge andre formål i
den indblanding, jeg i givet fald bliver nødt til
at foretage i den pågældende sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.). (Lovforslag
nr. L 152).
Underændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 9 stemte for, 64 imod: 43
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 4-13
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 og 15 betragtedes
som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 13.
Ændringsforslag nr. 16
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17
forkastedes, idet 43 stemte for, 76 imod.

10376

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
171846;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Omlægning af
ATP's ægtefællepensionsordning m.v.). (Lovforslag nr. L 157).
§ 1, ændringsforslaget og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
172417;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af visse love inden
for Justitsministeriets område. (Betalingsbestemmelser).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 24/4 92. Første behandling 30/4
92. Betænkning 12/5 92).

Ændringsforslag nr. 18-28 og § I med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.

Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 29 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 1, ændringsforslag nr. 30 og
31, § 2, således ændret, og ændringsforslag nr.
1 til titlen

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

10377

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser
Forhandling";Ivar Hansen
173487;name_party;":
Loven drejer sig ikke om tilbagebetaling af
alle de gebyrer, der gennem årene er opkrævet
uden lovhjemmel eller uden hjemmel i det hele
taget. Måske er kravene om tilbagebetaling berettigede: det har vi ikke taget endelig stilling
til, det har Rigsrevisionen heller ikke, men berettigede eller ikke berettigede må vi nok desværre konstatere, at skulle alle disse gebyrer
fra mange års opkrævning tilbagebetales, ville
den administrative indsats være enormt stor,
hvis den overhovedet kunne lade sig realisere.
Det skal vi ikke tage stilling til, men det er
klart, at regeringen har bragt os og dem, der
måtte mene og måske med rette, at de har penge til gode, i en meget, meget vanskelig situation. Det er regeringens ansvar. Jeg forstår
godt, at regeringen har tilkendegivet den holdning allerede nu, at man ikke mener, man er
forpligtet til at betale tilbage, så folk ved, hvad
de har at rette sig efter. Det betyder også, at
Folketingets Ombudsmand, såfremt han ønsker det, kan komme langt hurtigere ind i sagen, end tilfældet ellers ville have været.
Vi afventer Folketingets Ombudsmands formentlige vurderinger, inden vi tager endelig
stilling til tilbagebetalingsspørgsmålet.
Vi skal heller ikke i dag tage stilling til ansvaret. Det er fremtiden, det drejer sig om. Det
er klart, at vi har bemærket statsrevisorernes
klare tilslutning til Rigsrevisionens meget kritiske rapport, som giver udtryk for, at mange,
mange af disse gebyrer, milliarder af kroner,
har været opkrævet uden lovhjemmel og dermed i strid med grundlovens § 43.
Det, vi skal tage stilling til i dag, er som sagt
fremtiden, og vi har lovet allerede ved førstebehandlingen, at vi vil være med til at sørge
for, at der ikke pludselig bliver et stort minus
på finansloven på grund af denne meget beklagelige sag. Men vi har selvfølgelig ikke sagt, at
det netop skal ske på den måde, som skiftende
borgerlige ministre har ment det skulle ske på.
Det har vi ikke taget stilling til. Vi har ikke taget stilling til størrelsen af gebyrerne i disse
mange, mange tilfælde, og det er baggrunden
for, at vi ikke vil kunne stemme for forslaget.
Udvalgsarbejdet har været præget af meget
hastværk og af mange spørgsmål, der er besvaret undvigende. Nogle er besvaret udmærket,

10378

men mange, især de, der vedrører økonomien i
alt dette, er besvaret overordentlig undvigende. Vi kan ikke vide, når Folketinget vedtager
denne lovgivning, hvor meget der inden for de
enkelte gebyrer er skat, og hvor meget der er
brugerbetaling. Ingen ved noget som helst om
det. En antydning kan man få i Rigsrevisionens beretning, men regeringen har ikke ønsket at oplyse, hvad der er skat, og hvad der
ikke er skat.
I mange tilfælde må vi sætte spørgsmålstegn
ved, om gebyrernes størrelse ikke går ud over
enhver rimelighed. Det gælder f.eks. med hensyn til nummerpladerne. At partier i Folketinget har ment, at dette var et alvorligt spørgsmål, ved regeringen udmærket godt. Der har
været stillet adskillige spørgsmål netop om
nummerpladerne helt tilbage til midten af .
1980'erne, men også i slutningen af 1980'erne.
På den kritiske baggrund, vi har haft for vores spørgsmål, er det naturligvis noget provokerende, at såvel undervisningsministeren som
finansministeren gentagne gange udtaler sig,
som om Folketinget i enkeltheder har godkendt alle disse gebyrer. Jeg tænker bl.a. på et
interview i Jyllands-Posten den 3. maj. Det er
ikke særlig venligt over for os, hvis bistand
man nu ønsker til at føre lovforslaget igennem,
at man giver et klart forkert indtryk af den måde, hvorpå disse gebyrer er gennemført.
Vi har været overordentlig kritiske, når vi
har haft mulighed for det her i salen. Vi har
f.eks. haft en meget lang diskussion om navnegebyret, hvor vi gang på gang påpegede, hvor
urimeligt det var at pålægge folk - også i situationer, hvor der var et klart socialt behov for
et navneskift - at betale 3.000 kr. for det. Vi har
været meget kritiske og har også fået fjernet
nogle af de mange gebyrer, der blev foreslået i
den såkaldte hul i isen-lov.
Regeringen ved udmærket godt, at når vi
skal gå med til gebyrer, ser vi på, om de er socialt rimelige og fornuftige, og det har vi ikke
haft lejlighed til i masser af tilfælde her. Derfor
er det uheldigt, at regeringen prøver at give offentligheden indtryk af, at dette bare drejer sig
om lidt teknisk jura. Det drejer sig ikke bare
om teknisk jura: det. drejer sig om grundloven,
og det drejer sig om, at Folketinget ikke har
fået mulighed for at tage stilling i situationer,
hvor Folketinget efter grundloven har- haft
krav på at skulle tage stilling.

10379

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Ole Espersen
178138;title_name;"Derfor vil jeg meget advare regeringen mod
at blive ved med på denne måde at lade, som
om Folketinget har taget stilling til noget i klar
modstrid med, hvad bl.a. Rigsrevisionen fastslår.
Der har ikke været tid til en rimelig, saglig
behandling. Vi er ikke i tvivl om, at der er sociale skævheder i nogle af disse gebyrer. Det må
imidlertid afgøres i forbindelse med de kommende finanslovsdrøftelser: dér må vi gennemgå hvert enkelt af gebyrerne, dér er der tid
til det, og dér kan vi nå en saglig og forsvarlig
løsning.
Men som sagt, når det drejer sig om disse
gebyrers fortsættelse, må regeringen alene bære ansvaret for deres størrelse, indtil vi i forbindelse med finansloven får lejlighed til at tage
ordentlig stilling.";Ole Espersen
178883;name_party;":
Jeg skal sige noget om selve forslaget, som
jeg også var inde på ved første behandling,
men det er blevet yderligere klargjort under
udvalgsbehandlingen.
Der er tale om et forslag fra justitsministerens side, som alene har et fiskalt og legalt sigte. Det har intet at gøre med at finde frem til,
hvad der er de rimelige gebyrer for forskellige
ydelser. Jeg sagde dengang, at SF udmærket
godt kan tiltræde, at der på nogle punkter tages en høj betaling - for ønskenummerplader
f.eks. - naturligvis forudsat, at det er hjemlet i
loven, og at det ikke er noget, ministeren gennemfører administrativt.
Men det har der ikke været lejlighed til at
gennemdrøfte. Der har ikke været mulighed
for at få omkostningerne ved administration af
gebyrerne belyst. Ja, tal har der været nok af,
de har været der i massevis, men sagen er netop, at omkostningsproblemet er så dårligt belyst, oplysningerne er vage og usikre. Det er
netop det, rigsrevisorerne kritiserer så skarpt.
Det gælder ikke mindst Rigspolitiets område,
at oplysningerne er utrolig vage og beregningerne ofte ganske forbavsende.
Derfor har vi måttet afstå fra at stille ændringsforslag, for vi ville godt stille ændringsforslag. Vi ville gerne gøre det sagligt, således
at f.eks. nummerplader kom til at koste så meget, som det koster at fremstille og administrere dem. Men det har altså ikke været muligt på
nuværende tidspunkt og med det hastværk, det
hele er foregået med.

10380

Justitsministeren har gjort det, at han har taget de gebyrer og takster, hvor der hersker tvivl
om, hvorvidt de er lovmedholdelige - og det er
de ikke, det er jeg helt overbevist om - og foreslået, at vi nu, om jeg så må sige, fikserer dem,
vedtager dem, gør dem lovmedholdelige. Og
han har såmænd også taget dem, hvor det er
helt tydeligt, at de er lovmedholdelige, for de
er ikke ret store, der er ikke tale om overbetaling på nogen måde. Han har taget det hele og
puttet det ned i én sæk.
Vi vil ikke hindre, at justitsministeren får et
grundlag af lovlighed at arbejde på, så derfor
vil vi ikke stemme imod forslaget ved tredje
behandling. Men vi vil heller ikke på det
grundlag stemme for forslaget, fordi vi finder,
at man, når nu lejligheden var der, burde have
kigget på gebyrer og takster og prøvet at analysere, om det var rimeligt at tage overbetaling
eller man skulle holde sig til de rent administrative omkostninger, og på den måde foretage en sondring. Det har der ikke været tale om,
det har ikke været muligt.
Det er lidt af en original handling, at ministeren i sidste øjeblik kommer og lægger ændringsforslag om ophævelse af betaling for
navneskift på bordet, og det skal ikke bebrejdes ministeren. Jeg har en anelse om, det skyldes, at det ikke koster ret meget. Det er vist
kun et sted mellem en kvart og en halv million
om året, så det kan statskassen nok leve med.
Det stemmer vi naturligvis for, men vi havde
meget gerne set en langt mere grundig behandling af dette her.
Når dette forløb er så ejendommeligt, hænger det sammen med, at hele baggrunden er,
som den er, nemlig at man i årevis har affundet
sig med, at administrative myndigheder har
fastsat gebyrer ud fra nogle ret utrolige betragtninger om, hvad der er omkostninger,
f.eks. at gebyrer for pas skulle dække omkostningerne ved paspolitiets virksomhed, og at
indtægter fra salg af nummerplader skulle
dække en meget væsentlig del af færdselspolitiets virksomhed. Det er et princip, som kan
anvendes, det benægter jeg ikke, men hvis man
vil have disse cigarkasser, må det helt klart
fremgå af lovgivningen, at her er der cigarkasser, og så kører man efter dem. Jeg synes ikke,
det er noget klogt princip, men det kunne godt
tænkes.

10381

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Gert Petersen
182621;title_name;"Men her fremgår det ikke af lovgivningen.
Der er tale om, at politiet er underkastet de
samme finansielle begrænsninger og nedskæringer som andre tjenestegrene, men netop på
disse to områder inden for politiet, grænsekontrol og færdselspoliti, kompenserer man ved at
forhøje prisen for pas, prisen for nummerplader osv., og så begrunder man det, når man
bliver spurgt af Rigsrevisionen, med, at man
skal forestå administration af færdselslovgivning i det hele taget, af grænsekontrol i det hele tåget, og det må man så dække ind ad disse
veje.
Det er helt urimeligt og uacceptabelt, og jeg
forstår udmærket godt, at Rigsrevisionen har
vendt sig så skarpt imod det. Jeg synes, statsrevisorerne burde have vendt sig endnu skarpere
imod det, end de har gjort. Det, der er mere
uforståeligt, er, at fremgangsmåden har været
accepteret i så lang tid i regeringen af de forskellige ministre, også i Justitsministeriet.
Jeg vil godt ind på den betragtning, også hr.
Ole Espersen var inde på. Nogle mener, Folketinget har et medansvar her, fordi Folketinget
ikke har gjort mere vrøvl. Men forholdet er jo
det, at Folketinget gang på gang er blevet forsikret om, at grundloven blev overholdt, og at
regeringen fulgte de principper, der fremgår af
§ 43 i grundloven. Som tidligere folketingsmedlem og statsrevisor hr. Bernhard Baunsgaard skrev i Ekstra Bladet for nylig, har Folketinget ret til at gå ud fra, at regeringen sørger
for, at love og adfærd er i overensstemmelse
med grundloven. Det gælder så meget mere,
når regeringen forsikrer Folketinget om, at det
er tilfældet.
Jeg står her med et svar fra Finansministeriet til Skatte- og Afgiftsudvalget dateret 9. juni
1988, hvor finansministeren skriver:
» Hverken det nu ophævede eller det nye cirkulære« - det er budgetvejledning og sådan
noget - »giver adgang til, som det anføres i
spørgsmålet, at pålægge gebyrer, der helt
åbenbart overstiger betaling for den erlagte
ydelse.«
Der er altså ikke noget, der giver adgang til
at pålægge gebyrer, der helt åbenbart overstiger betaling for den erlagte ydelse.
Svaret til Skatte- og Afgiftsudvalget var vedlagt et bilag, et brev fra den daværende justitsminister dateret 19. april 1988, hvori der bl.a.
helt klart og tydeligt står:

10382

»På den baggrund er det Justitsministeriets
opfattelse, at en statslig myndighed efter
grundlovens § 43 ikke uden særlig hjemmel i
en lov kan opkræve betaling, der helt åbenbart
overstiger betaling for den erlagte ydelse.«
Helt klart. Og hvad omfatter så betalingen
for den erlagte ydelse? Det bliver der også
gjort rede for i justitsministerens svar. Der tales om de direkte udgifter til løn og materialer,
de indirekte udgifter til rejser, kontorhold osv.
og de komplementære udgifter til pensioner,
forrentning, afskrivning og den slags, lokaler
osv. Så tales der ikke om mere. Der tales ikke
om, at omfattende administrative grene hører
med til de erlagte ydelser og dermed kunne
indgå i betalingen.
Det er helt åbenbart, at Folketinget gang på
gang er blevet forsikret om, at man fulgte den
rigtige grundlovsmæssige praksis. Det er lige
så åbenbart, at det har man ikke gjort. Det er
det, Rigsrevisionen har afdækket, og det må vi
komme tilbage til.
Jeg forstår godt, at mange mennesker er vrede. Jeg mener ikke, de, som statsministeren foreslår, skal gå til domstolene: jeg synes langt
snarere, de burde klage til Ombudsmanden.
Det er naturligvis deres egen sag, men jeg tror,
det vil gå hurtigere. Det vil formodentlig føre
til, at Folketingets Ombudsmand af egen drift
vil tage sagen op, mens domstolsafgørelser kan
tage meget, meget lang tid.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
186248;name_party;":
Jeg synes, der er en enkelt ting, der må bringes på plads med det samme i forbindelse med
hr. Gert Petersens tale. Hr. Gert Petersen siger,
det er urimeligt, og det er uacceptabelt, at Folketinget ikke har været bekendt med gebyrerne, og nævner to specifikke eksempler, pas-sagen og kørekortgebyrerne.
Jeg vil nævne en enkelt sætning fra den beretning, vi i går fik fra statsrevisorerne, hvori
der står, at statsrevisorerne finder anledning til
at bemærke, at eksistensen og størrelsen af de
økonomisk betydningsfulde gebyrer som hovedregel har været kendt af Folketinget.
Lad mig endnu mere specifikt og nøjagtigt
med hensyn til passene og nummerpladerne sige, at Finansudvalget den 18. februar 1986 stillede et spørgsmål om dette og fik svar den 17.
marts 1986. Heraf fremgik klart og tydeligt

10383

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Helge Adam Møller
187130;title_name;"Rigspolitichefens beregninger, hvori netop
færdselspolitiet indgik som begrundelse for
dette gebyr. Man forskede yderligere i det, og
den 23. januar 1987 fik Finansudvalget igen et
svar - jeg gør opmærksom på, at Socialistisk
Folkeparti var repræsenteret i Finansudvalget
- hvori det klart og tydeligt står, hvordan man
har hævet gebyret fra 400 til 800 kr., hvilke beregningsmetoder der er anvendt, og hvor konklusionen er, at dette ikke er en skat i grundlovens forstand.
Socialistisk Folkeparti og andre partier i
Folketinget reagerede ikke på dette. Jeg må
derfor fastholde, at man vidste det. Hr. Gert
Petersens parti vidste det, og alle andre vidste
det.
Det fremgår som det sidste, at Ombudsmanden i 1986 afviste at realitetsbehandle en klage
over størrelsen af gebyret for nummerplader,
idet han henviste til, at det af finansloven for
1986 fremgik, at gebyrforhøjelsen fra 400 til
800 kr. var medtaget på indtægtskontoen.
Vi vidste det altså, i hvert fald de, der gad
følge med.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
188155;name_party;":
Selvfølgelig ved næsten alle mennesker,
hvad det koster at få udstedt et kørekort, også
hvor meget det bliver dyrere. Spørgsmålet var,
om vi godkendte det. Det gjorde vi i hvert fald
ikke i SF: vi stemte ikke for den finanslov. Det
var der mange andre grunde til end det dér
med kørekortet: det gjorde vi altså ikke.
Min pointe er, at Folketinget gang på gang
har stillet spørgsmål om disse sager. Med hensyn til spørgsmålet fra Folketingets Skatte- og
Afgiftsudvalg fra juni 1988 udspringer dette da
af en fornemmelse hos Skatte- og Afgiftsudvalget af, at her er noget, vi må have undersøgt:
her er åbenbart noget galt. Jeg citerede kun fra
svaret, det indrømmer jeg, jeg kunne selvfølgelig også citere spørgsmålet, men det skal jeg
spare forsamlingen for, for det er simpelt hen
et spørgsmål om, om dette med overbetaling er
i overensstemmelse med grundlovens § 43.
Man får så at vide af regeringen, at det er det
ikke, og så må man gå ud fra, at følgelig er der
ikke tale om nogen overbetaling. Der må ligge
mystiske omkostningsberegninger bag de 800
kr. for kørekort osv.

10384

Så går statsrevisorerne og Rigsrevisionen i
gang med sagen og spørger Rigspolitiet i det
her tilfælde: Hvad er det for nogen beregninger, der ligger bag? Dem kendte Folketinget
ikke tidligere. Jeg ved ikke, om ministeren har
kendt dem: Rigspolitichefen har under alle
omstændigheder kendt dem. Hvad er det for
nogen beregninger, der ligger bag? Så begynder skandalen at køre, om jeg så må sige, for så
viser det sig, at Rigspolitichefen i de administrative omkostninger, der skal betales for den
ydelse, som nummerpladerne er, indregner en
lang række aktiviteter, som udøves af færdselspolitiet.
Det er noget, der for alvor er kommet frem i
denne omgang, og det er denne beregningsmetode, jeg mener ligger helt uden for det acceptable. Lad det koste det, det skal koste, men
det må være på ærlig vis. Ellers er der tale om
en skat, og så skal det behandles som en skat.
Det er det, vi har fået at vide af regeringen selv
gang på gang.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
190211;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at et indlæg som det, hr. Helge Adam Møller afleverede, styrker behovet for en uvildig tilbundsgående undersøgelse af hele ansvarsforholdet i
denne sag.
Bemærkningen om, at de folketingsmedlemmer, der ikke har sovet, har kendt alle disse
gebyrer og deres størrelse, er helt urimelig.
Ordføreren henviser til statsrevisorernes bemærkninger, hvor der står, at eksistensen og
størrelsen af de økonomisk betydningsfulde
gebyrer som hovedregel har været kendt af
Folketinget gennem de summariske anmærkninger til de årlige finanslove. Jeg ved ikke,
hvor mange folketingsmedlemmer der læser de
summariske anmærkninger til finansloven. Jeg
tror ikke, det er særlig mange.
Folketinget har kendt det. Folketinget hvad vil det sige? Ja, Folketinget som institution har haft disse tal i sin besiddelse, men der
er da ingen, der i fuld alvor vil påstå, at de 179
folketingsmedlemmer læser summariske anmærkninger, så man som hovedregel ved, hvilke gebyrer der er, og hvilken størrelse de har.
Det er en urimelig påstand.
Jeg gerne sige om spørgsmålene i 1987 fra
Finansudvalget, at da fik man gang på gang

10385
14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser
10386";Ole Espersen
191423;title_name;"Justitsministeriets lovafdelings garanti for, at om noget er grundlovsstridigt, når den højeste,
alt var i orden i forhold til grundloven. Man juridiske sagkundskab er uenig - og det må vi
glemte at fortælle, at da den socialdemokrati- sige den har været - og det er selvfølgelig domske justitsminister i 1980 gav et svar af lignen- stolene.
de karakter om det samme problem, var svaret,
Derfor har jeg meget svært ved at forstå og
at det var de snævre omkostninger, man kunne acceptere, at hr. Gert Petersen klart og tydeligt
kræve gebyrerne op til. Og disse snævre om- kan erklære, at der her er sket et brud på
kostninger blev klart defineret som følgende: grundloven, for det mener jeg ikke at nogen af
fremstilling af nummerpladerne, levering af dem, der virkelig har forstand på det, har uddem, distribution, destruktion, administration talt offentligt, tværtimod har mange sagt det
og kontrol. Det var det, gebyrerne gik til den- modsatte. Jeg ved det ikke, men jeg synes, at
gang.
man skulle overlade det til en domstol.
Når vi så kommer til 1986-87, hvor regeringen garanterer grundlovsmedholdeligheden,
(Kort bemærkning).
angiver man en helt anden definition - et klart";Ole Espersen
192613;name_party;":
skred, som Finansudvalget ikke bliver gjort
opmærksom på, og det er det pinlige i sagen.
Jeg synes, at hr. Helge Adam Møller har fat i
et centralt spørgsmål i forhold til Folketinget,
fordi den måde, som hr. Helge Adam Møller
(Kort bemærkning).
udlægger teksten på, forstår jeg sådan, at det er";Stavad
192932;name_party;":
De Konservatives opfattelse, at hvis man fra
Når jeg protesterede eller tog til genmæle en ministers, en regerings side afgiver nogle
mod hr. Gert Petersen, var det, fordi hr. Gert oplysninger til Folketinget med et forkert indPetersen i sin tale gjorde meget ud af specielt hold, er det Folketingets ansvar at vide, at det
pas- og kørekortgebyret, og det var også de to er forkerté oplysninger, det får.
sager, jeg nævnte direkte. Det er to af de gebyDet, jeg synes er det bekymrende i denne og
rer, vi i dag fastsætter i loven, hvis den bliver i en række andre sager, er, at Folketinget har
vedtaget. Hr. Gert Petersen nævnte meget di- fået nogle oplysninger, og selv om disse oplysrekte, at Folketinget ikke havde fået oplysnin- ninger efterfølgende viser sig at være forkerte,
ger om, at man havde indregnet administratio- bruger man det, at Folketinget har fået forkerte
nen af paspolitiet og færdselspolitiet. Det me- oplysninger, til at fratage regeringen og mininer jeg er forkert.
steren deres normale ansvar, og det mener jeg
Jeg omtalte ikke de flere hundrede eller er livsfarligt for Folketinget som institution,
mange tusinde andre gebyrer, også på andre for så er det en helt anden indretning, vi snakministres områder. Det er klart, at hvert enkelt ker om. Folketinget bør kunne fæste lid til de
folketingsmedlem ikke kan følge med i detal- svar og de oplysninger, det får, og hvis det ikke
jer, men i netop disse to sager spurgte man i kan det, skal Folketinget have opbygget et helt
Finansudvalget, hvor samtlige partier i hvert anderledes administrationsapparat, som vil
fald er repræsenteret, og jeg regner selvfølgelig kunne matche det administrationsapparat,
med, at man læser tingene igennem og refere- som regeringen sidder med. Det vil jeg advare
rer det, der er vigtigt for resten af gruppen, og imod, og derfor tror jeg, det tjener os alle samdér fik man meget specifikke svar vedrørende men, også denne og fremtidige regeringer, at vi
disse gebyrer. Jeg spurgte én gang til om køre- anmoder regeringen om at bære det ansvar,
kortsgebyret, der lige var steget til 800 kr., fik som er dens, og som efter ministeransvarliget meget specifikt svar, som ingen gik videre hedsloven ikke kan bæres af andre end af de
med, og det stod altså direkte i en anmærkning ministre, som afgiver oplysninger til Folketinpå finansloven det år. Om det er grundlovsstri- get.
digt eller ikkegrundlovsstridigt, siger i hvert
fald hverken statsrevisoren eller Rigsrevisio(Kort bemærkning).
nen noget om, og sagen er vel, at de juridiske
Tom";Helge Adam Møller
195490;name_party;":
eksperter er rygende uenige. Vi lever i et retssamfund, og derfor mener jeg i og for sig, at
Det er nok korrekt, at Folketinget har været
der kun er én myndighed, der kan finde ud af, oplyst om nogle begrundelser for gebyrerne,

10387

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Behnke
195797;title_name;"men Folketinget som sådan har været nødt til
at tage oplysningerne for gode varer, man har
næsten ikke mulighed for andet. Nu viser det
sig, og det er det, der er humlen i denne sag hvis det ikke er gået op for hr. Helge Adam
Møller endnu - at det var forkerte oplysninger,
og at det, man gjorde, var ulovligt. Vi var i god
tro, da vi fik svar på det spørgsmål, som fru Pia
Kjærsgaard stillede i 1989, vi troede, at oplysningerne var korrekte, og af den grund stoppede vi på det tidspunkt forfølgelsen af sagen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
196344;name_party;":
Jeg bemærkede, at den konservative ordfører gav udtryk for tvivl med hensyn til, om
hans regering handler grundlovsmæssigt: det
er dog altid noget at høre fra en ordfører fra et
af regeringspartierne.
Til dette om at gå videre. Når man gang på
gang stiller spørgsmål og får det svar fra dem,
som efter vores system i dag er den højeste politisk ansvarlige sagkundskab, nemlig lovafdelingen, at det er grundlovsmedholdeligt, så ved
jeg ikke, hvad hr. Helge Adam Møller mener
med, at man skal gå videre. Skal man gå til
Menneskerettighedsdomstolen? Skal man anlægge sag mod regeringen? Hvad skal man gøre?
Der var tale om god tro, indtil andre tog fat
på denne sag, og Rigsrevisionen med de muligheder, som den har, fik lejlighed til at afsløre
det, der er sket.
Jeg vil igen sige, at disse beskyldninger mod
os for nærmest at have været medvirkende til
de retsstridige handlinger, der har været tale
om, er uacceptable, og jeg vil meget stærkt tilråde, at den konservative ordfører holder op
med at komme med disse beskyldninger.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
197416;name_party;":
Jeg erkender gerne, at jeg ejer tvivlens nådegave, og specielt når jeg kan se, at flere af landets førende og dygtigste jurister har en diskussion, hvor et stort antal af dem ud fra deres
bedømmelse og juridiske overvejelse har én
holdning og andre af de førende jurister den
modsatte holdning, må det også være naturligt
for en lægmand og en ikkejurist at være i tvivl.
Det er netop derfor, at jeg har den grundhold-

10388

ning, at når man er juridisk i tvivl, er det godt,
at vi har nogle domstole og ankeinstanser - i
sidste instans en Højesteret - der kan afgøre
det, der er at afgøre.
Jeg var 100 pct. enig i det, hr. Stavad sagde,
og det bekræftede jeg også fra talerstolen under debatten i sidste uge, hvor hr. Ole Espersen stillede mig et tilsvarende spørgsmål, for
selvfølgelig er det da regeringens ansvar at give
de rigtige oplysninger. Jeg har ikke et sekund
været i tvivl om, at den oplysning, der kom til
Finansudvalget i 1986, der var underskrevet af
den daværende chef for lovkontoret - den nuværende rigsadvokat - ud fra hans og regeringens bedste overbevisning var den rigtige. I
dag er der altså nogle andre jurister, der siger,
at det kan diskuteres, men det er der mange
juridiske skøn der kan, jura er ikke en eksakt
videnskab.
Hr. Gert Petersen hævdede i sit indlæg, at
Folketinget og Finansudvalget ikke havde fået
at vide, at nogle af disse penge blev anvendt til
at administrere færdselspolitiet, og så gjorde
jeg opmærksom på, at det havde Finansudvalget i hvert fald, for det havde spurgt om det, og
det stod klart og tydeligt, at det var den måde,
man beregnede det på. Jeg siger ikke hermed,
at man har et medansvar for det, men alle 17
medlemmer af Finansudvalget har i hvert fald
klart og tydeligt fået det at vide mindst to gange i henholdsvis 1986 og 1987. Hr. Gert Petersen sagde faktisk det modsatte.";Helge Adam Møller
199283;name_party;":
Jeg vil gerne takke foranstående ordførere
for, at jeg får plads i talerrækken på dette tidspunkt.
Jeg har stor forståelse for det standpunkt om
tilbagebetaling, som regeringen tilkendegav i
går, og jeg citerer fra regeringens pressemeddelelse: »Det er regeringens generelle opfattelse, at der ikke er grundlag for at iværksætte en
tilbagebetaling inden for de forskellige gebyrområder. Det skal samtidig fremhæves, at den
endelige afgørelse henhører under domstolene. Borgere, der føler sig berettiget til at få en
del af deres indbetaling tilbage, vil således
kunne anlægge sag ved de almindelige domstole.«
Man må erkende, at en tilbagebetaling ville
stille vores administration over for meget betydelige problemer. Det ville ikke kun være

10389

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Niels Helveg Petersen
200116;title_name;"overordentlig kompliceret, men ville næppe
heller kunne undgå at skabe vilkårlighed og
meget øgede omkostninger. Derfor har jeg forståelse for det standpunkt, som regeringen har
tilkendegivet, og der blev også udtrykt en forståelse i hr. Ole Espersens indlæg. Jeg er ligeledes enig med hr. Ole Espersen i, at det nu ligger sådan, at vi og det hele Folketing må afvente ombudsmandens afgørelse i nogle klagesager, der er forelagt for ham.
Hjemmelsproblemet vedrørende gebyrerne
bringes nu i orden, og samtidig er der bebudet
iværksat en sagkyndig udredning af, hvorledes
man for fremtiden skal forholde sig med de
forskellige former for gebyrer, vi kender til.
Man kan sige, at det vil kunne føre til, at Folketinget kan bringe mere orden i gebyrområdet og få mere ensartede, forståelige, gennemskuelige og gennemdiskuterede regler for, efter
hvilke retningslinier man pålægger gebyrer, på
hvilke områder osv.
Vi ser frem til, at Folketinget på den måde
får en mulighed for at få bragt orden på et område, som, helt tydeligt - og så meget er vi vist
alle enige om - har vist sig at være i en lidt for ikke at sige meget - sjusket forfatning.
Spørgsmålet om lovlighed, om overensstemmelse med grundloven og eventuel tilbagebetaling får Folketinget senere lejlighed til at beskæftige sig med igen: Folketingets sidste ord i
denne sag er ikke sagt med behandling af dette
lovforslag.
Det Radikale Venstre kan stemme for lovforslaget og kan støtte de ændringsforslag, som
er stillet af justitsministeren.";NIeis Helveg Petersen
201631;name_party;":
Jeg var i går i anden anledning på en statsinstitution, der ligger i Store Kongensgade, og
dér så jeg en lille tegneseriestribe, hvor der bliver spurgt: »Hvad er ekspropriation? Ja, det
er, når der er så mange om at stjæle noget, så
det bliver lovligt.«
Men tilbage til sagen. Gennem adskillige år
har det vist sig, at man har foretaget ulovlige
opkrævninger af gebyrer. Den borgerlige regering har tilstræbt, som en borgerlig regering
bør - det er det, man går til valg på, og det,
man er valgt til - at undgå skattestigninger og
helst at kunne sætte skatterne ned. Derfor har
man selvfølgelig fra den borgerlige regerings
side slået sig i tøjret, lavet krumspring og for-

10390

søgt på alle mulige mærkelige måder at skjule
skattestigningerne, og det er så det, der ender
med, at vi i dag har den i hvert fald for regeringen meget uheldige sag.
Jeg føler anledning til at citere fra straffelovens § 279, der taler om bedrageri: »For bedrageri straffes den, som, for derigennem at skaffe
sig eller andre uberettiget vinding, ved retsstridig at fremkalde, bestyrke eller udnytte en
vildfarelse bestemmer en anden til en handling
eller undladelse, hvorved der påføres denne eller nogen, for hvem handlingen eller undladelsen bliver afgørende, et formuetab.«
Umiddelbart synes jeg, der er meget stor lighed mellem denne sag og det, jeg lige har citeret fra straffeloven.
Først fik vi den foreløbige rapport fra Rigsrevisionen, så skyndte regeringen sig at høre
kammeradvokaten, og der har været meget
stor tvivl om, hvorvidt han overhovedet har
været habil i dette spørgsmål, og derefter manede ministeren til besindighed: Nu skulle vi
lige vente på Rigsrevisionens endelige rapport,
for det kunne godt være, at der kom nogle ændringer. Der kom nogle ændringer, for man
har sandelig strammet den endelige rapport,
og det står så tydeligt, som det overhovedet
kan, at revisionen slår fast, at det var ulovligt.
Da den endelige rapport så kom, forlød det, at
vi nu lige skulle vente på, at statsrevisorerne
skulle tale. Nu har statsrevisorerne også talt,
og både den foreløbige rapport fra Rigsrevisionen, den endelige rapport fra Rigsrevisionen
og rapporten fra statsrevisorerne fastslår, at
det, der er foregået, har været ulovligt. Spørgsmålet er nu, hvad regeringen så vil.
Fremskridtspartiet deler ikke den filosofi,
som regeringen har anlagt, at hvis man er kommet til at gøre noget ulovligt, ændrer man bare
loven, så det bliver lovligt. Vi må kraftigt tage
afstand fra, at man blot ændrer loven, når man
bliver taget på fersk gerning i et ulovligt forhold med fingrene dybt nede i kagedåsen. Den
form for optræden svarer til, at man, hvis man i
et skakspil er blevet skakmat, bare vælter brættet, så er der alligevel ikke nogen, der kan se,
hvordan det hele kan komme til at gå. Det er uhæderligt, og det er ikke rimeligt.
Selv om gebyrerne vedtages med et flertal i
Folketinget og altså bliver fastsat i loven, må
det antages, for at bruge Rigsrevisionens egne
ord, at gebyrer skal svare til de faktiske om-

10391

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Tom Behnke
204725;title_name;"kostninger, og derfor er det fortsat tvivlsomt,
om det lovforslag, et flertal vil vedtage nu eller
i hvert fald om en lille måneds tid, overhovedet
er lovligt.
Men selv om det skulle være måden at gøre
det på, må vi sige, at der er flere urimeligheder
i forslaget. Jeg vil blot nævne en enkelt her,
som skinner i øjnene, nemlig kørekortområdet.
Andre ordførere har været inde på andre områder, hvor det er helt urimeligt. Det koster 450
kr. at gå op til en teoriprøve og køreprøve, så
langt så godt. Efter de spartanske oplysninger,
vi har fået fra ministeriet, kan man løseligt regne sig frem til, at de faktiske omkostninger
egentlig ikke er på mere end 300 kr., men lad
nu den problematik ligge et øjeblik. Det, der
egentlig er det virkelig rystende i den sag, er, at
hvis man dumper til teoriprøven og skal op til
den igen, skal man betale nye 450 kr., selv om
man første gang betalte både for en teoriprøve
og en køreprøve. Man har altså ikke fået køreprøven, men man har betalt for den, og sådan
kan man blive ved, indtil man har bestået. Hvis
man består teoriprøven, men dumper til køreprøven, koster det yderligere 450 kr. Man får
kun halvdelen, men skal betale fuld pris. Det
er rystende, at man efter Rigsrevisionens rapporter overhovedet kan finde på at skrive den
slags i et lovforslag.
Fremskridtspartiet har under udvalgsbehandlingen stillet mere end 50 spørgsmål for at
få denne sag belyst seriøst og grundigt, men
det er ikke lykkedes for os på noget tidspunkt.
Der er ganske få paragraffer i dette lovforslag,
som vi kan godkende, men alt i alt er det meget
vage formuleringer, der er brugt, og hvis der
overhovedet er svaret på spørgsmålene, er det
utrolig dårlige svar, vi har fået. Efter at have
fået svar på nogle af de første spørgsmål, var
det nødvendigt at gentage spørgsmålene for
ministeren - for overhovedet at få et svar. Det
finder vi ganske urimeligt, og det er derfor ikke
muligt at lave en seriøs behandling af dette
lovforslag, for en hr. Helge Adam Møller vil
komme om nogle år og sige, at Folketinget fik
alle oplysningerne. Hvad er det for oplysninger, vi får? Det er stadig væk oplysninger, vi
ikke kan bruge til noget.";Tom Behnke
206900;name_party;":
Således som vælgerne har sammensat Folketinget, falder det ofte i CD's lod at holde

10392

ordførertale lige efter Fremskridtspartiet. Det
tror jeg er meget forstandigt, for så kan der ligesom komme lidt Pril i vandet, så der kan
komme lidt afspænding oven på de helt eksalterede, vilde, næsten fanatiske udtryk, som
Fremskridtsordførere bruger. I dag noterede
jeg udtryk som ekspropriation, bedrageri og
uhæderlighed. Man kan vist uden overdrivelse
sige, at hr. Tom Behnke dumpede til rimelighedsprøven, men der er det gode ved det, at
han ikke skal betale gebyr for det, han bliver
oven i købet betalt for det, og det er ham da vel
undt.
Men CD's ordførertale kan altså ikke svinge
sig sådan op. Jeg vil snarere hæfte mig ved, at
statsrevisorernes konklusion, som den kalder
sig, er ganske balanceret og behersket. Godt
nok er der en påtale, men ikke nogen skarp,
kraftig eller stærk påtale, og jeg kunne godt
lægge nogle andre statsrevisorudtalelser ved
siden af denne i meget mindre væsentlige og
mindre omfattende sager, hvor der er brugt
stærkere ord. Derfor kan det ikke undgå at falde i øjnene, at der med det vokabularium, der
står til rådighed for statsrevisorerne, slet ikke
er anvendt nogen særlig stærk sprogbrug.
De påtaler altså, at ministeren ikke har sikret udmøntning af disse aftaler, så de har fået
karakter af egentlige lovforslag med fyldestgørende oplysninger til Folketinget, men lige
derefter kommer altså henvisningen til det, hr.
Helge Adam Møller allerede har læst op, nemlig Rigsrevisionens vurdering, altså en henvisning, ikke en tilslutning: igen et mildt udtryk.
Statsrevisorerne finder så anledning til at bemærke, at eksistensen og størrelsen af de økonomisk betydningsfulde gebyrer - det er ikke
ethvert smågebyr - som hovedregel har været
kendt af Folketinget gennem de summariske
anmærkninger til de årlige finanslove.
De har altså været kendt af Folketinget, og
det betyder ikke af denne bygning eller af denne institution, men selvfølgelig af Folketingets
medlemmer, for øvrigt inklusive et antal af
statsrevisorerne selv. Det er en af de konstruktioner, vi har, at der sidder statsrevisorer og reviderer den lovgivning - det kommer jeg straks
tilbage til - som de selv har været med til at
vedtage. Jeg kan ikke udelukke, at det måske
er en af grundene til, at ordvalget ikke er
skrappere, end det er, men Folketinget har altså vidst det.

10393

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Arne Melchior
209362;title_name;"Sidste afsnit af konklusionen er en opfordring til, at der snarest muligt skaffes lovhjemmel. Sådanne opfordringer har statsrevisorer
og ombudsmand tidligere fremsat, og det er
altså den øvelse, vi bl.a. i dag er midt i ved at
vedtage denne lov, så jeg synes egentlig ikke,
at det er så skrapt. Læg mærke til, hvordan
man går på kattepoter uden om spørgsmålet
om grundlovsmedholdeligheden, skønt statsrevisorerne ikke har glemt, at der er noget, der
hedder § 43 i grundloven, for det står i det første kapitel, at det påhviler statsrevisorerne at
kontrollere overholdelse af grundlovens § 43.
Det har de altså været helt opmærksom på, og
der sidder da to socialdemokratiske medlemmer, et SF-medlem og et Fremskridtspartimedlem i statsrevisionen. De er altså opmærksom
på, at de skal værne om grundlovens § 43, og i
resten af beretningen er der ikke et ord om, at
grundloven er gået for nær. Det nærmeste,
man kan komme det, er henvisningen til Rigsrevisionens vurdering: men så kan det heller
ikke gøres mildere.
Jeg siger ikke, at de dermed har godkendt, at
det ikke er et grundlovsbrud, men de siger selv,
at de har pligt til at påse, at denne grundlovsparagraf bliver overholdt, og i øvrigt beskæftiger de sig med, hvad der er sket, men siger ikke
med et ord, at de finder det klart, må antage,
mene eller noget i den retning, at denne paragraf er overtrådt. Så meget om statsrevisorernes bemærkninger.
Må jeg så rose det ændringsforslag, der er
stillet af justitsministeren, ikke fordi det er verdens vigtigste, men det viser dog en fleksibilitet og en forståelse af, at når noget bliver for
urimeligt, tager man det i sig igen. Personligt
er jeg da meget tilfreds med, at justitsministeren har kunnet købe nogle af de betragtninger,
jeg forelagde om denne lille sag ved førstebehandlingen af lovforslaget.
Må jeg også rose, at regeringen har besluttet
at nedsætte et gebyrudvalg med repræsentanter for de berørte ministerier og eventuelt, kan
jeg forstå, fra Rigsrevisionen. Det synes jeg er
et konstruktivt, fremadpegende skridt, og det
hilser CD med glæde.
Jeg kan så meddele, at CD vil stemme for
lovforslaget inklusive ændringsforslaget, idet
jeg selvfølgelig må understrege, at det gælder
gebyrerne i indeværende år. Der er heller ikke
lagt op til andet, men jeg vil benytte lejlighe-

10394

den til at anmelde nogle forbehold om visse af
gebyrerne og afgifterne, således at deres størrelse og placering kan indgå i de forhandlinger
om finanslov for det kommende år, som vi nok
skal have til efteråret.
Spørgsmålet om tilbagebetaling kunne jeg
ikke drømme om at sige et eneste ord om, og
jeg kan ikke forstå, at der er andre, der har været ude på den galej.
Jeg skal slutte med at sige, at hvis der ud
over den undersøgelse af Rigspolitiets regnskabsføring, som allerede er sat i gang, skulle
blive et stærkt ønske fra nogen om, at der skal
ske en undersøgelse af de omstændigheder,
der har ført til denne situation, er det oplagt, at
CD hverken kan eller vil stille sig hindrende i
vejen ved at stemme imod noget sådant, eftersom vi selv har været med i regeringen i en del
af de år, dette omfatter. Som jeg sagde ved førstebehandlingen med Christmas Møllers udtryk: »Vi er alle under anklage.« Vi kan komme i den situation, at vi ved at gå imod en undersøgelse kunne antages at forsøge at værne
om egne handlinger, og det er det modsatte, vi
vil, nemlig - hvis der skønnes behov derfor, og
hvis alt allerede er oplyst og fremlagt - selvfølgelig at medvirke til, at der ikke skal herske
uvidenhed om, hvordan vi er kommet i den nuværende situation.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
212957;name_party;":
Man kunne ikke undlade at bemærke, at den
første tredjedel af hr. Arne Melchiors indlæg
gik på at kritisere, hvad jeg havde sagt heroppe, i hvilken tone jeg havde sagt det, og hvilke
ord jeg havde benyttet mig af.
Lad mig erindre de ærede medlemmer om,
hvad der stod i pressen, da denne sag startede,
og hvorledes specielt hr. Arne Melchior igennem hele sagsforløbet har slået sig op og har
brugt lige så stærke ord, som jeg har benyttet i
dag, men det tæller åbenbart ikke, når vi først
kommer frem til snorene. Hr. Arne Melchior
bliver pludselig blid som et lam, og hvorfor?
Hvad er det, der er sket undervejs, der bevirker, at hr. Arne Melchior nu pludselig ikke er
så hård og kontant, som hr. Arne Melchior er,
når han via pressen skal ud til sine vælgere?
Lad mig så, inden vi når at blive helt færdige, sige til hr. Ole Espersen, som var inde på
tilbagebetalingsspørgsmålet, at vi egentlig ikke

10395

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Tom Behnke
213937;title_name;"behøver at vente på ombudsmanden, for ombudsmanden har allerede i to konkrete sager
taget stilling til spørgsmålet om tilbagebetaling. Det kan dokumenteres, jeg har papirerne
liggende nede på bordet, at ombudsmanden
har truffet afgørelse i lignende sager, hvor det
viste sig, at det var ulovligt. Ombudsmanden
resolverede, at der skulle ske en tilbagebetaling, og den skete også, så ombudsmanden er
fuldt ud bekendt med denne problemstilling,
og vi ved på forhånd, hvilket resultat han vil nå
frem til.
Hr. Ole Espersen var inde på, at man også
skulle tage hensyn til statens økonomi osv.
Hvis det var en civil borger, der uretmæssigt
havde tilegnet sig nogle penge, havde man ikke
taget hensyn til hans egen økonomi. Man havde ikke sagt: Det er også synd for dig, at du har
sådan en dårlig privatøkonomi, kære bankrøver, så du får lov til at beholde den halve million, og så skal staten bare have den anden halve. Sådan handler man ikke, når der er tale om
klare ulovligheder.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
214950;name_party;":
Når jeg taler om statens økonomi, ligger der
selvfølgelig deri - det tror jeg også hr. Tom
Behnke ved - et hensyn til de mennesker, som
kunne få dårligere vilkår, hvis vi ikke sørgede
for, at der var penge nok på finansloven. Det
er da I eller 2 mia. kr. mindre pr. år, så der ville
altså være nogle, der kom til at mærke det. Det
er ikke hensynet til ledelsen af samfundet, der
er tale om, men hensynet til de mennesker,
som efter finansloven har krav på nogle ydelser, som de ellers ikke ville få, men det synes
jeg nu ikke er så afgørende.
Jeg synes derimod, det er afgørende, at hr.
Arne Melchior søger at fortolke statsrevisorernes beretning. Det er meget svært, fordi det er
en beretning, der er afgivet af en række forskellige partier, der så vidt muligt skal nå til enighed: det er deres arbejdsprincip, og det er et
godt princip. Når man skal nå til enighed, er
det klart, at man en gang imellem kommer til
at udtrykke sig på en mindre klar måde, end
man ellers ville have gjort. Det er acceptabelt,
men til gengæld må vi være klar over, at det er
baggrunden for nogle af de vendinger, der er i
beretningen fra statsrevisorerne: men jeg tror,
der er én ting, vi alle sammen kan være enige

10396

om, og det er, at statsrevisorerne lægger Rigsrevisionens beretning til grund for deres udtalelse, for ellers burde det da som et helt klart
princip være fremgået af deres udtalelse. Når
de henviser til Folketingets Rigsrevisions beretning, er det selvfølgelig, fordi de lægger den
til grund, og i den beretning omtales grundlovens § 43 mange gange, ligesom det omtales, at
vilkårene efter § 43 for at opkræve disse gebyrer i mange tilfælde ikke har været til stede. Jeg
går ud fra, at vi kan være enige om, at statsrevisorerne lægger Rigsrevisionens beretning til
grund og ikke har nogen kritiske kommentarer
til den.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
216814;name_party;":
Jeg talte før om hr. Tom Behnkes mangel
på rimelighed. Jeg vil også oplyse for ham, at
der må være noget galt med hans indre urværk,
riår han fandt ud af, at jeg havde brugt en tredjedel af min taletid til at beskæftige mig med
hans tale. Når den kommer på tryk, vil hr. Tom
Behnke sikkert se, at det ikke var en tiendedel.
Endvidere påstod hr. Tom Behnke, at jeg
havde brugt stærke ord i denne sammenhæng.
Der var ikke et citat af, hvilket stærkt ord det
drejede sig om. Jeg laver ikke aviser, og jeg laver heller ikke overskrifter, og jeg har ikke,
som hr. Tom Behnke smagløst sagde, en anden
sprogbrug, når jeg via pressen henvender mig
til CD's vælgere. Det har jeg selvfølgelig lov
til. Men jeg har ikke udsendt én eneste pressemeddelelse, og jeg har ikke skrevet nogen artikel. Det skarpeste, jeg har sagt, er til Kristeligt
Dagblad, da jeg blev spurgt - jeg henvendte
mig ikke til avisen - om der kunne tænkes at
skulle være en nærmere undersøgelse af de forhold, og hvor jeg klart sagde: Ja, det kan man
da ikke udelukke, så meget mere som vi selv
kan risikere at komme under anklage.
Det var det samme, jeg sagde ved første behandling. At Danmarks Radio så hele den dag
kørte på, at jeg havde fremsat krav om undersøgelse, er ikke min skyld. Det har jeg ikke udtalt. Jeg har ikke været citeret direkte i radioen: men på Kristeligt Dagblads grundlag har
jeg været citeret for at have krævet en undersøgelse, hvor jeg faktisk havde nøjedes med på
forespørgsel at sige, at man ikke kunne udelukke, at der skulle komme en sådan.

10397 -

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Arne Melchior
218432;title_name;"Mere er der altså ikke om det. Jeg er ikke
sprunget op som en løve og derfor ikke faldet
ned som et lam. Men jeg kan stå ved det, jeg
sagde ved første behandling og nu ved anden
behandling. Der er selvfølgelig mellem de to
behandlinger sket det, at vi har fået statsrevisorernes bemærkninger, og det er vel ikke uvæsentligt. Dem har jeg, som hr. Ole Espersen siger, ganske rigtig henholdt mig til. Hr. Ole Espersens bemærkninger om, hvordan en sådan
udtalelse bliver til, viser, at det er en højst
mærkværdig konstruktion, vi har dér.
Men jeg kan ikke andet end henholde mig til
den tekst, som de altså er blevet enige om. At
de så har måttet gå på kompromis, er deres
problem, det er ikke mit problem. Det er ikke
CD's problem, det er ikke Folketingets problem. Dette er og forbliver statsrevisorernes
udtalelse om denne sag. Den henholdt jeg mig
til, og den var bestemt ikke særlig skarp.";Arne Melchior
219343;name_party;":
Jeg skal her ved anden behandling meddele,
at Kristeligt Folkeparti stemmer for lovforslaget.
Hvad angår tilbagebetaling, synes jeg, at regeringen har udtrykt sig forstandigt, og jeg har
noteret mig statsrevisorernes efter min mening
afbalancerede konklusioner.
I øvrigt skal jeg undlade at gå ind i mange
eksegetiske, hermeneutiske overvejelser. Det
kunne være spændende at prøve at tolke og
dreje det i forskellige retninger, men på dette
tidspunkt skal jeg undlade at gøre det og nøjes
med at sige, at jeg har noteret mig det.
Endelig skal jeg blot udtale min undren
over, at Rigsrevisoren ikke for flere år siden er
kommet frem til det, han nu er kommet frem til
i relation til grundlovens § 43, for det er jo ikke
en ny sag, der er dukket op. Men jeg konstaterer altså, at Rigsrevisoren først nu er kommet
frem til sin konklusion.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
220219;name_party;":
Der er et gammelt ord, som siger: »Du kan
trække hesten til truget, men du kan ikke tvinge den til at drikke«.
Det ændringsforslag, der ligger til det foreliggende lovforslag, modbeviser faktisk den
påstand, der ligger i ordet. For det er lykkedes
at få ministeren til at drikke af truget, selv om

10398

det unægtelig har holdt hårdt, inden det kom
så vidt.
Den helt urimelige regel om, at der skulle
betales for et barns første navnebevis, lovede
ministeren i første omgang at ændre. Efter et
stort pres fra en række folketingsmedlemmers
side lovede han at ændre den for kommende
sagers vedkommende.
Nu har han altså indset, at reglen helt bør
ophæves og betalte gebyrer tilbagebetales. Det
er vi selvsagt glade for, selv om det unægtelig
er skæbnens ironi, at ministeren her tilbagebetaler et af de få gebyrer, der rent faktisk var
hjemmel til at opkræve.
Det skal vi dog ikke kritisere ministeren for,
men kun sige, at ændringsforslaget, som det
foreligger her, ikke er tilstrækkeligt. Der findes
familier - de er formentlig ikke så mange i tal som, mens loven har virket, ikke har kunnet
give deres nyfødte børn samme navn som ældre søskende, fordi de ikke har haft råd til at
betale gebyret.
Disse familier bliver ikke hjulpet af dette
ændringsforslag, for hvis de i dag ønsker, at
deres yngste barn skal have samme navn som
de ældre børn, skal de have et navnebevis, og
da det ikke er barnets første navn, skal der betales 3.000 kr. for det, og det er lodret urimeligt.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om han ikke kan hjælpe denne gruppe ved at tillade, at
de børn - det vil være nogle ganske få, og det
vil være let at afgrænse denne gruppe - som er
født i den periode, hvor loven har været i kraft,
kan få familienavnet, som ældre søskende har,
uden at forældrene skal betale 3.000 kr. for det.
Jeg tror ikke, det vil være muligt at forklare
noget menneske i kongeriget ræsonen i, at de
skal betale disse 3.000 kr. Jeg vil altså gerne
spørge ministeren, om han vil være indstillet
på at løse det problem.";Dorte Bennedsen
222264;title_name;":
Jeg vil gerne først her ved andenbehandlingens indledning sige tak for den forståelse, der
har været hos Folketingets store flertal for forslaget og for den hurtige og velvillige behandling, forslaget har fået hos et flertal i udvalget
og her i Tinget.
Hr. Ole Espersen pegede på, at spørgsmålet
i dag jo ikke drejede sig om tilbagebetalings'problematikken, og den skal jeg heller ikke gå

10399

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemrnelser";Engell
222740;title_name;"ind i, men alene henvise til den meddelelse,
som statsministeren og regeringen i går afgav,
efter at vi havde modtaget statsrevisorernes redegørelse.
Hr. Gert Petersen var noget utilfreds med, at
regeringen ikke havde åbnet for en mere generel debat om gebyrfastsættelsen - med andre
ord om nogle gebyrer burde reguleres i forhold
til andre - men som jeg pegede på under førstebehandlingen af forslaget, og som jo også
andre ordførere har været inde på, må en sådan drøftelse naturligt finde sted i relation til
de overvejelser, der er om finansloven. Om Sòcialistisk Folkeparti også på det tidspunkt,
hvor vi nærmer os finanslovdrøftelserne, vil
være parat til at være med her, vil tiden vise,
men det må blive på det tidspunkt.
Hr. Gert Petersen talte også om de forskellige cigarkasser. Det er, som om både hr. Gert
Petersen og en del af de medier, der har beskæftiget sig meget med sagen, har misforstået,
hvad det drejer sig om, for kendsgerningen er
jo, at de gebyrer, de beløb, som modtages i forbindelse med forskellige former for ydelser,
går i statskassen. Politiets styrkeforhold, politiets ressourceproblematik, hvor mange politifolk vi skal have, anskaffelse af materiel og tilsvarende, afgøres uafhængigt heraf. Det er
med andre ord ikke sådan, at politiet pludselig
modtager et bestemt beløb, afhængigt af hvad
der måtte komme ind fra forskellige former for
gebyrer og indtægter.
På baggrund af debatten her i dag og de bemærkninger, der har været fra flere af partierne i betænkningen - og her tænker jeg navnlig
på SF og på Fremskridtspartiet, hvis synspunkter hr. Tom Behnke jo har gentaget en del
af her i sine indlæg - synes jeg nok, det er nødvendigt for mig at gentage noget af det, jeg sagde allerede ved førstebehandlingen om baggrunden for lovforslaget, og som også er anført
i bemærkningerne til det.
Det er jo sådan, at Rigsrevisionens beretning indeholder en opfordring til, at der bliver
taget initiativ til, at forskellige gebyrer og afgifter inden for Justitsministeriets område bliver
optaget direkte i lovgivningen, såfremt man
ønsker at fastholde deres størrelse. Justitsministeriet har så på baggrund af Rigsrevisionens
opfordring foretaget en gennemgang af alle gebyr- og afgiftsområder i vort regi, og som det
fremgår af bemærkningerne til forslaget, har

10400

der ikke hidtil været foretaget en nærmere
regnskabsmæssig opdeling af ressourceforbruget på de enkelte opgavetyper, som danner
grundlag for gebyrerne.
Når der i lovforslaget er medtaget en så bred
kreds af gebyr- og afgiftsspørgsmål, skyldes
det derfor hensynet til, at den fremtidige opkrævning kan fortsætte uden en ressourcekrævende og formentlig i øvrigt også vanskeligt
gennemførlig omlægning af hele det regnskabs- og budgetsystem, som politiet arbejder
med.
Det fremgår jo også af bemærkningerne til
lovforslaget og de besvarelser, jeg har givet til
Retsudvalget, at taksterne af hensyn til det
statslige budget og de udgifter, som i bredere
forstand er forbundet med tilsyn og kontrol på
de forskellige områder, på nær det, der vedrører personnavneloven, altså de 3.000 kr., bliver
opretholdt.
I den forbindelse er det, som om hr. Tom
Behnke, til trods for at jeg har præciseret det
flere gange, ikke forstår, at det jo er i den sammenhæng, vi har anført, at indtægtsprovenuet
på en række områder ikke vil afspejle de udgifter, der er forbundet med at administrere området, i snæver forstand. Det er der ikke noget
kunstigt eller mærkværdigt ved, men det er,
som om han ikke rigtig forstår, hvad dette her
drejer sig om.
Jeg har forsøgt, også i overensstemmelse
med det, jeg har sagt, så grundigt, som det har
været muligt, at besvare de vel ca. 60 spørgsmål, der er blevet stillet i Retsudvalget, og derfor er jeg noget uforstående over for nogle af
de bemærkninger, der er i betænkningen om
det overfladiske og lovjaskeriet.
Jeg har også noteret mig, at SF ikke vil hindre, at den juridiske tvivl, som Rigsrevisionen
har givet udtryk for, bringes ud af verden, men
jeg har bemærket, at SF finder det, klogeligt,
som man siger, at jeg fjerner enhver tvivl om
fremtidig lovlighed ved at fremsætte lovforslaget.
Jeg værdsætter da også den interesse, som
kommer til udtryk i betænkningen fra SF's side
om den overordnede debat på området, men
som sagt må det være i relation til finanslovsovervejelserne.
Til Fremskridtspartiet og til hr. Tom
Behnke, der, som jeg nævnte i begyndelsen, ikke rigtig synes at have forstået begrundelsen

10401

(651)
14/5 92: 2. beh. af 1. t. 1. om betalingsbestemmelser";Justitsministeren
227271;title_name;"for lovforslaget eller de retlige aspekter, der
ligger bag, vil jeg sige, at det jo netop er sigtet
ved lovforslaget at sikre det fornødne fundament på det hjemmelsmæssige område.
Hr. Tom Behnke sagde også i sit indlæg, at
gebyrpolitikken var blevet brugt bevidst i stedet for skattestigninger og for at skjule, hvad
der var det rene skattetryk. Men det er jo ikke
korrekt. 90 pct. af de ca. 12 mia. kr., der på
samtlige ministerområder opkræves i gebyrer
og tilsvarende, er med i opgørelsen over skattetrykket, og ca. 75 pct. heraf er arbejdsmarkedsbidrag. Og selv om der altså her rent faktisk er tale om, at langt den overvejende del af
samtlige disse 12 mia. kr. indgår som en fast
komponent, når det samlede skattetryk beregnes, er det alligevel faldet fra 49,1 til 48,5 pct.
Derfor er det synspunkt, som hr. Tom Behnke
her fremkommer med, ikke holdbart.
Hr. Arne Melchior havde et, synes jeg, meget korrekt balanceret indlæg, som jeg er enig
i. Nu foreligger Rigsrevisionens og statsrevisorernes beretning, hvorefter alle de ministerier,
som er berørt, har nogle måneder til grundigt
at bearbejde det og så fremkomme med deres
kommentarer fuldstændig efter normal praksis, når det gælder rigsrevisions- og statsrevisorrapporter.
Fru Dorte Bennedsen nævnte det ændringsforslag, jeg har stillet vedrørende navnebeviserne og 3.000-kroners-gebyret. Som det fremgår af de bemærkninger, jeg har gjort i forbindelse med udarbejdelsen af forslaget, skal det
ses i lyset af den kritik, som har været af, at der
skal betales for et barns første navn, og jeg noterede mig også, at alle partier kan tiltræde
ændringsforslaget. Men man skal selvfølgelig
ikke overse, at det var en del af finanslovsaftalen i 1989, med virkning fra 1990, så det er altså en ordning, der har fungeret i flere år. Ændringsforslaget er klart overskueligt og let administrerbart.
Fru Dorte Bennedsen rejser så spørgsmålet
- sådan måtte jeg forstå det - om de tilfælde,
hvor mennesker har fået et barn for flere år siden, og hvor måske en søskende på et tidligere
tidspunkt har fået et nyt navn, men hvor de
pågældende ikke har kunnet eller haft lyst til
at ofre pengene på et navnebevis i den efterfølgende periode, således at deres barn, som på
nuværende tidspunkt måske er 2 eller 3 år, har
et andet navn end sin søster eller bror. Det er
problematikken, så vidt jeg forstår.

10402

I den anledning vil jeg gerne give følgende
tilsagn. Jeg mener, at det ændringsforslag, der
nu foreligger, bør gennemføres, og jeg vil så i
sommerens løb foretage en gennemgang af
navneloven og de problemer, der i øvrigt kan
være knyttet dertil, med henblik på at vende
tilbage til Folketinget til efteråret, sådan at vi
kan tage diskussionen op på et senere tidspunkt. Jeg vil være bekymret for på grundlag
af én eller måske nogle ganske få tilfælde at
foreslå en yderligere ændring, vel vidende - og
det erkender jeg fuldt ud - at der kan være andre tilfælde, om jeg så må sige, i den grå zone,
hvor det er rigtigt, at man tager stilling til, om
regelsættet fortsat skal være, som det er på nuværende tidspunkt.
Derfor vil jeg sige, at det er et spørgsmål,
som jeg er parat til at vende tilbage til. Jeg har
også selv fået forskellige henvendelser, som vi
bør granske nærmere og drøfte, og det vil jeg
være indstillet på, men jeg mener ikke, at det
skal være præcis nu og i denne sammenhæng,
men på et senere tidspunkt, og det er jeg som
sagt indstillet på at gøre i løbet af sommeren
og så vende tilbage til Retsudvalget tidligt på
sæsonen.
Med disse ord vil jeg sige tak for tilslutningen til forslaget og for den mulighed, der er for
at gennemføre det på nuværende tidspunkt,
hvilket jo bestemt også har nogle praktiske
konsekvenser for den periode, der ligger bagud, hvor der har været en suspension af gebyropkrævning.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
231088;name_party;":
Justitsministeren undrede sig over, at jeg ikke kunne forstå hans svar, for han havde jo
sagt, at når man skulle se på de modsvarende
udgifter, havde man tolket i meget bredere forstand og havde taget store dele af politiet med,
når vi bl.a. taler om nummerpladerne.
Jeg forstår godt, at ministeren svarer således, men jeg kan også godt forstå, hvad det er,
Rigsrevisionen har anført i deres rapport, hvor
jeg i hvert fald kan finde citater, hvoraf det
fremgår, at det, uanset at man ophøjer disse
gebyrer til lov, må antages, at gebyrerne skal
svare til de faktiske udgifter. Det er det, som
jeg kan læse, men jeg kan godt forstå, at ministeren svarer, som han gør, for det er han næsten nødt til.

10403

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Tom Behnke
231866;title_name;"Ministeren kunne heller ikke rigtig forstå, at
jeg kalder dette her for lovjaskeri, når jeg havde stillet mere end 50 spørgsmål. Det er lovjaskeri, når man her på så kort tid flyver et forslag igennem. Tidligere på sæsonen kunne der
godt gå en måneds tid, inden man fik svar på
sine spørgsmål igennem udvalget. Nu her lige
inden sommerferien får man pludselig svar, 4
timer efter at man har stillet spørgsmålet. Det
synes jeg er flot og imponerende, om end jeg
ikke helt forstår, hvorfor der er denne forskel.
Men svarene afspejler sandelig også den hurtighed, hvormed de er blevet givet, og det er
derfor, dette her er noget lovjaskeri - vi kan
ikke bruge svarene til ret meget.
Hvad angår skattetrykket, har ministeren
sikkert ret i - det har jeg ikke efterprøvet - at
90 pct. af gebyrerne er medregnet i skattetrykket. Men det, man skal være opmærksom på,
er, at de vælgere, hvoraf i hvert fald nogle - jeg
ved ikke hvem, men nogle må det jo være - har
stemt på justitsministeren, ikke sidder og slår
op i finanslove osv. og ser, hvad Danmarks
skattetryk er. De kigger på deres selvangivelse,
og så siger de: Det er søreme godt, at vi har en
hr. Poul Schlüter som statsminister. Ih! hvor
går det godt. Det er jo dér, humlen ligger, og
det er dér, menigmand, vælgeren, ser skattetrykket. Og det er lige nøjagtig dér, regeringen
ikke har villet lade stigningen ske.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
233271;name_party;":
I anledning af ministerens svar til mig vil jeg
gerne sige, at jeg for så vidt ikke havde forestillet mig en egentlig lovændring. Nu kan jeg ikke huske den pågældende lov i detaljer - vi
stemte ikke for den - men det, jeg bad om, var
en accept af, at de familier, som på grund af
bestemmelserne om navnebeviser og gebyrer de bestemmelser, som nu bliver ophævet - er
kommet i den situation, at deres børn har forskellige navne, kunne få en tilladelse til at få et
navnebevis til de pågældende børn uden at betale de 3.000 kr. Det er jo ikke et førstegangsnavnebevis, og derfor skal de betale det. Jeg
ønsker altså, at de skal kunne undlade at betale for at bringe deres børneflok ind under samme navn så at sige . . . ministeren ser uforstående ud - jeg prøver en gang til.
Familierne har 1-2 børn over 3 år, der hedder Jensen-Petersen. Så får de i den periode,

10404

hvor loven har fungeret, et barn til. Dette barn
kan ikke komme til at hedde Jensen-Petersen,
medmindre der bliver betalt 3.000 kr. Det har
nogle ikke haft råd til eller måske ikke villet.
Nu får de familier, der har betalt disse 3.000
kr., pengene tilbage, hvorimod de familier, der
ikke har betalt, men har bøjet sig for bestemmelserne og ikke har kunnet få barnet kaldt
det, de gerne ville, fortsat skal betale 3.000 kr.,
hvis det mindste barn skal have det samme
navn som de ældre søskende. En accept af, at
de kunne få dette navnebevis uden betaling,
ville betyde, at alle, der var kommet i klemme
under loven, blev bragt på lige fod.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
234819;name_party;":
Jeg tror, at fru Dorte Bennedsens manuduktion i to udgaver egentlig ikke var nødvendig,
for jeg tror faktisk, at den var sevet ind. Det er
den også hos mig, og jeg har meget stor sympati for tanken, men jeg opfattede faktisk ministerens svar på fru Dorte Bennedsens spørgsmål som en meget vidtgående imødekommenhed. Fru Dorte Bennedsen har jo ikke foreslået
et nyt ændringsforslag til den foreliggende lovgivning, og når ministeren så siger, at han vil
arbejde videre med det i sommer med henblik
på at komme tilbage til det tidligt i næste samling og han giver udtryk for forståelse for fru
Dorte Bennedsens synspunkt, synes jeg, vi alle
er godt tjent med det. Sådan har jeg opfattet
det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
235544;name_party;":
Jeg vil blot lige tilkendegive min fulde tilslutning til det anliggende, som fru Dorte Bennedsen har rejst, og bare sige, at vi, der i sin tid
stod bag den lovhjemmel, som blev skabt for at
indføre disse gebyrer, ikke i vores vildeste fantasi havde forestillet os, at de ville komme til at
virke på den måde. Når nu justitsministeren så
fint har tilkendegivet, at det bliver ændret
fremover, vil jeg gerne sige, at jeg er en varm
tilhænger af, at der bliver ryddet op - og det
tror jeg også ministeren har sit hjerte med i
og vil opfordre til, at det bliver gjort helt til
bunds.";Glønborg
236152;title_name;":

10405

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om betalingsbestemmelser";Engell
236238;title_name;"Hr. Tom Behnke kom først med en, undskyld udtrykket, noget populærvidenskabelig
fortolkning af, hvad begrebet skattetryk er. Det
kan jeg godt forstå at hr. Tom Behnke måtte ty
til, for det, jeg tillod mig at gøre hr. Tom
Behnke opmærksom på, var jo den kendsgerning, at 90 pct. af de gebyrer og indtægter, staten har, altså indgår i et skattetryk, der er velkendt. Hvordan mine eller hr. Tom Behnkes
vælgere i øvrigt oplever deres personlige skattetryk, er en anden diskussion, som næppe hører hjemme under dette dagsordenspunkt.
Hr. Tom Behnke gjorde også det synspunkt
gældende, at gebyrerne skal svare til udgifterne, også når de, om jeg så må sige, bliver optaget i lovform. I den forbindelse vil jeg gerne
henvise hr. Tom Behnke til, at det jo er med
velberåd hu og efter grundig overvejelse og i
fuld bevidsthed, at vi under »Almindelige bemærkninger« i bemærkningerne til lovforslaget netop har præciseret, at
»Af hensyn til det statslige budget og de udgifter, der i bredere forstand er forbundet med
tilsyn og kontrol på de forskellige områder,
bygger lovforslaget på, at de hidtil gældende
takster opretholdes. Det må således bemærkes,
at indtægtsprovenuet, som det også fremgår af
Rigsrevisionens beretningsudkast, på en række
områder ikke vil afspejle de udgifter, der er
forbundet med at administrere området i mere
snæver forstand.«
Det er den vending, hr. Tom Behnke skal
være opmærksom på.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Dorte Bennedsen, som aflæste mit kropssprog - jeg havde nu altså allerede første gang forstået, hvad
det var, fru Dorte Bennedsen sagde - at det,
jeg gerne vil give en accept af, er, som det også
fremgik af mit første indlæg, i sommerens løb
at kortlægge dette område, fordi der, som jeg
siger, ud over det problem, fru Dorte Bennedsen peger på, kan være andre problemer. Jeg
har en fornemmelse af, at der også kan være
andre områder i forbindelse med navnelovgivningen og 3.000-kroners-gebyret, hvor man ud
fra en almindelig rimelighedsbetragtning må
skønne, at det kan være rigtigt at foretage en
eller anden form for genopretning eller en ændring.
Det er muligt, der er noget, der vil kræve
lovændring, og det er muligt, det er noget, der
kan ændres igennem en administrativ praksis.
홢
i

10406

Men jeg føler, det er rigtigt, at vi foretager en
lidt grundigere og en samlet kortlægning, inden jeg vender tilbage. Og jeg forstod, det også
var hr. Glønborgs synspunkt, at vi må foretage
en mere tilbundsgående undersøgelse i de situationer, der ligger uden for det, vi nu har ændret med denne lovgivning. Det vil jeg gerne
give tilsagn om over for Folketingets Retsudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-11, ændringsforslaget, § 12, således ændret, og § 13
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
239083;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Adgang til omprioritering og tillægslån
samt ændrede lånegrænserfor om- og tilbygning
w. v J
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 92. Første behandling 19/3
92. Betænkning 12/5 92).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

10407

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af realkreditloven";Torben Lund
240011;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, er der
stillet en række ændringsforslag af boligministeren, og dem støtter vi naturligvis, fordi de
forbedrer lovforslaget. Vi ser det som en forenkling, at lovændringen nu omfatter mikslån
hele vejen igennem.
I betænkningen står der også et bidrag fra
Fremskridtspartiet, som tager sit udgangspunkt i, at regeringen til efteråret vil komme
med ændringsforslag, der sikrer, at mælkekvoter er omfattet af pantets værdi. Det er en problemstilling, som blev aktualiseret, da mælkekvoterne blev omsættelige.
Jeg håber, det ikke bliver nødvendigt med
lovgivning på området, for jeg tror, at den administrative løsning, som de involverede ministre har fundet, er tilstrækkelig til at sikre både
pantsikkerheden og dermed sædvanlig låneudmåling og en ensartet og rimelig udmåling af
yngre jordbrugslån.
Vi støtter ministerens ændringsforslag.";Mejdahl
240903;name_party;":
Om de ændringsforslag, som nu foreligger
til lovforslag nr. L 244, realkreditloven, skal
jeg ganske kort sige følgende: Af betænkningen fremgår det, at Fremskridtspartiet vil støtte boligministerens ændringsforslag bortset fra
ændringsforslag nr. I og nr. 3. Og det skyldes,
at Fremskridtspartiet har et ændringsforslag
under nr. 2, som er fuldstændig og aldeles magen til.
Det har været diskuteret i dagens løb, hvordan teknikken egentlig kunne blive så gal. Og
vi er jo nødt til at konstatere, at det, det drejer
sig om, er, at det fremgår af de forskellige udkast til betænkninger startende med bilag 24,
udkast nr. 2, nr. 3, nr. 4 og den endelige betænkning, at Fremskridtspartiets ændringsforslag om mikslånene var fremsat i lang, lang tid
før boligministerens.";Kirsten Jacobsen
241704;title_name;":
Der føres mange forhandlinger rundt om i
salen. Jeg beder om, at man også lytter til ordføreren her fra talerstolen.";Torben Lund
241844;name_party;":
Boligministeren kan selvfølgelig ikke ret
godt lide, hvis aviserne skulle skrive, at nu havde Fremskridtspartiet fået sit ændringsforslag

10408

om mikslånene vedtaget. Hvad gør boligministeren så? I stedet for at få et ændringsforslag
ændret fra, at det var Fremskridtspartiets, til at
det var Boligudvalgets, måske tiltrådt af boligministeren, så laver man en teknisk krølle, som
går ud på at lave det samme ændringsforslag,
blot i to dele, hvoraf man placerer den ene som
nr. 1, den anden som nr. 3 og Fremskridtspartiets midt imellem.
Hvis der ikke sker noget med de ændringsforslag, vil vi få en grotesk afstemning herinde,
for så vil vi komme ud for, at Folketinget først
stemmer om ændringsforslag nr. 1, som er en
del af mikslånene, derefter stemmer man ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet under
nr. 2 - som er fuldstændig identisk med boligministerens ændringsforslag - ned, for derefter
under nr. 3 at stemme for det, man lige har
stemt ud. Alt dette hurlumhej blot for at aviserne kan skrive, at boligministerens ændringsforslag om mikslånene er blevet gennemført.
Jeg synes ikke, Folketinget kan udsættes for
sådan noget, og når boligministeren har sat os
i den situation, vil jeg, for at vi kan bevare bare
lidt respekt om Tingets arbejde, hermed meddele, at for mig er det vigtigere, hvilke lån boligejerne får, end hvis navn der står på ændringsforslagene. I øvrigt tror jeg, aviserne
nemt kan finde ud af det her. Så jeg vil gerne
meddele formanden, at Fremskridtspartiet tager sit ændringsforslag nr. 2 tilbage. Ændringsforslagene nr. 1 og 3 tilsammen fra boligministeren er fuldstændig identisk med ændringsforslag nr. 2, og det er uanstændigt at bede dette Tings medlemmer om først at stemme nej til
én bestemt ting, hvorefter de skal stemme ja til
nøjagtig det samme. Jeg vil henstille meget
kraftigt til boligministeren, at han ikke i fremtiden benytter sig af den slags småfif for at komme i avisen.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige, at vi beklager, at
det ikke lykkedes under udvalgsarbejdet at få
gennemført, at der kunne optages mikslån på
30 år og op til 80 pct. Begrundelsen er ikke, at
vi ønsker en stor udvidelse af forbruget, den er
såmænd kun, at vi ønsker en lovgivning, som
harmonerer med det virkelige liv. Så længe
man har mulighed for de såkaldte ægtefællehandler, vil man have mulighed for at omprioritere igennem salg til sin ægtefælle eller samejer og opnå 30-årige mikslån, og så er det ulogisk, at de, der ikke har en ægtefælle, skal være

10409

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af realkreditloven";Kirsten Jacobsen
244418;title_name;"henvist til dårligere betingelser. Vi synes ikke,
der er nogen grund til at diskriminere enlige
mennesker, og særligt ikke fordi boligministeren under udvalgsarbejdet jo slet ikke har kunnet dokumentere, at samfundet falder sammen
af den grund.
Men som sagt: Vi vil stemme for boligministerens ændringsforslag. Vi synes, at det trods
alt er vigtigt, at boligejerne får så lave boligydelser som muligt, og når det betyder så meget for ministeren at få sit ændringsforslag i
avisen, så lad ham dog - lad dog barnet!";Kirsten Jacobsen
244964;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen (FP) har nu meddelt
mig, at hun ønsker at tage det af FP stillede
ændringsforslag nr. 2 tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg synes, vi skal tage denne debat lidt afslappet. Jeg vil bare sige, at jeg har fremsat mine ændringsforslag, som er en samlet løsning,
en samlet pakke, for at være sikker på, at det
kunne gennemføres i den sammenhæng, det er
fremsat. Hvis man har tillagt mig andre motiver, kan jeg selvfølgelig ikke forhindre nogen i
at gøre det. Jeg skal i øvrigt ikke blande mig i
udvalgsarbejdets forløb, det tilkommer slet ikke mig. Jeg skal bare her glæde mig over, at der
nu er tilslutning til, at vi kan gennemføre disse
forslag, således som udtalelserne er faldet.
Og lad mig så i øvrigt sige, at jeg finder, at
hele dette forslag er en meget værdifuld forbedring og et meget værdifuldt skridt i den
trinvise liberalisering, som hele tiden har været
mit grundlag, og som i øvrigt også er i overensstemmelse med Nationalbankens udtalelser,
en trinvis liberalisering med det mål at få en
total liberalisering af vores realkredit.
Jeg synes, at vi her når et meget væsentligt
skridt til gavn for boligejerne, til gavn for beskæftigelsen og til gavn for den finansielle sektor i Danmark og dens konkurrenceduelighed i
forhold til verden omkring os.
Jeg synes i det hele taget, at vi må sige - og
jeg vil gerne kvittere for den indsats, fru Kirsten Jacobsen har gjort i denne sag - at vi har
det samme mål, og for mig er æren mindre væsentlig. Det, der er afgørende, er, at vi når det

10410

mål, som vi har sat os. Fru Kirsten Jacobsen
ønskede, at det skulle gå lidt stærkere, andre
har ønsket, at det skulle gå lidt langsommere.
Vi har altså valgt i overensstemmelse med de
synspunkter, som også Nationalbankdirektør
fru Bodil Nyboe Andersen har tilkendegivet
på Realkreditrådets årsmøde, at følge det tempo, som dette forslag lægger op til, og vi tror
ud fra et samlet billede, ud fra et samlet samfundsøkonomisk hensyn, at dette er en klog
disposition, og derfor anbefaler jeg de stillede
ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
247178;name_party;":
Jeg er nødt til at sige noget til boligministeren, og boligministeren må gå herop og afkræfte, hvis det, jeg nu siger, ikke er korrekt.
Ændringsforslag nr. 1 og 3 og ændringsforslag nr. 2 er identiske i deres substans. Dette er
i dag bekræftet af Boligministeriets embedsmænd. Boligministeren har altså været vidende om, at der allerede i betænkningsudkast nr.
2 var fremsat et identisk ændringsforslag af
Fremskridtspartiet. Boligministeriet kan ikke
være uvidende om, at man har præsenteret
Folketinget for en situation, hvor man først
skulle stemme ja til boligministerens ændringsforslag for derefter at stemme nej til det
samme fra Fremskridtspartiet. Det er ikke en
måde at behandle et parlament på, og det er
begrundelsen for, at Freinskridtspartiet tager
sit ændringsforslag tilbage, selv om man skulle
tro, at regeringen havde større pligt til at sørge
for, at de parlamentariske spilleregler var overholdt.
Må jeg så sige, at det, boligministeren bruger som argument for, om man skal have en
langsommere eller en hurtigere liberalisering,
det, som boligministeren bruger som argument
for eller imod Fremskridtspartiets ændringsforslag om 30-årige lån, er ikke rigtigt. Og boligministeren citerer ikke Nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen korrekt. Det er ganske korrekt, at Bodil Nyboe Andersen har sagt,
at en trinvis liberalisering af realkreditloven er
ønskelig, men Bodil Nyboe Andersen forholdt
sig dér til lånegrænserne og ikke til løbetiden,
og jeg går ud fra, at selv boligministeren ved,
hvad forskellen er: ellers kan han jo spørge
hjemme i sit ministerium.

10411

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af realkreditloven

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
var taget tilbage.
Ændringsforslag nr. 3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 6 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 7 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 7 og 8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 og 11, § I med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 12 og
13, § 2, således ændret, og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
249496;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand. (Ændring af regler om boligtillæg).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 28/4 92. Første behandling 30/4
92. Betænkning 12/5 92. Ændringsforslag nr. I

10412

af 12/5 92 uden for betænkningen af Kirsten
Jacobsen (FP)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet I ændringsforslag af Kirsten Jacobsen (FP).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen
af Kirsten Jacobsen (FP)
forkastedes, idet 6 stemte for, 106 imod.
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
250621;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag im L 168:
Forslag til lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 18/12 91. Første behandling 15/1
92. Betænkning 12/5 92).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang

10413

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om arbejdsskadeforsikring

til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
251415;name_party;":
Socialdemokratiet er ganske godt tilfreds
med det resultat, vi herved har opnået på arbejdsskadeområdet, i hvert fald når vi er færdige med at stemme om ændringsforslagene.
Vi er selvfølgelig klar over, at det endelige
resultat afhænger af den gode vilje dels hos socialministeren, dels hos det udvalg, der nu skal
nedsættes, og som skal komme med forslag til
de kommende nye regler på arbejdsskadeområdet.
Jeg går ud fra, at udvalget bemærker de klare tilkendegivelser, der er kommet fra - hvis
jeg forstår det ret - et enigt Folketing om, at vi
ønsker et arbejdsskadesystem med indbygget
forebyggelse, at det skal ske bl.a. ved en graduering af de kommende afgifter, at det offentliges udgifter som følge af arbejdsskader i højere grad skal inddrages og finansieres under
dette system, og at arbejdsmarkedets parter i
høj grad skal være ansvarlige for såvel forebyggelse og erstatning som administration af
det kommende system.
Vi er meget tilfredse med, at der nu også kan
tages skridt til en ændring af selve arbejdsskadebegrebet. Vi kommer ikke bort fra, at der er
en himmelvid forskel mellem de arbejdsskader, der anerkendes som ulykker og erhvervssygdomme, og så den virkelighed, som folk oplever på arbejdspladsen. Man kan ikke forstå,
at man kan blive invalideret på sin arbejdsplads på grund af en pludselig hændelse eller
en længere nedslidning, som står i direkte forbindelse med det arbejde, man udfører, uden
at være berettiget til en erstatning, fordi definitionen på en arbejdsskade er anderledes i Arbejdsskadestyrelsen end i den øvrige verden.
Nu har socialministeren i det mindste tilkendegivet, at der skal gøres noget ved dette
problem, og vi skal nok med interesse følge,
hvad der sker. Vi må jo ikke være blinde for, at
hele arbejdsskadebegrebet har ændret sig
enormt, siden denne lov blev lavet i 1978.
Men nu er der i hvert fald skabt grundlag
for, at vi kan få rettet op på de skævheder, der i
de senere år har vist sig på arbejdsskadeområdet.

10414

SF har stillet en række ændringsforslag, som
vi stemmer imod, ikke fordi vi principielt er
uenige i dem, men for nogles vedkommende
fordi vi mener, at der er taget højde for dem i
den nugældende arbejdsskadelov, hvilket socialministeren tydeligt har tilkendegivet i en
række svar, som er optrykt i betænkningen.
Om andre af SF's forslag gælder, at de bedre
kan tages op i forbindelse med det kommende
udvalgsarbejde.
Men ellers stemmer vi for alle de ændringsforslag, der er fremsat af Socialdemokratiet og
socialministeren, og vi indstiller loven til vedtagelse ved tredje behandling.";Taanquist
254000;name_party;":
Jeg er da glad for at høre heroppefra, at hr.
Taanquist mener, at der er taget højde for vores ændringsforslag i det, der ligger nu, og i det
udvalgsarbejde, der skal i gang. Og jeg går ud
fra, at det så også skal opfattes som en slags
tilsagn fra Socialdemokratiets ordfører om, at
hvis det ikke er tilfældet, vil vi sammen gøre en
indsats for at få foretaget de ændringer, som
SF har foreslået. Jeg kan ikke læse ordførerens
ansigtsudtryk, men det kan være, at det bliver
lidt tydeligere senere.
Vi vil i hvert fald i SF følge nøje med i arbejdet i det udvalg, der nu er nedsat. Vi betragter
det som en forbedring, at flertallet foreslår, at
udvalget skal komme med et forslag om forebyggelse af arbejdsskader. Her er det væsentligt at fremhæve, at forebyggelsen skal baseres
på en fremadrettet risikovurdering, for alle er
jo enige om, at den erfaringsbaserede vurdering ikke er nok, i hvert fald kan den ikke stå
alene, som det er nu.
Det er også væsentligt, at udvalget skal komme med forslag om inddragelse af de afledede
samfundsudgifter ved arbejdsskader, for der er
tale om mange penge her: Kommunernes
Landsforening taler om 16 mia. kr.
Men omvendt er vi jo alle sammen enige
om, at det ikke kan være rimeligt, at samfundet
skal finansiere et dårligt arbejdsmiljø. Et er forebyggelse, noget andet er behandlingen af
den enkelte arbejdsskadesag, og her er vi meget tilfredse med, at flertallet er enig i, at de
sædvanlige retssikkerhedsgarantier fortsat skal
gælde, samt naturligvis at ombudsmanden skal
have indsigt i de konkrete sager. Der er tale om
enkelte mennesker, og det skal vi ikke glemme
i vores arbejde med denne sag.

10415

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om arbejdsskadeforsikring";Pernille Frahm
255723;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er tilfreds med
det resultat, der er nået i forbindelse med udvalgsarbejdet om dette lovforslag. Navnlig
skal vi da takke regeringen for den imødekommenhed, der har været over for det radikale
ønske om nu at få nedsat et udvalg med en
klart formuleret politisk målsætning, sådan at
vi denne gang kan tro på, at vi faktisk når et
resultat.
Det har været fuldstændig afgørende for Det
Radikale Venstre, at vi nu får taget fat på en
mere perspektivfyldt diskussion om arbejdsskadebegrebet og får gjort det på en sådan måde, at der kommer forebyggelse ind i diskussionen, og således at den forebyggende indsats
bliver klart styrket i forhold til, hvad der er dagens situation. Det kan kun lykkes, hvis det
bl.a. ses i sammenhæng med, hvordan betalingen for en arbejdsskade senere skal finde sted.
Derfor er vi tilfredse med, at man nu skal komme med et forslag til et system, hvor både forebyggelse og et mere direkte ansvar kan placeres.
Vi er glade for, at socialministeren har givet
tilsagn om at fremskynde overvejelserne om,
hvilke betingelser der skal til, for at skulder- og
nakkelidelser kan komme på erhvervssygdomsfortegnelsen, og også for tilsagnet om, at
man vil afslutte disse overvejelser i efteråret
1992.
Jeg skal sige tak til socialministeren for den
villighed, der har været til at gå ind i diskussionen, og også for, at man vil igangsætte et udvalgsarbejde, der skal gøres færdig allerede
den 1. oktober 1993, så vi i næste folketingssamling kan se på, hvilke muligheder der er for
at komme videre i spørgsmålet om arbejdsskader, som på nuværende tidspunkt 'forsikringsmæssigt, forebyggelsesmæssigt og på anden vis
er helt utilfredsstillende.";Lone Dybkjær
257449;title_name;":
Jeg er glad for, at et flertal har kunnet stemme for lovforslaget med nogle enkelte ændringer, som vi også har kunnet tale os til rette om,
f.eks. at lidelser, der ikke er på erhvervssygdomsfortegnelsen, forelægges for Erhvervssygdomsudvalget. Erhvervssygdomsudvalget vil
nu blive udvidet med et medlem fra de offentlige arbejdsgivere og et medlem fra FTF. Vi har
på den måde fået gennemført en række forbed-

10416

ringer af det eksisterende arbejdsskadeforsikringssystem.
Vi er også blevet enige om, at der skal nedsættes et udvalg, der skal komme med forslag
til strukturen for et mere forebyggende arbejdsskadesystem, herunder hvilke ydelser der
bør omfattes af systemet, og hvordan systemet
skal finansieres og administreres.
Nogle af de emner, der har givet anledning
til megen diskussion under behandlingen af
lovforslaget, vil blive taget op under udvalgsarbejdet: udvidelse af ulykkesbegrebet og erstatning for svie og smerte over arbejdsskadeforsikringen.
Jeg håber, at udvalgsarbejdet vil resultere i
forbedringer til gavn for de arbejdsskadede.
Men jeg vil gerne understrege, at vi endnu ikke
har taget stilling til, hvordan ændringerne i arbejdsskadessystemet skal være. Vi må afvente
resultatet af udvalgsarbejdet, inden vi gør det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. I
forkastedes, idet 7 stemte for, 104 imod.
§§ 3-9, ændringsforslag nr. 2, § 10, således
ændret, og § 11
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 14 stemte for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 4, § 12, således ændret,
og §§ 13-18
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 9 stemte for, 102 imod.
§§19-22
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 6 stemte for, 95 imod: 9 stemte hverken for eller imod.

10417

14/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om arbejdsskadeforsikring

§§ 23-25
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes uden afstemning.
§§ 26-30
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 15 stemte for, 94 imod.
§ 31
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 9 stemte for, 104 imod.
§§ 32-38
vedtoges uden afstemning.
§ 39
vedtoges med 100 stemmer mod 12.
Ændringsforslag nr. 10 òm, at § 39 udgår,
var dermed forkastet.
§§ 40 og 41, ændringsforslag nr. 11, § 42, således ændret, §§ 43-57, ændringsforslag nr. 12
og 13, § 58, således ændret, §§ 59-68, ændringsforslag nr. 14, § 69, ændringsforslag nr. 15, §
70, således ændret, og §§ 71-74
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
260099;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

10418

forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
24) Valg af 6 medlemmer til Ligningsrådetfor perioden 1. juni 1992-31. maj 1998.";Torben Lund
260457;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne :
en gruppe på 83 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Lykketoft (S),
2 Pia Gjellerup (S),
3 Christen Amby (udpeget af SF),
4 Pernille Sams (KF),
5 Peter Brixtofte (V) og
6 Steffen Kjærulff-Schmidt (udpeget af FP).
Meddelelser fra formanden:";Torben Lund
260983;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag,
torsdag den 14. maj 1992, kl. 16.55.
På dagsordenen er tredje behandling af de
forslag, der har været til anden behandling i
dette møde. (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 16.45";Torben Lund
