split;reason;text;value
0;;"6801

21/2 92: Dagsorden

6802

Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:
56. møde";
138;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af visse ikrafttrædelsestidspunkter i CO2-pakken.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig for forældre m.fl.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for faglige kontingenter).
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af forskellige skattelove. (Personfradragsregler for ikke reelt enlige pensionister).
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
60:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af realrenteafgiften.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
52:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring
af lønmodtagernes ttyghed i ansættelsen.
(Varslings- og afskedigelsesregler m.v.).
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
53:
Forslag til folketingsbeslutning om afspadsering af overarbejde.";kl. 10.00
1365;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S),
Jytte Andersen (S), Hans Jørgen Jensen (S),
Lissa Mathiasen (S), Lilli Gyldenkilde (SF),
Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og
Lone Dybkjær (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder og lov om lige løn
til mænd og kvinder.
(Lovforslag nr. L 236).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Henning Rasmussen
1801;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder og lov om lige løn
til mænd og kvinder.
(Lovforslag nr. L 236).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af visse ikrafttrædelsestidspunkter i CO2-pakken.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 19/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lone Møller
2441;name_party;":
Vi har ikke i Socialdemokratiet modtaget
dette lovforslag med begejstring. Vi synes ærlig
talt, at det afspejler en dybt utilfredsstillende
situation, og vi er - for at sige det mildt - me-

6803

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om ikrafttrædelsestidspunkter i C02-pakken";Poul Nielson
2729;title_name;"get kritiske over for regeringens håndtering af
sagen vedrørende EF-notifikation. Det virker,
hvad skal man sige, som om man er håndsky,
når man ikke engang har kunnet kommunikere
effektivt i den tid, der er gået.
Situationen minder mest af alt om den, man
kan se for sit indre blik, hvis man tænker tilbage på sceneriet i en Philip Marlowe-film. Hans
kontor ligger på en gang, væggen består af råglas op til en vis højde, og man kommer ind ad
en spinkel dør. Så ser man én, der skal aflevere
et budskab på kontoret. Vedkommende sniger
sig stille hen ad gangen med dukket hoved for
ikke at blive set, skubber lige så stille en kuvert
ind under døren til Marlowes kontor og lister
stille og foroverbøjet væk igen. Det er faktisk
det billede, man ser for sig, hvis man skal beskrive regeringens adfærd i denne notifikationssag. Jeg synes ikke, regeringen rutter med
loyaliteten over for Folketingets flertal.
Når vi ser på substansen i forslaget, er det jo
også ganske fascinerende, at dette statsstøtteprojekt, som sagen jo kaldes i Kommissionens
vurdering, skulle give problemer. Det virker
højst besynderligt, at denne favorisering af
dansk erhvervsliv skulle være et så stort og
indviklet problem. Det rimer i hvert fald ikke
med regeringens karakteristik af C02-afgiftens
virkning for dansk erhvervsliv, at det nu skal
skabe problemer som et statsstøtteprojekt,
men det sætter måske trods alt en del af det,
der blev sagt om CO2-pakken, i relief. I EFsammenhæng synes jeg tværtimod, der er
grund til at sige nu, at den samlede udvikling
og hele situationen viser, at det er fortræffeligt,
at Danmark og Holland har taget reelle skridt
til at få gjort noget ved spørgsmålet. Det mildner i hvert fald det dårlige indtryk af EF lidt
her op til Riomødet, hvor EF ikke har kunnet
enes om noget regulært skridt på området.
Socialdemokratiet vil undlade at stemme til
forslaget. Det er alene regeringens ansvar at få
sagen ekspederet i overensstemmelse med,
hvad Folketingets flertal har vedtaget, og det
skal ske loyalt og uden tøven. Vi ønsker ikke at
blive viklet ind i et medansvar, som kan forplumre, at ansvaret er regeringens. Derfor
undlader vi som sagt at stemme, og vi er indstillet på at gå umiddelbart til anden- og tredjebehandling uden yderligere diskussion. Udvalgsarbejdet kan selvfølgelig godt finde sted,
men vi mener egentlig ikke, at der er behov for
det.

6804";Poul Nielson
5124;name_party;":
Hvis jeg skal starte - og det skal jeg jo - må
jeg sige, at jeg synes, det var en rimelig god
historie, hr. Poul Nielson kom med om energiministeren. For mit vedkommende har jeg lidt
svært ved at se, hvordan den fungerende energiminister kan kravle hen til kontordøren uden
at blive set, med den størrelse han har.
Det fremsatte lovforslag går ud på at ændre
ikrafttrædelsestidspunktet for de love og bestemmelser i CO2-pakken, som skal træde i
kraft den 1. marts 1992. Nu kunne det jo være
interessant at starte en diskussion om CO2-afgiften. Ingen er jo i tvivl om vores holdning i
den sag, men jeg har lagt mærke til hr. Poul
Nielsons forsonende tone, og derfor skal vi da
fra vores side også slå den samme tone an.
Forslaget skal jo som bekendt ses i lyset af, at
vi har anmeldt nogle love om regler for statsstøtte til EF-Kommissionen, og nu er der en
del uklarhed om, hvordan de skal håndteres.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, at regeringen er
forsigtig i denne forbindelse: det er grunden
til, at man har fremsat dette lovforslag, og Det
Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Per Tærsbøl
6240;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort og sige, at Venstre støtter energiministerens forslag, som det
foreligger, og at vi i Venstre betragter sagen
som et rent juridisk spørgsmål imellem Folketinget og EF-Kommissionen. Jeg skal i øvrigt
blot henholde mig til begrundelsen i ministerens skriftlige fremsættelsestale, og jeg skal også anbefale forslaget til en meget hurtig færdigbehandling.";Peter Hansen-Nord
6636;name_party;":
Da vi i sin tid vedtog COrpakken, satte vi jo
den 1. marts 1992 som ikrafttrædelsesdato for
en del af forslagene for at give EF-Kommissionen de to måneder, der er nødvendige for at
notificere lovene. Det skete selvfølgelig i forventning om, at den procedure ville gå gnidningsløst - man gav alle de nødvendige oplysninger i forbindelse med notificeringen, og det
var naturligvis grundige oplysninger, fordi det
er en ny sag for Kommissionen, noget, man behandler i selve EF-systemet - men sådan skulle det ikke gå!
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi har
været til orientering i Energiministeriet vedrø-

6805

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om ikrafttrædelsestidspunkter i CO2-pakken";Riishøj
7337;title_name;"rende situationen, og de af os, der vedtog dette
lovkompleks uden om regeringen, må notere,
at regeringen ikke har svaret fyldestgørende på
spørgsmålene. Man har godt nok svaret, man
har gjort det, der nok er strengt nødvendigt, ca.
4 linjer - vi har jo set det flotte skema, man har
sendt af sted - men man har tilsyneladende ikke været særlig ivrig for at sende supplerende
oplysninger for at sikre, at sagen fik en hurtig
gang igennem EF-Kommissionen. Og det er jo
nok det, der er situationen i dag, vi er ligesom i
en grå zone, hvor regeringen skal administrere
en lov, man ikke bryder sig om, og så gør man
det, der er lige strengt nødvendigt - men heller
ikke mere - og så står man altså i den situation,
at lovens ikrafttrædelse må udsættes.
Det er jo indlysende, at i en sådan situation
kan de partier, som står bag loven, ikke tage et
medansvar for, at man ikke har svaret korrekt.
Vi kan heller ikke tage ansvar for en eventuel
domstolskendelse, der gør, at virksomheder,
som får tilskud til energibesparende formål,
måske skal tilbagebetale de tilskud på et senere tidspunkt. Derfor er det indlysende, at i den
foreliggende situation må de partier, der står
bag loven og ikke har ansvar for det, der er
sket her, undlade at stemme. Så må vi se, hvordan situationen udvikler sig. Lovene træder
sikkert i kraft den 1. juni 1992, og til den tid må
vi jo så bedømme, hvordan situationen er.
Spørgsmålet omkring Stålvalseværket og de
love, som træder i kraft fra 1. januar 1993,
giver jo ingen problemer med hensyn til notifikationen, og dér må vi så se, hvordan Kommissionen forholder sig til de spørgsmål.

6806

mokratiet er så interesseret i, at EF-samarbejdet bliver endnu, tættere. Det betyder jo, at det
på en lang række punkter bliver et spørgsmål,
om et folketingsflertal kan vedtage noget, uden
at det først har været til høring i EF. Konsekvenserne af den udvikling er jo, at det, vi behandler i dag, ikke bliver den sidste sag, hvor
vi blot kan skrive, at loven træder i kraft samtidig med bekendtgørelsen i Lovtidende eller på
den og den dato. Nej, fremover bliver vi nødt
til at skrive, præcis som det sker her, at det bliver, efter at sagen har været til høring i EFKommissionen. Det kan man så lide eller ej,
men på baggrund af Socialdemokratiets hold-,
ning til EF-unionen synes jeg, hr. Poul Nielson
må have lidt svært ved at forholde sig til dette
reelle problem vedrørende dansk lovgivning.
Men hr. Poul Nielson er altså selv med til at
gøre problemet endnu større.
Når det drejer sig om det konkrete forslag,
skal det selvfølgelig ingen hemmelighed være,
at vi støtter forslaget. Vi kunne godt fremsætte
et ændringsforslag om, at det ikke skulle træde
i kraft en måned efter, at afgørelsen forelå, 100
år og l måned eller noget i den stil, men det er
jo unødigt at trætte Folketinget med den slags.
Vi mener altså, at forslaget skal vedtages hurtigst muligt, i hvert fald inden den 1. marts,
hvor ulykkerne begynder. Vi kan kun håbe på,
at flertalspartierne kommer til fornuft undervejs, når der kommer en melding fra EF, men
Fremskridtspartiet støtter selvfølgelig udskydelsen af ikrafttrædelsen for CO2-afgiften.
(Kort bemærkning).";Rilshøj
10515;name_party;:;Poul Nielson
10532;name_party;":
Det er for med det samme at svare på hr.
Det er jo en lidt underlig situation, Folketin- Kim Behnkes bemærkninger om Kommissioget befinder sig i, for alle de tre partier, der så nen og spillereglerne i EF. Dem har vi ikke noinderlig gerne ville have CO2-lovene gennem- get imod, det er ikke det, der er problemet i
ført før jul, var jo fuldstændig umulige at få i sagen. Vores kritik går på, at ministeren ikke
tale i spørgsmålet om det fornuftige i at gen- har været tilstrækkelig aktiv og engageret i
nemtrumfe lovgivningen, før man havde sikret gennemførelsen af sagen, så vi nu har problesig, hvad EF havde at sige i den anledning. Og met. Vi mener, at en bedre kommunikation
nu står Folketinget her så og skal bruge tid på kunne have bidraget til at klargøre tingene for
at gennemføre en lovgivning, som udsætter - Kommissionen allerede nu.
ikrafttrædelsestidspunktet. Det kunne vi pasMen hr. Kim Behnke har da ret i, at der har
sende have gjort før jul, hvis der havde været været, der er, og der vil komme masser af situlidt mere kulance hos de tre partier, der står ationer, hvor samspillet mellem beslutningsbag C02-afgiften.
processen i EF og overholdelsen af EF's regler
Men når jeg hører hr. Poul Nielsons indlæg, og forpligtelser griber ind i Folketingets arbejhar jeg svært ved at forstå, hvorfor Socialde- de. Det kan og bør heller ikke være anderle-

6807

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om ikrafttrædelsestidspunkter i C02-pakken";Kim Behnke
11996;title_name;des, men jeg synes, det er forkert at sammenblande store og små problemer.;Poul Nielson
12091;name_party;":
Lovforslaget drejer sig jo om en udskydelse
af ikrafttrædelsestidspunktet for CO2-lovene,
og Det Radikale Venstre beklager dybt, at det
skal være nødvendigt at gøre det.
Det mest bemærkelsesværdige i den situation er jo, at skatteministeren i anden sammenhæng ønsker at bruge provenuet fra
CO2-afgifterne til finansiering af afgiftsnedsættelser. Så kunne man jo selvfølgelig håbe, at
man havde en lille klemme på regeringen, så
den skyndte sig med at få denne sag bragt i
orden.
Det er i virkeligheden uforståeligt, at »statsstøtte« med provenu af en afgift på CO2 skal
skabe problemer i EF, men da vi i Det Radikale Venstre er enige med ordførerne fra Socialdemokratiet og SF i, at det er regeringens og
alene regeringens ansvar, at notificeringen af
CO2-lovene kommer i stand hurtigst muligt, vil
Det Radikale Venstre undlade at stemme til loven.";Marianne Jelved
12962;name_party;":
Jeg har tidligere motiveret, hvorfor Kristeligt Folkeparti var imod lovforslaget, men at
man udskyder ikrafttræden af et lovforslag, vi
er imod, kan vi naturligvis kun gå ind for.
Energiministeren (Engell, fg.):
Jeg skal først takke de ordførere, som har
givet tilslutning til forslaget, og lad mig allerførst slå fast, at det lovforslag, vi har til behandling i dag, jo ikke er et udtryk for et ønske
fra regeringens side om at genoptage diskussionen om, hvorvidt Danmark skal gennemføre CO2-afgifter, og hvilken substans CO2-pak.
ken skal have. Det er der heller ingen af ordførerne der har gjort, for den diskussion tog vi jo
sidste år, og resultatet er også kendt.
Regeringen respekterer naturligvis Folketingets flertal, og det er også understreget af - det
skal være en bemærkning til hr. Poul Nielsons
indlæg - at siden vedtagelsen af lovpakken i
december 1991 har regeringen loyalt arbejdet
på at lave det nødvendige opfølgningsarbejde i
form af energisynsregler og øvrige bekendtgørelser og vejledninger, så derfor må jeg afvise,
at regeringen ikke har været både aktiv og lo-

6808

yal i opfølgningen af det, Folketinget har vedtaget. Kendsgerningerne er, at lovforslaget er
fremsat, fordi regeringen finder, at det er det
rigtigste at gøre i den givne situation. Vi ved jo,
at Kommissionen har stillet en lang række
spørgsmål til den danske notifikation af statsstøtteelementerne i CO2-pakken, og det er også
grundigt uddybet i de bemærkninger, som ledsager lovforslaget.
I henvendelsen fra Kommissionen stilles der
ikke blot spørgsmål om de fire love, som regeringen fandt det rigtigt at anmelde, men til hele
CO2-pakken, og Kommissionen understreger i
sin henvendelse, at disse støtteforanstaltninger
ikke må sættes i kraft, før Kommissionen har
vedtaget en beslutning derom. Den beslutning
har Kommissionen to måneder til at træffe fra
den dag, man har modtaget vore supplerende
oplysninger, men vi må også slå fast med det
samme, at der er jo ikke nogen garanti for, at
der ikke går længere tid end de to måneder. Vi
må se i øjnene, at hvis Kommissionen mener,
at der er behov for flere oplysninger, vil vi løbe
ind i en ny 2-måneders-frist, men regeringen
vil gøre sit yderste for, at der så hurtigt som
muligt findes en afklaring, og besvarelserne af
de spørgsmål, der er stillet, er både afsendt til
Kommissionen og fremsendt til Folketingets
Skatteudvalg og Det Energipolitiske Udvalg til
orientering.
Regeringen har bestræbt sig på at gøre svarene så fyldestgørende, at der ikke bliver behov for yderligere oplysninger, og det understreges over for Kommissionen, at man fra
dansk side meget gerne deltager i møder med
henblik på yderligere uddybninger og forklaringer. Spørgsmålet er så, hvilke love Kommissionen henviser til, og hvad der er omfattet af
statsstøtteprojektet. Den uklarhed, der nødvendigvis rejser sig ved gennemgang af Kommissionens spørgsmål og dens henvisninger til
alle lovene, har ført til, at regeringen - bl.a. på
baggrund af anbefalinger fra Justitsministeriet
- har valgt at fremsætte dette lovforslag.
Regeringen har haft kontakt til Kommissionen for at søge afklaret, hvorledes man skulle
fortolke Kommissionens skrivelse. Kommissionen har i den forbindelse oplyst, at det ikke
er muligt at få en formel udtalelse om afgrænsning, idet man gav udtryk for, at det må være
op til den danske regering selv at vurdere, hvor
stor en del af CO2-pakken der skal udsættes. I

6809

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om ikrafttrædelsestidspunkter i CO2-pakken";Kofod-Svendsen
16478;title_name;"Kommissionens skrivelse angives det blot, at
det er statsstøtteforanstaltningerne, der ikke
må gennemføres, før Kommissionen har vedtaget en beslutning derom, og man kommer
også ind på Kommissionens juridiske grundlag.
Derfor kan man sige, at det selvfølgelig er
regeringens eget ansvar at vurdere statsstøtteelementerne, og både på baggrund af spørgsmålenes udformning og på baggrund af kontakten til Kommissionen skal der ikke herske
tvivl om, at regeringen har valgt at følge et forsigtighedsprincip i sagen. Det skal forstås på
den måde, at når det er uklart, hvilke love
Kommissionen inddrager i sin vurdering, vælger vi at anbefale en udsættelse af alle lovene,
indtil den nødvendige afklaring har fundet
sted.
Da lovforslagene blev fremsat i Folketinget i
november 1991, blev det slået fast, at nogle af
tilskuds- og udgiftsordningerne skulle anmeldes til EF-Kommissionen i henhold til statsstøttereglerne, og derfor foretog vi en vurdering af, hvilke af de otte love i pakken der burde anmeldes. Den vurdering førte altså til, at vi
anmeldte fire af lovene, og den vurdering står
vi for så vidt stadig ved. Men nu har Kommissionen altså stillet en række spørgsmål, og det
er vel at mærke til alle otte love. Det er nu engang sådan, at det ikke i denne fase er op til
det enkelte medlemsland at afgøre, hvad der er
lovlig statsstøtte. Kommissionen skal vurdere
en række komplicerede love og få klarhed
over, om der er ulovlig statsstøtte i pakken, og
i denne fase er det simpelt hen traktatbrud at
sætte nogen af statsstøtteeleínenterne i kraft.
Det er altså på den baggrund, at regeringen
har fundet det nødvendigt at fremsætte lovforslaget. Vi er tilfredse med tilslutningen fra Folketingets partier og kan selvfølgelig også i det
videre udvalgsarbejde tilsige al mulig bistand.
Og ligesom hr. Poul Nielson håber vi, at forslaget vil få en hurtig vedtagelse i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

6810";Energiministeren
18517;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig for forældre m.fl.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 30/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
18979;name_party;":
Forslaget er fremsat på baggrund af en helt
konkret sag, hvor en mand lader sin mor bo
gratis i en selvstændig bolig, han ejer i tilknytning til sin egen bolig. Den pågældende bliver
så ifølge gældende regler beskattet af den
manglende lejeindtægt for moderens bolig,
skønt han selvsagt ikke har denne indtægt, fordi hans mor bor gratis. Det virker selvfølgelig
urimeligt, og Socialdemokratiet vil også gerne
være med til at se på mulighederne for at lave
om på reglerne.
Men skatteministerens forslag er ikke velegnet til at løse problemet. Man kan sige, det er
at skyde gråspurve med kanoner, og det vil efter vores mening gøre skattelovgivningen endnu mere uklar og vanskelig at administrere.
Efter vores mening er forslaget for bredt anlagt. Det vil kunne udnyttes af alt for mange,
der sådan set ikke har brug for at få denne
håndsrækning. Forslaget omfatter alle forældre, svigerforældre og bedsteforældre over 67
år og alle boligformer. I dag er det jo sådan, at
to generationer ofte vil bo sammen og ejer et
hus i fællesskab, men hvis dette forslag bliver
vedtaget, vil det medføre, at børnene kan eje
det og lade forældrene eller bedsteforældrene
bo gratis. På den måde kunne man give dem en
skattefri gave, og jeg ved ikke, om det er hensigten med forslaget. Vi synes i hvert fald ikke,
at det bør kunne udnyttes på den måde.
Man kan også sige, at forslaget vil være
svært at kontrollere og administrere, for skatte-

6811

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fribolig for forældre m.fl.";Karen Jespersen
20495;title_name;"fordelen afhænger altså af, hvor stor en del af
boligen der er beboet, og hvor stor en del af
året det drejer sig om. Og det kan være svært
for de lokale skattemyndigheder at vurdere
det. Faktisk er jeg meget enig i det, skatteministeren selv skrev i december 1991 i et brev til
Nordborg Kommune, der har haft problemet
inde på livet:
»Jeg ser dog ingen mulighed for at løse problemet ved en ændring af skattereglerne om
skattepligt ved vederlagsfri udleje. Et sådant
regelsæt vil medføre store praktiske o'g administrative vanskeligheder, idet skattemyndighederne så skal forsøge at afgrænse de udlejere,
der sparer det offentlige for sociale ydelser ved
at udleje til nærstående.«
Man kan selvfølgelig sige, at skatteministeren selv løser et af problemerne ved at lade forslaget gælde for alle over 67 år, men det betyder altså også til gengæld, at forslaget vil komme til at omfatte en efter vores mening alt for
bred personkreds.
Socialdemokratiet havde gerne set, at skatteministeren først havde fremskaffet en oversigt
over de eksisterende muligheder for at hjælpe
sådanne familier gennem den eksisterende lovgivning. Dette grundlag vil vi nu forsøge at
fremskaffe i udvalgsarbejdet, og så må vi vurdere, om der er behov for en mindre ændring i
skattelovgivningen, der tager sigte på det helt
specielle problem, når der er to boliger i ét hus.
Men det må i alt fald ikke være en ændring,
der har så bred en rækkevidde som her, det
skal være lettere at administrere og kontrollere, og det må ikke give mulighed for skattetænkning.";Karen Jespersen
22049;name_party;":
Med skatteministerens forslag om at ændre
ligningsloven har vi fået det udspil, som man
lovede efter presseomtalen af de nugældende
regler, hvor børn beskattes af en bolig, som de
stiller til rådighed for deres forældre.
Det Konservative Folkeparti har længe været indstillet på, at der skulle ske en lovændring. Vores udgangspunkt er nemlig, at hvis
vi privat og inden for familiens rammer vil stille pleje, praktisk hjælp eller bolig til rådighed
for en anden, skal disse ønsker meget gerne stimuleres, og der skal i hvert fald ikke lægges
urimelige hindringer i vejen. Derfor er Det
Konservative Folkeparti også indstillet på, at

6812

vi skal gennemføre en hurtig udvalgsbehandling, så de mennesker, der allerede huser deres
forældre, kan få en afklaring på de skattemæssige konsekvenser.
I forslagets bemærkninger er der gjort rede
for nogle misbrugsmuligheder i form af skattetænkning, som der er taget højde for i forslaget. Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal undgå
lovgivning, som befordrer skattetænkning og
en udnyttelse af lovens ord, som ikke har baggrund i vort ønske om at tilgodese de mennesker, der f.eks. stiller en bolig gratis til rådighed for deres forældre. Samtidig skal vi passe
på, at loven bliver så ubureaukratisk og enkel
som muligt, og derudover kunne jeg godt tænke mig, at vi i udvalget arbejdede lidt med
spørgsmålet om, hvorvidt loven kan udvides til
også at omfatte forældre, som ikke er fyldt 67
år. Vi må også se på, om der kunne være mulighed for at stille en bolig helt eller delvis til
rådighed, uden at der nødvendigvis skal være
tale om bofællesskab, og endelig vil jeg meget
henstille til alle deltagerne i finanslovaftalen,
at vi kan blive enige om at lade loven træde i
kraft allerede pr. 1. januar 1992 frem for 1993,
som det foreslås.
Det Konservative Folkeparti kan, som det er
fremgået af det foregående, gå ind for forslaget.";Kai Dige Bach
23948;name_party;":
Der er tale om et særdeles velbegrundet forslag, som tager udgangspunkt i et konkret eksempel, hvor man har fået øjnene op for, at
skattereglerne måske ikke er helt så hensigtsmæssige, som man kunne ønske.
Det er jo gammel tradition i Danmark, at
man har indgået aftægtskontrakter eller andre
aftaler, så forældrene kunne blive boende hos
børnene på nærmere aftalte vilkår. I vort moderne samfund er det ikke mere så almindeligt,
at generationerne bor sammen, men når det
sker som i de tilfælde, der har været draget
frem, må det også være rigtigt, at man har mulighed for det uden at blive straffet økonomisk.
Og det er netop dette forhold, som forslaget
sigter på at afhjælpe.
Der eksisterer i dag en række regler, som har
til hensigt at modvirke skattetænkning, bl.a.
med hensyn til udveksling af gaver generationerne imellem og vedrørende beskatning af
indtægter. Efter Venstres opfattelse tager for-

6813

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fribolig for forældre m.fl.";Peter Brixtofte
24942;title_name;"slaget højde for de forskellige skattemæssige
problemer, og derfor er vi indstillet på en hurtig udvalgsbehandling for at få forslaget gennemført uændret.";Peter Brixtofte
25112;name_party;":
Dette forslag er efter min bedste opfattelse
det rene gas, et pragtfuldt eksempel på, hvordan dagspressen slæber Folketinget rundt ved
næsen. En skatteyder i Nordborg var utilfreds
med, at han skulle beskattes af en lejeværdi, og
da Folketingets Skatteudvalg fik den første
henvendelse fra ligningskommissionen, skrev
jeg: Hvorfor lader I ikke bare ejendommen få
status som enfamilieshus, så er .det problem
løst? Nej, for så ville han miste alle fradragene,
og dem ville han endelig beholde.
Jeg mener, at vi udelukkende har fået denne
sag på dagsordenen, fordi vi har en ukvalificeret dagspresse, et tv, som render i halen på
dagspressen, og nogle folketingsmedlemmer,
som render i halen på dagspressen og tv.
Det rammer fuldstændig skævt. Jeg er helt
enig med fru Karen Jespersen. Jeg skal give et
enkelt lille eksempel på, hvor skævt det rammer. Hvis man forestiller sig, at vi har en
lavtlønnet, som modtager boligsikring i et almennyttigt byggeri, og som lader sin gamle far
bo der, hvad vil da være resultatet, efter at dette lovforslag er vedtaget? Jo, der vil lige præcis
ske det, at når den gamle far flytter ind, skal
hans indtægt medregnes, og så vil man miste
boligsikringen. Her hjælper man udelukkende
folk, der er så velsituerede, at de har råd til at
overdrage eller købe en ejendom til deres gamle forældre. Og hvad angår udlejningsejendomme, er det helt skævt, for her beholder udlejeren alle fradragene, men skal ikke beskattes
af indtægten. Altså, jeg synes, nu holder vi!
SF vil gerne være med til at finde en løsning,
hvis der er et problem. Men jeg må erkende, at
jeg har meget svært ved at se problemet. Jeg
må også erkende, at jeg har sværere end min
egen folketingsgruppe ved at se, at der er et
problem. Jeg synes, dette er det rene gas. Jeg
vil bede skatteministeren i sin svartale besvare
spørgsmålet: Er det ikke rigtigt, at hvis man,
efter at dette lovforslag er vedtaget, lader sin
gamle far bo i en almindelig lejebolig, hvortil
man får boligsikring, vil det gå ud over boligsikringen?

6814";Jens Thoft
27156;name_party;":
Fremskridtspartiet er positiv over for skatteministerens forslag til at ændre disse regler om
fribolig for forældre m.fl. I december måned
1991 behandlede Folketinget et forslag fra
Fremskridtspartiet, lovforslag nr. L 126, som
havde præcis de samme intentioner som skatteministerens forslag. Vi fremsatte dengang et
forslag om ændring af loven vedrørende fribolig ud fra den betragtning, at vi finder, det er
helt uanstændigt og urimeligt, at så mange familier over det ganske land er blevet ramt af
fiktiv beskatning, fordi de har ældre familiemedlemmer boende i en ekstra lejlighed eller
i en aftægtsbolig. Vi mener, at det er et sundt
princip, hvis man kan have familiemedlemmer
boende i en lejlighed eller et aftægtshus, således at man har mulighed for at holde familien
samlet, og i mange tilfælde medfører det, at
man sparer det offentlige for meget store udgifter til alternative ophold som f.eks. plejehjem, beskyttede boliger el.lign.
Skatteministeren har tidligere her i Folketinget sagt, at man gerne ville være med til at ændre på forholdene, hvis det bare kunne gøres
på en fornuftig måde, så det ikke blev mere
bureaukratisk, end det er i øjeblikket. Derfor
fremsatte Fremskridtspartiet et kort og præcist
forslag, der alene foreslår, at man tilføjer et
punkt A til § 12, hvori der står: )) V ærdien af
hel eller delvis fribolig, som den skattepligtige
stiller til rådighed, medregnes ikke i den skattepligtige indkomst.« Lettere kan det ikke gøres.
Skatteministeren har fulgt Fremskridtspartiet så langt, at ministeren er enig i, at der skal
tilføjes et punkt A under § 12. Men så kommer
der en lang, række vigtige bestemmelser - det
er delt op i hele 6 punkter - hvor man tager en
masse forbehold, og hvor der lægges op til en
lang række sager ved domstole og en sikring
af, at folk både i skatteadministrationen, hos
revisorer, i Landsskatteret, Skatteankenævn og
lign. kan holdes beskæftiget.
Vi synes, det er fantastisk, at man fra skattemyndighedernes side ikke vil være med til at
forenkle principperne. Man kører stadig med
en fiktionsteori, hvor man f.eks. overvejer, om
en sparet udgift er lig med en indtægt, som
man kan beskatte, selv om den ikke er reel. Det
svarer fuldstændig til de sager, der har været så
mange af, hvor en direktør har arbejdet gratis

6815

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fribolig for forældre m.fl.";Ole Donner
29524;title_name;"for et anpartsselskab ejet af ham selv, og så vil
skattemyndighederne have, at han skal beskattes af en fiktiv indtægt. Eller om direktøren,
der låner sit anpartsselskab et eller andet beløb, også skal beskattes af en ren renteindtægt,
selv om der reelt ikke er betalt nogen rente.
Det er sådan nogle ting, som vi i Fremskridtspartiet gerne vil være med til at få fjernet, og
derfor bør man lave reglerne så enkle som
overhovedet muligt.
Men vi er altså meget positive over for skatteministerens lovforslag og glæder os over, at
skatteministeren så hurtigt efter, at Fremskridtspartiet har fremsat sit forslag, nu kommer med et forslag til ændring af den selv samme paragraf med det samme indhold, bare på
en lidt mere besværlig måde end foreslået af
Fremskridtspartiet. Derfor håber vi, at vi under udvalgsarbejdet kan forenkle reglerne så
meget, som det overhovedet er muligt, men vi
er tilfredse med, at lovforslaget kan blive gennemført.";Ole Donner
30484;name_party;":
På CD's vegne skal jeg sige, at vi er helt enige i intentionerne i dette lovforslag. Vi synes
måske, det er lidt unødig kinesisk og utrolig
besværligt. Jeg vil næsten mene, at hvis man
stillede et ændringsforslag til Fremskridtspartiets forslag, var det dét forslag, der var det
enkleste, det letteste og det mest gennemskuelige. Men kan det ikke være anderledes, så
stemmer CD selvfølgelig for det foreliggende
lovforslag.";Bente Juncker
30936;name_party;":
Det Radikale Venstre har sympati for dette
lovforslag, ikke mindst af den grund, at hvis
forslag af denne art ikke gennemføres, opstår
der situationer som dem, der har været omtalt i
pressen, som er stærkt stødende.
Vi erkender, at der er tekniske problemer i
lovforslaget. Dem må vi selvfølgelig se på under udvalgsarbejdet. Vi vil gå til udvalgsarbejdet med grundlæggende sympati for hensigt og
udformning.";Niels Helveg Petersen
31367;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter varmt dette lovforslag. Vi mener, der ligger et rigtigt familiepolitisk sigte bag forslaget.

6816

Da sagen dukkede op i Nordborg, tror jeg
det var, sagde vi straks, at det var en sag, vi
ville tage op. Jeg har haft flere møder med
skatteministeren om sagen, og jeg kan derfor
kun udtrykke tilfredshed med, at lovforslaget
er fremkommet. Vi vil selvfølgelig støtte forslaget og håber, at vi hurtigt kan få det gennemført. Og sådan som bemærkningerne er faldet
her under førstebehandlingen, mener jeg også,
jeg kan tælle så langt, at der skulle være gode
muligheder for, at vi får det gennemført, og det
hilser jeg varmt velkommen.";Kofod-Svendsen
32064;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået fra et flertal her
i Tinget. Jeg synes, det er tilfredsstillende, at
der er udsigt til nu at få ordnet denne lille
knast i skattesystemet.
Både fru Karen Jespersen og hr. Jens Thoft
havde en række stærke, navnlig skattetekniske
indvendinger imod lovforslaget. Men jeg synes
egentlig, at en af de meget velbegrundede måder at anskue forslaget på, var, som hr. Niels
Helveg Petersen gjorde det, nemlig ved at stille
spørgsmålet: Jamen hvad er situationen, hvis
vi ikke gør noget? Så er situationen jo netop, at
vi vil kunne opleve en række - om ikke mange,
så dog alligevel nogle - af de situationer, som
har været omtalt i dagspressen, hvor en familie
føler, at den kommer i en skattemæssig klemme, fordi den selv påtager sig en opgave, som
ellers ville ligge i det offentlige system. Regeringen synes, det er forkert, at der så at sige
skal lægges en beskatning på det, at familier på
privat basis klarer noget, som ellers skulle løses af det offentlige system.
Derfor vil jeg også samlet både til fru Karen
Jespersen og til hr. Jens Thoft sige, at man jo
altid kan fremhæve en lang række skattetekniske betragtninger. Men en gang imellem er
man nødt til at sige: Mennesket skal gå forud
for systemet. Jeg vil endda sige, at det skal man
ikke bare gøre en gang imellem, det skal man
faktisk gøre til sin hovedledetråd, hver gang vi
lovgiver. Og når vi så bliver opmærksomme
på, at de gældende skatteregler på en uhensigtsmæssig måde skattemæssigt straffer det, at
en familie selv påtager sig en opgave, som ellers skulle løses af det offentlige, er tiden inde
til at løse det problem på en så effektiv og afgrænset måde, som det overhovedet kan lade

6817

(427)
21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fribolig for forældre m.fl.";Fogh Rasmussen
33888;title_name;"sig gøre. Det føler regeringen er lykkedes med
det forslag, der ligger her.
Jeg skal sige til hr. Ole Donner, at det da er
rigtigt, at Fremskridtspartiet allerede den 26.
november fremsatte et forslag til ændring af
ligningsloven vedrørende samme problemstilling, som vi behandler her. Men det forslag,
som Fremskridtspartiet stillede, er betydelig
mere vidtgående end dette lovforslag, nr. L
217, idet Fremskridtspartiets forslag ikke indeholder nogen begrænsninger med hensyn til
personkredsen, friboligens placering i forhold
til den skattepligtiges bolig, fradrag og størrelse eller modtagerens indkomst. Det var også
derfor, at jeg den 12. december, da vi havde
første behandling af Fremskridtspartiets forslag, udtalte, at regeringen principielt er enig i
Fremskridtspartiets intentioner, at der skulle
gennemføres en ændring af reglerne, så de blev
mere rimelige end de nuværende, men at regeringen ikke kunne tilslutte sig et forslag, der
var så vidtgående som det, Fremskridtspartiet
havde fremsat.
Derfor var det, jeg udtalte, at regeringen
overvejede at fritage for beskatning, når en bolig stilles til rådighed for nære pårørende, der
på grund af alder eller svagelighed i øvrigt er
stærkt plejekrævende. Og det er dette specifikke sigte, regeringen har, tilstræbt at opnå med
det lovforslag, vi har til behandling her. Derfor
kan jeg heller ikke give fru Karen Jespersen ret
i, at lovforslaget kan udnyttes af alt for mange.
Vi har forsøgt både at gøre det administrativt
enkelt og alligevel begrænse det til den kreds,
hvor man må sige, der kan være et behov for
en skattemæssig lempelig behandling i en situation, hvor en familie vil tage sig af f.eks. forældre, som er stærkt plejekrævende. Jeg synes,
vi må påskønne, når familier selv vil klare den
slags opgaver. Vi ved jo alle sammen, at det er
ikke det almindelige. Det er ikke ret mange tilfælde, vi taler om her, men så meget stærkere
grund er der da til at få løst det lille problem,
der så er, når en familie endelig beslutter sig
til, at den selv vil klare en sådan opgave.
Så stillede hr. Jens Thoft mig det spørgsmål,
om dette forslag for lejeres vedkommende
kunne få nogen betydning for tildelingen af
boligsikring. Her bliver jeg nødt til at svare hr.
Jens Thoft, at det vil altså kræve et nøjere studium af detaljer i boligstøttelovgivningen, før
jeg tør give hr. Jens Thoft et endeligt svar på

6818

det. Det, der her er det afgørende, er spørgsmålet om definitionen på en husstand og en
husstandsindkomst, som jo påvirker tildelingen af boligsikring, men jeg vil gerne stille hr.
Jens Thoft i udsigt, at vi kan dyrke netop dette
spørgsmål videre under udvalgsarbejdet.
Alt i alt har det været positivt at registrere, at
der har været tilslutning til forslaget fra et flertal her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
36694;name_party;":
Jeg vil skynde mig straks at takke ministeren
for tilsagnet, fordi jeg synes, det er væsentligt
at sikre i det mindste en ligestilling, og ministerens svar viste også, at det havde man overhovedet ikke fået taget i betragtning. Det var en
af årsagerne til, at jeg kaldte forslaget for det
rene gas, for jeg synes, at inden ministeren
kommer rendende i Folketinget med sådan et
forslag, burde man have gennemskuet i det
mindste nogle af konsekvenserne.
Ministeren talte meget om mennesket forud
for systemet, og her er jeg meget enig med ministeren, ligesom SF også er meget enig i, at
det er helt fint, at folk tager bedre vare på de
gamle. Men jeg synes, at skatteministerens forslag savner konsekvens. Nu glæder jeg mig
over, at det ser ud, som om lejerne måske bliver omfattet, men sådan som det er i dag, vil
pensionistens pension indregnes som en del af
husstandsindkomsten. Det ville da være godt,
hvis man fik en ligestilling.
Jeg er utilfreds med, at man ikke tager den
skattemæssige konsekvens af forslaget. Man
siger, at nu holder vi skatten udenfor. Næh nej,
det gør man ikke: man holder indtægterne
udenfor. De til indtægterne svarende driftsudgifter er jo fortsat fradragsberettigede. Hvis vi
tager tofamilieshuset, vil ejendomsskatten fortsat være fradragsberettiget, der vil fortsat være
det dobbelte standardfradrag. Skal der være
nogen konsekvens i det, må man også holde de
til indtægterne svarende driftsudgifter udenfor. Når der er tale om udlejningsejendomme,
må man tage en tilsvarende andel af ejendommens driftsudgifter. Er der otte lejligheder i
ejendommen, må man holde en ottendedel af
driftsudgifterne udenfor. Det kan ikke være sådan, at man får alle fradragene, men ikke skal
beskattes af indtægten. Tingene må efter min
mening nødvendigvis hænge sammen.

6819

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fribolig for forældre m.fl.";Jens Thoft
38563;title_name;"Til sidst vil jeg sige, at jeg er utilfreds med,
at dette fortrinsvis er et lovforslag, som støtter
velsituerede. Jeg så gerne, at man i øvrigt sikrede en ordentlig offentlig støtte til de ældre, og
det mener jeg ikke man bare skal gøre via en
sådan privatisering, som her er foreslået.

6820

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling. af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for faglige kontingenter).
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 4/2 92).

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
39102;name_party;":
Skatteministeren var så venlig i sit indlæg at
omtale Fremskridtspartiets forslag og sagde, at
det var et udvidet forslag i forhold til det, der
nu fremsættes af regeringen. Det er jeg selvfølgelig helt enig med ministeren i: det svarer nøje til Fremskridtspartiets skattetanker, at man
vil gøre det så lempeligt som overhovedet muligt for borgerne. Dér har vi så en divergerende
opfattelse i forhold til regeringen.
Ministeren nævnede under behandlingen af
Fremskridtspartiets lovforslag i november måned, at ministeren havde sympati for, at nære
pårørende skulle kunne bebo en aftægtsbolig
eller en lejlighed, uden at det medførte skattemæssige konsekvenser. Det har nu udmøntet
sig i dette lovforslag, hvor der står, at man kan
stille en bolig til rådighed for ægtefællers forældre, stedforældre eller bedsteforældre.
Fremskridtspartiet mener, at man burde gå videre og også medtage brødre og søstre. Der
findes masser af eksempler på, at folk har en
ældre bror eller søster boende, som er plejekrævende, og det mener vi også burde have
været taget med. Derfor havde vi formuleret
vores forslag, som vi havde.
Jeg vil slutte med at sige, at vi mener, at dette trods alt er et skridt i den rigtige retning, og
derfor støtter vi helhjertet forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
40506;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
40754;title_name;":
Det lovforslag, som Kristeligt Folkeparti her
har fremsat, går ud på, at der skal ske en delvis
ophævelse af fradragsretten for faglige kontingenter. Efter lovforslaget skal skattepligtige,
der har indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed, ikke længere kunne fratrække den del af
kontingentet, der medgår til dækning af ikkeerhvervsmæssige udgifter i foreningen. Derimod skal den pågældende fortsat ved indkomstopgørelsen kunne fratrække den del af
kontingentet, der medgår til dækning af udgifter af erhvervsmæssig karakter i foreningen.
For skattepligtige, der ikke har indtægt ved
erhvervsmæssig virksomhed - og det vil jo i
hovedsagen sige lønmodtagere - foreslås også
en begrænsning af fradragsretten, nemlig en
beløbsmæssig begrænsning af fradragsretten
for faglige kontingenter. Fradraget kan herefter højst udgøre 2.400 kr., og de 2.400 kr. bliver
så reguleret efter de almindelige reguleringsregler i skatteloven.
Baggrunden for lovforslaget er, at der efter
forslagsstillernes opfattelse ikke bør være fradrag for faglige kontingenter, der bl.a. bruges
til politisk virksomhed i partier med tilknytning til arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer, idet statskassen på den måde indirekte
bidrager til finansiering af politiske aktiviteter.
Ud over dette mener forslagsstillerne, at mange af foreningernes aktiviteter må betragtes
som ikkefagligt relaterede. Forslagsstillerne
har lagt vægt på, at indgrebet skal omfatte såvel arbejdstagere som arbejdsgivere.
Det er jo sådan, at det faglige kontingent oftest består af flere dele, typisk f.eks. konfliktbidrag, bidrag til generelle serviceydelser, bidrag
til egentlige faglige aktiviteter og til administration og lign. Ofte betales der kontingent til
både en hovedforening og en lokalforening, og

6821

. 21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fradrag for faglige kontingenter";Fogh Rasmussen
42608;title_name;"disse bidrag kan fratrækkes fuldt ud ved indkomstopgørelsen.
Vi må nok sige, at en del af de udgifter, som
kontingentet dækker, ikke altid er direkte
knyttet til indkomsterhvervelsen. Hertil kommer, at fagforeningerne m.v. i tidens løb har
påtaget sig opgaver, der ligger ud over, hvad
der var foreningernes oprindelige formål, nemlig at varetage de økonomiske interesser for
deres medlemmer, og det er selvfølgelig et forhold, der godt kunne tale for at overveje en
begrænsning af fradragsretten.
Derfor vil jeg på regeringens vegne sige, at
det lovforslag, som Kristeligt Folkeparti her
har fremsat, er interessant. Imidlertid mener
regeringen, at det vil være mest hensigtsmæssigt at afvente Personbeskatningsudvalgets redegørelse, før der tages nye, afgørende initiativer på personbeskatningsområdet.";Skatteministeren
43425;name_party;":
Socialdemokratiet siger nej til lovforslaget
fra Kristeligt Folkeparti om at begrænse fradraget for faglige kontingenter til 2.400 kr. om
året.
Vi er grundlæggende af den opfattelse, at
udgifter i forbindelse med erhvervelse af indtægten, for så vidt disse er arbejdsgiveren
uvedkommende - og det kan være kørselsudgifter, faglige kontingenter eller andet - skal
kunne fradrages i indtægten.
Forslaget virker i øvrigt som et ideologisk
røvertogt mod de lønmodtagere, der er medlemmer af hovedparten af fagforeningerne: det
er nemlig dem, der kommer til at betale eller
bære hele byrden, mens f.eks. medlemmerne af
Kristelig Fagforening slipper gratis.
Kristeligt Folkeparti bruger som argumentation, at kontingentet bruges til bl.a. politisk
virksomhed og til ikkefaglig virksomhed såsom ikkefaglige kurser, rådgivningsvirksomhed, rejsetilbud, kulturelle tilbud m.v. Gad
vidst, hvor stor en del af kontingentet der
egentlig går til den slags aktiviteter. Jeg vil gerne spørge Kristeligt Folkeparti, om de vil have
den godhed at oplyse os om dette, for vi vil
nemlig gerne efterprøve argumentationen, som
indgår i lovforslaget.
Man forsøger at gøre lovforslaget mere spiseligt for lønmodtagerne ved at sige, at det også rammer arbejdsgiverne. Men denne symmetri holder ikke, for erhvervsvirksomheder vil

6822

fortsat kunne yde støtte til politisk aktivitet
med fradragsret, f.eks. ved at annoncere i partiblade. Vi har endog fået det dokumenteret for
nylig ved statsministerens sidste tiggerbrev til
virksomheder, hvor statsministeren netop påpegede denne attraktive måde at finansiere sådanne aktiviteter på. Lovforslaget vil derfor
ensidigt ramme lønmodtagerne, og det er vel
også det, der er sigtet med det.
Vi betragter det som, et utiltalende ideologisk forsøg på at svække dansk fagbevægelse,
og vi spørger os unægtelig: Til hvad nytte? Er
det ikke sådan, at fagbevægelsen med sin store
ansvarlighed har været med til at opbygge dette samfund, et samfund, som de fleste dog er
rimelig stolte af, og er det ikke sådan, at selv
mange virksomhedsledere af borgerlig observans synes, at det er vigtigt, at der er en stor og
stærk fagbevægelse, som skaber velordnede
forhold på arbejdsmarkedet?
Vi forstår derfor ikke dette lovforslag fra
Kristeligt Folkeparti, og vi er imod det.";Ove Fich
45722;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Kristeligt Folkeparti, at
vi i Det Konservative Folkeparti har megen
sympati for de tanker og intentioner, der ligger
bag dette lovforslag. Ja, jeg kan endda gå så
vidt som til at sige, at vi i 1989 gav tilslutning
til et forslag, som gik endnu videre, nemlig den
daværende regerings forslag i planen fra 1989
om helt at afskaffe fradraget for faglige kontingenter. Vi er nemlig meget enige i forslagsstillernes bemærkninger om, at den udvikling i
antallet af opgaver, som fagforeningerne igennem årene har påtaget sig, ligger langt fra det
formål, som rigtig mange medlemmer udelukkende ønsker varetaget i fællesskabet, nemlig
de økonomiske, som også ministeren gav udtryk for.
Vi vil gerne rose Kristeligt Folkeparti for et
veludarbejdet forslag, men vi finder det ikke
rigtigt at tage enkeltinitiativer, så længe det af
regeringen nedsatte ekspertudvalg arbejder
med forslag til, hvorledes en nedsættelse af det
meget høje personskattetryk kan tænkes foretaget.";Aagaard
46731;name_party;":
Det er på mange måder et ganske glimrende
lovforslag, som Kristeligt Folkeparti har fremsat, og jeg kan kun sige, at Venstre da blev me-

6823

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fradrag for faglige kontingenter";Peter Brixtofte
46962;title_name;"re og mere begejstret for forslaget, jo mere hr.
Ove Fich argumenterede, for det er oplagt, at
det, som er sigtet med forslaget, er godt. Det
gælder om at komme alt for høje fagforeningskontingenter til livs. Det gælder om, at man
sikrer sig, at man anvender medlemmernes
penge ordentligt uden at spekulere i, at det er
fradragsberettigede kontingenter. Vi ved udmærket godt, hvordan disse kontingenter også
- og jeg siger også - er gået til at opbygge formuer, købe kursusejendomme og afholde en
række udgifter, som ikke direkte kan siges at
have noget at gøre med den aktivitet, der er
tale om, herunder at yde politiske bidrag til
partierne.
Derfor er der noget meget godt i lovforslaget. Nu er vi i gang med at vurdere hele vores
skattesystem, og der tales om en kommende
skattereform: i den sammenhæng hører forslaget hjemme, og vi vil være særdeles positive
over for at se på at få gennemført et sådant
forslag eller noget, der ligner, i forbindelse
med en sådan skattereform.";Peter Brixtofte
47960;name_party;":
Det var underholdende at høre hr. Peter
Brixtofte fuldstændig glemme landbrugsfondene og de mystiske støtter til kursusejendomme, som er sket ad den vej via fradragsberettigede kontingenter til landboorganisationerne
på den ene side og statsstøtte på den anden
side. Det skal ikke være noget forsvar for LOfrådseriet, hvor dét foregår, men kun en konstatering af, at det foregår altså ikke blot i LO.
SF går ind for et bredere skattegrundlag og
nogle lavere procenter. SF støtter principielt,
at også kontingenter ikke er fradragsberettiget,
men det er efter vores opfattelse ikke stedet at
starte, så meget desto mere som det entydigt
rammer den ene part på arbejdsmarkedet,
nemlig fagforeningerne, og ikke arbejdsgiverforeningerne. Vi vil i de kommende måneder
se, hvorledes erhvervslivet massivt via skattefradrag støtter afstemningen op til unionen, i
store annoncer vil vi se, hvorledes man opfordrer folk til at stemme sig ind i unionen, og så
står der med bittesmå bogstaver nederst »Superfos« eller »Unibank«, eller hvem det nu
kan være. På den måde kan erhvervslivet sagtens via annoncer sikre støtte til de organisationer, de ønsker at støtte. Anderledes med almindelige lønmodtagere, som ikke har denne

6824

fradragsret. Vi mener altså, at en reduktion i
langt højere grad vil ramme den ene part på
arbejdsmarkedet end den anden, og som jeg
talte om ved forrige lovforslag, ønsker vi lighed.
I øvrigt erindrer vi om, at skattereformen,
som også Kristeligt Folkeparti stemte for, allerede i forvejen har forfordelt lønmodtagerne.
Disse har nemlig ikke fradragsret for de første
driftsudgifter, i 1992 er det 3.600 kr. af deres
driftsudgifter, mens erhvervslivet naurligvis
kan fratrække hver en stump, de har i driftsudgifter, og - jeg havde nær sagt - lidt til, men så
er jeg selvfølgelig inde på injurielovgivningens
område. Men som revisor mener jeg nu nok, at
jeg ved lidt om, hvad det handler om.
Vi finder altså ikke, at dette er stedet at starte, og vi synes, at det skaber en ulighed på arbejdsmarkedet, som vi overhovedet ikke kan
deltage i.";Jens Thoft
50040;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, det er positivt, at
Kristeligt Folkeparti bringer dette forslag på
banen, og jo længere jeg kom ned i bemærkningerne, jo mere enig var jeg med Kristeligt
Folkeparti i, at det nok var gavnligt at diskutere, hvorvidt man skulle begrænse de muligheder, der er for, at fagforeninger kan bruge en
masse penge til at støtte politiske aktiviteter.
Men vi er ikke enige i den måde, som Kristeligt Folkeparti foreslår at man skal gøre det på.
Vi vil meget gerne være med til at sige, at der
overhovedet ikke skal være en eneste krone i
fradrag for faglig virksomhed. Som kompensation for det kunne man forhøje den skattefri
bundgrænse for samtlige personer, så bliver
der ikke noget bureaukrati med at finde ud af,
hvorvidt man er over eller under 2.400 kr., og
hvorvidt man er medlem af en fagforening eller man ikke er. Så ville det simpelt hen være
enkelt og let: man kunne bare forhøje den
skattefri bundgrænse.
Kristeligt Folkeparti mener, at erhvervsvirksomheder også skal ind under ordningen. Det
kan man have forskellige meninger om, men
jeg mener nu ikke, at det ville være særlig hensigtsmæssigt at gøre det. Lad mig tage et eksempel: En virksomhed er medlem af en arbejdsgiverforening og betaler 12.000 kr. om
året i kontingent, der så ikke længere skulle
være fradragsberettiget. Man modtager de

6825

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fradrag for faglige kontingenter";Ole Donner
51454;title_name;"sædvanlige ydelser, heri inkluderet et månedsblad. Hvis man laver det om, så man giver 500
kr. om året i kontingent og 11.500 kr. for det
pågældende blad, er det fuldt fradragsberettiget efter de regler, der gælder i dag. Derfor mener vi ikke, at det ville være nogen løsning at
fremsætte et sådant forslag.
Men vi synes, det er positivt, at vi diskuterer
spørgsmålet i udvalget.";Ole Donner
51852;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne afvise forslaget.";Bente Juncker
51921;name_party;":
Jeg vil gerne med en lidt mere udførlig begrundelse end den tidligere taler motivere,
hvorfor jeg har en grundsympati for de tanker,
der ligger i forslaget.
Det er Det Radikale Venstres grundlæggende synspunkt, at bidrag til faglig virksomhed
burde være skattevæsenet uvedkommende. Jeg
kan grundlæggende ikke se, at det egentlig
kommer os alle sammen ved, hvad faglige foreninger vedtager at de skal bruge til faglige
formål for at fremme egne interesser. Det må
være grundsynet, og det var det også for Det
Radikale Venstre, da vi drøftede dette spørgsmål under skattereformforhandlingerne i 1985
og senere.
Det er oven i købet sådan, at de nuværende
regler indeholder et efter min mening utiltalende incitament til, at især højtlønnede grupper
på arbejdsmarkedet ansætter deres faglige
kontingenter meget højt, og jeg tror, man vil se
en sammenhæng mellem gennemsnitsindkomster og kontingentets størrelse. Det er bekvemt
at få det offentlige til at finansiere i hvert fald
halvdelen af sin faglige virksomhed.
Det grundlæggende problem er derfor ikke
princippet, men praksis. Hvordan sikrer man
en reel ligestilling mellem lønmodtagere, industri, arbejdsgiverside og landbruget, hvis man
afskaffer fradrag for udgifter til faglige formål?
Det er nemmere at kontrollere lønmodtagersiden end den anden side, og det er selvfølgelig
ikke fair, hvis der opstår en ordning, hvor den
ene halvdel kan få et reelt fradrag for faglig
virksomhed, mens den anden halvdel ikke kan,
og derfor vil det afgørende for, om vi kan støtte
et sådant forslag, til syvende og sidst være, om
man kan sikre reel ligestilling. Jeg kan da godt
afsløre, at i de skattereformforhandlinger, der

6826

førtes i 1985, var vi meget langt fremme i retning af at afskaffe fradragsretten for faglige
kontingenter. Det afgørende for, at det til sidst
brød sammen, var, at man ikke kunne finde en
brugbar model for arbejdsgiversiden.
Jeg har så i øvrigt lyst til at sige til hr. Jens
Thoft, som talte om, at vi i de kommende måneder ville se private firmaer indrykke annoncer for et ja til unionen: Det ved jeg ikke noget
som helst om, det kan da godt være, hr. Jens
Thoft har ret, men jeg ved i hvert fald med sikkerhed, at vi vil se masser af annoncer fra fagbevægelsens side og masser af aktivitet finansieret af fagbevægelsen for et ja til unionen. Så
sent som i går læste jeg et omfattende materiale, Socialdemokratiet har udarbejdet, som er
finansieret delvis af LO, hvilket i øvrigt fremgik helt tydeligt af materialet, så hr. Jens
Thofts forargelse bør altså, om jeg så må sige,
være mere nuanceret.
Hr. Ove Fich vil jeg gerne spørge, hvordan
man i øvrigt finansierer. Hr. Ove Fich spurgte:
Hvem kan bevise, at der bruges penge på forkerte formål? Så vil jeg gerne spørge hr. Ove";Niels Helveg Petersen
54682;title_name;"Hvem har egentlig finansieret de tilskud,
som igennem årene er ydet til Det Fri Aktuelt?
Her taler vi om 500-600-700 mio. kr., som man
foreløbig har fuldt kendskab til er bevilget til
dækning af underskuddet i Det Fri Aktuelt. De
penge er vel kommet fra midler, som for halvdelens vedkommende er trukket fra i skat af
nogle, men det vil jeg gerne bede hr. Ove Fich
om nogle kommentarer til.
Til slut vil jeg sige, at jeg ikke synes, der er
mening i at tage dette element ud til særskilt
behandling, før vi ser oplægget fra det udvalg,
der er nedsat vedrørende personbeskatningen.";Fich
55282;name_party;":
Jeg vil allerførst takke de adskillige ordførere, som har vist sympati for eller direkte har
givet tilslutning til forslaget. Skatteministeren
karakteriserede forslaget som interessant, og
sådan som jeg hørte den glose på baggrund af
den positive fremstilling af forslagets indhold,
opfattede jeg det som en opbakning, og jeg
tror ikke, jeg gætter forkert, når jeg siger, at
hvis det havde været som Venstres ordfører,
skatteministeren havde talt, havde engagementet nok også været større. Jeg fornemmede da i
hvert fald, at der var et større engagement hos
Venstres ordfører end hos skatteministeren, og

6827

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fradrag for faglige kontingenter";Kofod-Svendsen
55980;title_name;"det tolker jeg ikke som en uenighed mellem de
to personer, men som at de måske har haft forskellige kasketter på. Jeg opfatter det altså,
som om opbakningen var ganske massiv, og
jeg håber ikke, jeg overfortolker det, ellers er
der mulighed for at nedtolke de formuleringer,
jeg er kommet med.
Jeg er også glad for opbakningen fra De
Konservatives side, og jeg må sige, at den nuancerede tale, som hr. Niels Helveg Petersen
holdt, er jeg enig i. Vi skal nemlig finde en balance, og vi er meget åbne over for at stille ændringsforslag for at finde en bedre balance. Jeg
er selv klar over, at når man vil regulere et ikkereguleret område, bliver det vanskeligt.
Når Fremskridtspartiet siger, at der slet ikke
skal være fradrag, kan jeg da principielt dele
det synspunkt, men så må man altså også for
alvor se på den anden parts fradragsmuligheder, og jeg synes nok, at vi har prøvet at finde
en balance ved at lægge et loft over fradrag for
de faglige kontingenter og samtidig fjerne en
række fradrag på den anden side. Det er altså
væsentligt for Kristeligt Folkeparti, at vi undgår, at begge sider får n'ogle vældige fradragsmuligheder.
Så vil jeg gerne sige ikke mindst til Socialdemokratiets ordfører, at der er betydelige forskelle på størrelsen af de faglige kontingenter
inden for de forskellige fagforbund. Det kan
være svært at komme fuldstændig til bunds i
tallene, men jeg har dog prøvet at researche
lidt, og jeg har fået et materiale. Der er selvfølgelig ikke tale om bidrag til a-kasser, de er
holdt udenfor, men det er det faglige kontingent. Typograferne skulle ifølge denne redegørelse fra 1989 månedlig betale 810 kr., litogràferne 530 kr., blik og rør 510 kr., journalisterne
390 kr., tjenerne 360 kr., bogbinderne 340 kr.,
bibliotekarerne 320 kr., Metal 315 kr., SiD 275
kr., DJØF, det offentlige, 270 kr., Danmarks
Lærerforening 250 kr., jordemødrene 250 kr.,
HK 200 kr., Ingeniørforbundet 140 kr. og politiet 140 kr. Ifølge den opgørelse, jeg har fået, er
der altså et spænd fra typografernes 810 kr.
ned til Politiforbundets 140 kr., og hvis man
ganger Politiforbundets 140 kr. med 12, bliver
det slet ikke berørt.
Jeg vil meget gerne bede hr. Ove Fich om at
analysere disse tal lidt mere, for kan der virkelig være så stor forskel på det mere, skal vi sige
strikte faglige arbejde? Er der nogle, der er væ-

6828

sentlig mere politisk aktive end f.eks. typograferne? Har de måske nogle store kursusslotte
osv., som indirekte er blevet finansieret? Jeg
ved heller ikke, om disse tal er den endegyldige sandhed. Jeg har prøvet at researche, og jeg
ser meget gerne, at vi får meget mere offentlighed om disse ting, for jo mere offentlighed vi
får, desto bedre kan vi lave nogle begrænsninger. Men jeg vil spørge hr. Ove Fich helt konkret: Er det naturligt, at der på det faglige område er en voldsom spændvidde i det månedlige - og så bliver der det selvfølgelig også i det
årlige - bidrag? Indicerer det ikke, at der kunne være behov for, at man vurderer det? Jeg
forstår, at Socialdemokratiet principielt er tilhænger af, at vi udbreder skattegrundlaget.
Vi skal naturligvis også vurdere arbejdsgiversiden, og det har vi også lagt op til i forslaget. Vi siger ikke, at vi har fundet den helt ideelle løsning, og vi er selvfølgelig åbne over for
at gå ind i en debat. Vi modtager meget gerne
ændringsforslag, vi kan ændre lidt på balancen, og man kan da skyde, om det skal være
2.400 kr., 2.200 kr. eller 3.000 kr. osv., men vi
har altså lagt en grænse, så der er en del forbund, der slet ikke bliver berørt, og så vidt vi
har kunnet registrere, er det de forbund, som
meget strikte holder sig til det, vi vil kalde det
faglige arbejde. Der er nogle, der puster en
række ting ind, så de får et flerdobbelt månedligt - og dermed også årligt - kontingent, så vi
har spurgt os selv, om det ikke ville være rimeligt at lægge et vist loft.
Så vil jeg sige til hr. Jens Thoft, og hr. Niels
Helveg Petersen var inde på det samme, at jeg
faktisk tror, at f.eks. Metal vil komme med
ganske mange annoncer, og hvis jeg skulle
gætte, ville jeg gætte på, at de ønskede et ja til
unionen. Jeg vil da givetvis være enig i indholdet af de annoncer, men man kan vel spørge,
om det er helt rimeligt, at den store del af dem
skal være skattefinansieret. Jeg vil meget gerne
gå ind i en diskussion om det, men min hovedpointe er, at det faktisk skulle gælde begge sider.
Skatteministeren og flere ordførere har været inde på, at når vi nu skal have undersøgt
hele personskatteområdet, er det naturligt, at
vi venter med dette område. Jeg konstaterer, at
det er holdningen herinde, men det ændrer ikke ved, at vi allerede nu kan gøre et vist udvalgsarbejde for at få oplyst og opklaret nogle

6829

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fradrag for faglige kontingenter";Kofod-Svendsen
60764;title_name;"områder, for så tror jeg, at vi er bedre rustet til
at inddrage dette i et lovgivningsområde.
Danmark er væsentlig mere generøst med
hensyn til fradragsmuligheder end lande, vi ellers sammenligner os med, f.eks. har Norge reguleret. Jeg tror ganske enkelt, at vi her har et
område, vi må prøve at regulere, og så kan vi
altid drøfte, hvad vi vil bruge provenuet til.
Da vi fremsatte vort forslag om tid til børn,
bebudede vi, at det var et forslag, som krævede
penge, og her kunne være ét område, de kunne
tages fra, men også andre kunne inddrages. Jeg
tror ikke, det bliver et problem at finde ud af,
hvordan provenuet skal bruges, om det f.eks.
bliver som skattèlettelser, men vi mener, at reguleringsbehovet er væsentligt, og vi er glade
for, at vi i dag har fået rejst en debat, og for de
positive tilkendegivelser, der er kommet.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
61630;name_party;":
Jeg stillede faktisk hr. Kofod-Svendsen et
spørgsmål, nemlig hvor meget er det egentlig
af kontingentet, der går til ikkefaglige aktiviteter? Hr. Kofod-Svendsen svarede ved at sige,
at nogle forbund puster det op, men jeg fik ikke svar på, hvor meget det er. Er vi i promiller
eller i procenter, eller hvor er vi henne? Jeg
forlanger det ikke med et komma, men bare
sådan cirka, og jeg vil gerne efterlyse svaret.
Selvfølgelig er der stor forskel på, hvad der
betales i kontingent i forskellige forbund, for
de har en forskellig faglig aktivitet. Nogle forbund har f.eks. været ude i ganske kraftige faglige konflikter, som tit sætter et forbund i en
stor gæld, som siden må afdrages, og jeg går da
ikke ud fra, at hr. Kofod-Svendsen mener, at
den faglige konflikt ikke er en faglig aktivitet,
så der er såmænd ganske gode grunde til hovedparten af disse ting.
Der er et par gange blevet nævnt kursusejendomme. Hvad er det, man laver på kursusejendomme? Man uddanner sikkerhedsrepræsentanter, tillidsmænd og lign. Det kunne man
selvfølgelig gøre på private hoteller og så betale udgifterne dér, men nogle har altså valgt i
stedet at bygge ejendomme for pengene. Disse
ejendomme hviler i sig selv, så jeg kan ikke se,
at det skulle være en ikkefaglig aktitivitet, at
man henlægger uddannelse af tillidsmænd og
sikkerhedsrepræsentanter til sine egne ejendomme.

6830

(Kort bemærkning).";Ove Fich
63037;name_party;":
Jeg har ikke vendt mig imod, at man har
kursusejendomme. Det fremgik heller ikke af
mit indlæg, at der ikke skulle være basis for et
vist fradrag, men jeg dokumenterede ved at
henvise til en række tal, som ikke er blevet bestridt af Socialdemokratiets ordfører, at der er
endog meget betydelig forskel på, hvad kontingentandelen er i det enkelte fagforbund, og det
vil jeg meget gerne have at vi under udvalgsarbejdet borer noget mere i. Et spring fra 810 kr.
og ned til 140 kr. om måneden er voldsomt, og
det er ikke bestridt, så lad os under udvalgsarbejdet nøjere vurdere, hvor meget der er faglig
aktivitet i én sammenhæng og i en anden sammenhæng for ad den vej at finde, hvor det rimelige niveau skal være. Det er da muligt, at
det skal være lidt højere, og vi er meget åbne
over for, om det skal være 2.400 kr., 2.700 kr.
eller andet, men jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet skal prøve at finde frem til, hvor det
rimelige niveau er.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
64028;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ove Fich også skulle interessere sig lidt for en anden problemstilling. En
ting er selvfølgelig, at der er visse forbund det er nu ikke så mange, og de er ikke store som har været i konflikt og derfor har været
nødt til at opkræve ekstra bidrag af forskellig
art, men de, der virkelig er velhavende, er dem,
der har opkrævet betydelige kontingenter, men
ikke har været i konflikt, og det gælder nogle
af de meget store forbund, som på den måde
har opsamlet meget betydelige beløb. Det synes jeg faktisk er en meget reel problemstilling,
som hr. Ove Fich burde interessere sig for, for
jeg tror, det er blandt de faglige organisationer,
man finder det største forbrug af kursusejendomme.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
64766;name_party;":
Til det sidste vil jeg blot sige, at jeg da ikke
håber, at det er blevet forkert at opsamle konfliktfonde. Det er også en faglig aktivitet at have en fond, som man kan stå tingene igennem
med, og at et enkelt eller måske et par forbund
har placeret disse konfliktfonde i mursten, er

6831

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om fradrag for faglige kontingenter";Ove Fich
65136;title_name;"der heller ikke noget galt i, for fonden er klar
til en eventuel anvendelse.
Så vil jeg godt endnu en gang komme tilbage
til det spørgsmål, jeg nu to gange har stillet hr.";Ove Fich
65324;title_name;"Hvor stor en del er det af
kontingentet, der går til faglige aktiviteter? Jeg
har ikke fået noget svar. Hr. Kofod-Svendsen
henviser det til udvalgsarbejdet, men jeg vil da
godt hjælpe hr. Kofod-Svendsen en lille smule,
for jeg har nemlig undersøgt lidt om det, og
det, jeg har fået opgivet fra et af de forbund,
som hr. Kofod-Svendsen har nævnt, er 4 promille. Hvis hr. Kofod-Svendsen vil bestride det
tal, vil jeg gerne høre, hvilket tal hr. KofodSvendsen har.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
65825;name_party;":
Der er adskillige spørgsmål, der ikke er blevet besvaret. Jeg har f.eks. været meget interesseret i tilskuddet til Det Fri Aktuelt. Er det også under 4 promille af nogle indbetalinger? Jeg
synes virkelig, at vi skal få helt præcise tal under udvalgsarbejdet.
Hr. Ove Fich har ikke bestridt dette vældige
spænd, der er mellem typografernes 810 kr. og
Politiforbundets 140 kr. Lad os få alle disse tal
på bordet! Kan 4 promille virkelig række til at
subsidiere Det Fri Aktuelt? Jeg synes, det ville
være interessant at høre, om den oplysning
holder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
66525;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 220:

6832

Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Personfradragsregler
for ikke reelt enlige pensionister).
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 4/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
67039;title_name;":
Kristeligt Folkepartis lovforslag går ud på at
fratage personer, der er blevet pensionister før
den 26. april 1990, det forhøjede personfradrag, hvis de ikke er reelt enlige. På grund af
de store økonomiske konsekvenser, som det
får for den enkelte, skal ændringen først have
virkning fra og med 1994.
Som bekendt gennemførte alle Folketingets
partier bortset fra Fremskridtspartiet i 1990 en
ny regulering af overførselsindkomsterne, og
som et led i dette gennemførte vi nogle særlige
personfradragsregler for pensionister, der er
papirløst samlevende, eller sagt på en anden
måde: som ikke er reelt enlige.
Vi må selvfølgelig erkende, at der i øjeblikket sker en forskelsbehandling af gamle og nye
pensionister, hvis man her kan bruge det udtryk. Ved lovændringen i 1990 blev de papirløst samlevende pensionister fra før den 26.
april 1990 friholdt for de nye regler, og kun
ved samflytning ville de komme ind under reglerne. Vi ønskede dengang helt klart ikke at
ramme allerede indgåede samlivsforhold.
De hensyn, der i 1990 talte for at friholde nu bruger jeg igen udtrykket - »de gamle pensionister« for indgrebet, gælder fortsat. Hvis vi
virkelig havde ønsket at bringe alle pensionister ind under det nye regelsæt, burde vi have
gjort det dengang i 1990. Det gjorde vi ikke, og
situationen er ganske uændret i dag.
Det forhøjede personfradrag er i dag en integreret del af pensionssystemet. Det er også
det forhold, der ligger til grund for, at vi i 1990
vedtog, at kun de reelt enlige pensionister
skulle have det forhøjede personfradrag. Samboende pensionister, der har samme økonomiske forhold som gifte, skal ikke på grund af
personfradragsreglerne stilles bedre end gifte.
Det er klart regeringens opfattelse, at de
særlige personfradragsregler kun skal være
midlertidige, og det er de også, idet der i sa-

6833

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om personfradragsregler for ikke reelt enlige pensionister";Fogh Rasmussen
68976;title_name;"gens natur bliver færre og færre pensionister,
som er omfattet af reglerne fra før 26. april
1990. Regeringen går principielt ind for, at alle
får det samme personfradrag uanset ægteskabelig status. Det gælder også, når det drejer sig
om pensionister. Hvis der så er behov for at
give visse pensionister, f.eks. enlige, en højere
disponibel indkomst, må det ske over den sociale pensionslovgivning.
Kristeligt Folkeparti forestiller sig, at det
forhøjede personfradrag afskaffes for de pågældende pensionister uden kompensation.
Jeg vil godt sige, at for et samlevende par er
den økonomiske virkning af lovforslaget ganske betydelig, idet forslaget for dem betyder, at
de får en øget skattebetaling på ca. 25.000 kr.
årligt, og det synes jeg ikke vi kan byde disse
pensionister.
Egentlig er der tale om lovgivning med tilbagevirkende kraft. Pensionisterne har indrettet
deres tilværelse i tillid til gældende skatteregler, og vi bør ikke fjerne det økonomiske fundament fra denne gruppe. Så alt i alt må jeg
slutte af med at sige, at regeringen ikke kan gå
ind for lovforslaget.";Skatteministeren
70072;name_party;":
Nu har skatteministeren tro mod sædvanen
kommenteret forslaget meget grundigt, og derfor behøver jeg ikke at føje meget til, da jeg er
meget enig i de betragtninger, som skatteministeren gjorde. I virkeligheden, og det kunne
man også høre på skatteministerens indlæg, er
der tale om, at vi i 1990 aftalte en overgangsordning for disse ikke reelt enlige pensionister,
som er forholdsvis lang, men som løber ud af
sig selv.
Der ville ske meget dramatiske ændringer i
forbindelse med en gennemførelse af forslaget,
og jeg finder, at den overgangsordning, som alle partier på nær Fremskridtspartiet i enighed
vedtog i Folketinget i 1990, er fornuftig, og
derfor afviser Socialdemokratiet forslaget.";Pia Gjellerup
70787;name_party;":
Dette forslag fra Kristeligt Folkeparti kan
den konservative folketingsgruppe umiddelbart godt have sympati for, idet der er tale om
et forslag, som lægger op til en lige skattemæssig behandling af ligestillede pensionister.
Skatteministeren har allerede redegjort for
den lovgivning, som vi tidligere har vedtaget

6834 '

netop med det mål at ligestille samlevende
pensionister og gifte pensionister og for at
skelne imellem enlige og reelt enlige pensionister. Vi gjorde på det tidspunkt loven færdig,
forstået på den måde, at vi allerede dengang
kunne have undladt at indføje en skæringsdato. Vi finder i hvert fald ikke, at vi lige nu kan
lave tilføjelser eller foretage ændringer, altså
heller ikke ændringer, der ophæver skellet
mellem det, vi dengang kaldte gamle og nye
pensionister.
Den konservative folketingsgruppe kan derfor ikke gå ind for forslaget.";Kai Dige Bach
71673;name_party;":
Venstre kan heller ikke gå ind for forslaget,
begrundelserne er i forvejen anført af skatteministeren, af Socialdemokratiet og af De Konservative, og der er ingen grund til gentagelser.
Vi kan kun glæde os over, at det problem, der
er, og som vi godt kan se, løses med tiden.";Peter Brixtofte
71966;name_party;":
Skatteministerens afvisning af forslaget og
begrundelsen herfor var så enestående korrekt,
at jeg ikke skal tilføje yderligere. Det er helt
undtagelsesvis, men sådan er det.
SF vil afvise forslaget med præcis de samme
begrundelser som skatteministeren.";Jens Thoft
72236;name_party;":
Fremskridtspartiet har sympati for Kristeligt
Folkepartis idé om at ligestille pensionisterne,
men vi har ikke sympati for, at man nedsætter
personfradraget, for vi mener, at alle pensionister burde have ens personfradrag, nemlig den
højeste sats.
Vi er egentlig lidt uforstående over for, at
Kristeligt Folkeparti nu vil straffe dem, der bliver gift, for vi har i hvert fald haft fornemmelsen af, at Kristeligt Folkeparti går meget ind
for kernefamilien, og ikke nok med, at de måske ad åre vil sige, at det er straf nok at blive
gift, nu skal de også miste noget af deres fradrag. Vi kan altså ikke støtte forslaget.";Ole Donner
72875;name_party;":
Jeg skal også på CD's vegne henholde mig
til det, som skatteministeren har sagt, og det,
som hr. Jens Thoft har sagt, er jeg også meget
enig i. Vi støtter også forliget fra 1990 og stemmer altså imod dette lovforslag.

6835

21/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om personfradragsregler for ikke reelt enlige pensionister";Bente Juncker
73212;name_party;":
Efter det, jeg har hørt, må jeg konstatere, at
der ikke er den store opbakning bag forslaget:
dog vil jeg bede Fremskridtspartiets ordfører
om at læse forslaget, for der er faktisk ikke lagt
op til, at man bliver straffet økonomisk ved at
blive gift. Den faktiske situation er, at man tjener en 25.000 kr. om året på fortsat at lade være med at gifte sig. Hvis papirløse samboende,
som har boet sammen i 5 år, gifter sig, vil de
tabe de 25.000 kr. Derfor er vores intention en
ligestilling, hvad vi også arguinenterede for i
1990, hvor der ikke var flertal for det: det er
altså ikke et nyt standpunkt, Kristeligt Folkeparti har. Vi var glade for, at vi i 1990 fik sat en
stopper for, at man tabte penge på at gifte sig,
vel at mærke fra den dato, vi indførte som skæringsdag, eller at man tjente penge på at lade
sig skille. Det gør man ikke mere. Vi mener, at
det, vi indførte dengang, var et klart fremskridt. Fremskridtet var ikke totalt, og jeg må
konstatere, at den helt rigtige løsning er der
desværre heller ikke flertal for nu.
Jeg vil sige til skatteministeren, at de pågældende pensionister år efter år har haft en ekstra fortjeneste på 25.000 kr., og det er ikke nødvendigvis de socialt svagest stillede. Det kan
være pensionister, som er overordentlig godt
stillet økonomisk, og hvor to par er i helt den
samme økonomiske situation. Den eneste forskel er, at det ene par har valgt at gifte sig, det
andet ikke. De sidste har måske i løbet af 5 år
haft en ekstra fordel på 125.000 kr., og den fordel kan de have i yderligere 10 år. Vi synes ikke, det er rimeligt, at der er nogle, der har den
ekstra fordel. Den overgangsordning, som for
nogle kan vare både 20 og 30 år - som der dengang var flertal for, og som jeg stadig konstaterer, at der er flertal for - mener vi er alt, alt for
lang. Derfor kan jeg kun beklage, at man ikke
vil gennemføre den fulde ligestilling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
75239;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat-

6836

te- og Afgiftsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
60:
Forslag tilfolketingsbeslutning om afskaffelse
af realrenteafgiften.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 4/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
75703;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at realrenteafgiften nedtrappes i 1993 og 1994 og helt afskaffes med virkning fra og med den 1. januar
1995.
Beslutningsforslaget er ledsaget af nogle ret
omfangsrige bemærkninger, hvori Fremskridtspartiet forsøger at forklare baggrunden
for beslutningsforslaget. Men trods de meget
omfangsrige bemærkninger undgår Fremskridtspartiet behændigt at forklare, hvordan
afskaffelsen af realrenteafgiften skal finansieres.
Jeg minder om, at en afskaffelse af realrenteafgiften vil koste statskassen 17-18 mia. kr. om
året. Det indbringer den i øjeblikket, og jeg vil
da gerne spørge hr. Ole Donner, hvor Fremskridtspartiet vil finde disse 17-18 mia. kr.
Jeg vil med det samme slå fast, at regeringen
ikke kan gå ind for en afskaffelse af realrenteafgiften. Det er regeringens opfattelse, at i det
omfang der skaffes økonomisk råderum til at
give skattelettelser, skal det først og fremmest
ske ved at sænke den alt for høje marginalskat
af personlig indkomst.
Det er regeringens opfattelse, at det helt centrale element til at sikre en tilstrækkelig privat
opsparing - og det gælder ikke mindst den
langsigtede pensionsopsparing - er en videreførelse af en økonomisk politik, der sikrer fortsat lav inflation. Der er ingenting, der i den
grad fremmer lysten til privat opsparing som
det at holde inflationen lav, så den ikke udhuler opsparingens fremtidige købekraft.

6837

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Fogh Rasmussen
77195;title_name;"Det er sådan, at realrenteafgiften kun har
virkning, så længe realrenten er høj. Realrenteafgiften bortfalder, hvis renten bliver lavere
end inflationen plus 31/2 pet. For 1992 er realrenteafgiftssatsen på knap 45 pet. Det er som
bekendt lavere end beskatningen af anden privat opsparing, der skal beskattes som kapitalindkomst, dvs. op til ca. 57 pet.
Endvidere er der mulighed for at investere i
aktier og indeksobligationer, der er fuldstændig fritaget for afgift. Hertil kommer, at indbetalinger til pensionsordninger er fradragsberettigede med op til 68 pct.s skatteværdi, mens
udbetalingerne typisk beskattes lavere. Det er
et fornuftigt regelsæt, og det hår også vist sig,
at pensionsindbetalingerne fortsat er stigende,
selv om afkastet er underlagt realrenteafgift.
Fremskridtspartiet anfører, at realrenteafgiften betyder vanskelige konkurrenceforhold for
den danske pensionsbranche i forhold til
udenlandske udbydere. Endvidere er realrenteafgiften efter Fremskridtspartiets opfattelse i
strid med EF-retten og skal derfor fjernes før
eller siden, siger Fremskridtspartiet. Fremskridtspartiet er ganske vist opmærksomt på,
at der er afsagt to EF-domme, ifølge hvilke
Belgien kan opretholde fradragsregler, der
svarer til de danske regler. Men efter Fremskridtspartiets opfattelse betegner dommene
kun en midlertidig retstilstand. Derfor siger
Fremskridtspartiet, at realrenteafgiften skal
fjernes før eller senere, enten som konsekvens
af EF-retten, eller fordi nye forsikringsprodukter, der ikke rammes af realrenteafgiften, vil
dukke op og tiltrække dansk pensionsopsparing.
Jeg kan godt klart og tydeligt sige, at jeg er
meget uenig i Fremskridtspartiets fremstilling
af disse forhold. Men der er utrolig mange misforståelser omkring det her, som der derfor
kan være grund til at ramme en tyk og kraftig
pæl igennem. Der er grund til kraftigt at understrege, at EF-Domstolen ikke, som anført af
Fremskridtspartiet, har fundet, at de belgiske
regler er i strid med EF-traktaten.
Tværtimod har EF-Domstolen godkendt, at
Belgien kan begrænse fradragsretten for indbetalinger til livsforsikringer til kun at omfatte
indbetalinger til livsforsikringsselskaber, der
er etableret i Belgien.
Og domstolen statuerede, at de belgiske
skatteregler ikke er i modstrid med EF-trakta-

6838

tens bestemmelser om arbejdskraftens fri bevægelighed eller den fri udveksling af tjenesteydelser. Det er en dom, som helt oplagt også
har betydning, når vi ser på de danske fradragsregler: og på baggrund af den dom, der
er afsagt, er der ingen som helst grund til at
ændre de danske fradragsregler for pensionsopsparing.
Derfor er det altså ikke korrekt, at den danske pensionsbranche skulle være udsat for ulige konkurrence fra udenlandske livsforsikringsselskaber på grund af realrenteafgiften.
Den danske pensionsbranche har gavn af særdeles fordelagtige skatteregler, idet den danske
branche kan markedsføre sine produkter med,
at indbetalingerne er fradragsberettigede i den
personlige indkomst.
Derimod er det rigtigt, at realrenteafgiften
kan gøre det svært for danske livsforsikringsselskaber at sælge livsforsikringer i udlandet.
Men det problem har vi netop løst med det
lovforslag, som jeg fremsatte i tirsdags, om beskatning af ikkefradragsberettigede livsforsikringer - det er lovforslag nr. L 229. Efter dette
lovforslag vil det blive muligt at markedsføre
livsforsikringsordninger i udlandet, som er fri
for realrenteafgift, og derved bliver danske selskaber konkurrencemæssigt ligestillet med andre selskaber i konkurrencen på de udenlandske markeder.
Jeg vil kort sige om det foreliggende beslutningsforslag, at det er endnu et eksempel på,
hvor let det er at fremsætte forslag om ufinansierede skattelettelser. Det ville have været
langt mere interessant, hvis hr. Ole Donner
samtidig havde fortalt os, hvordan Fremskridtspartiet ville have finansieret en afskaffelse af realrenteafgiften, idet jeg her ser helt
væk fra, at regeringen må prioritere opgaverne
sådan, at hvis der skaffes et samfundsøkonomisk råderum til skattelettelser, så prioriterer
vi allerhøjest en lettelse af skatten af en ekstra
tjent krone, altså en lettelse af marginalbeskatningen af personlig indkomst.";Skatteministeren
81410;name_party;":
Skatteministeren gør det nemt for mig at ""
komme herop, idet jeg ikke har yderligere at
tilføje for så vidt angår substansen i forslaget.
Jeg vil blot erindre om, at realrenteafgiften
er aftalt med et meget stort flertal i Folketinget,
og den enighed mellem regeringen og Socialdemokratiet agter vi selvfølgelig at fastholde.

6839

-

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Anne-Marie Meldgaard
81844;title_name;"Realrenteafgiften har været, er og vil fortsat
være et helt nødvendigt element i skattesystemet, og på den baggrund er Socialdemokratiet
stemt for at afvise Fremskridtspartiets forslag.";Anne-Marie Meldgaard
82042;name_party;":
Der hersker sikkert ikke tvivl om, at dette
forslag fra Fremskridtspartiet om afskaffelse af
realrenteafgiften vil have en vis sympati, ikke
mindst da Fremskridtspartiet, som også ministeren var inde på, overhovedet ikke har forholdt sig til, hvordan en afskaffelse af realrenteafgiften skulle finansieres.
Lad mig med det samme slå fast, at Det
Konservative Folkeparti ikke støtter dette forslag.
Vi står fast på en prioritering, som øverst har
en lettelse af det alt for høje skattetryk på arbejdsindkomster.
Vi har også med stor tilfredshed noteret, at
der i disse år foregår en øget personlig opsparing - herunder i høj grad pensionsopsparing på trods af realrenteafgiften, men selvfølgelig
sikkert i høj grad med baggrund i de fortsat
meget fordelagtige skattebegunstigede ordninger, som findes på området, samt selvfølgelig
også muligheden for fortsat at foretage pensionsopsparing uden realrenteafgift i såvel aktier som indeksobligationer.
Ligesom fru Anne-Marie Meldgaard kan jeg
fuldt ud tilslutte mig ministerens udførlige
gennemgang og gode argumenter for ikke at
støtte dette forslag, og jeg vil understrege, at
for Det Konservative Folkeparti er det helt afgørende, at vi fortsat ønsker at støtte regeringen i fastholdelsen af den økonomiske politik,
som på en række områder har skabt fremragende resultater og - ikke mindst set i relation
til dette forslag - sikret en lav inflation.
Jeg skal med disse bemærkninger afvise forslaget.
.
(Kort bemærkning).";Aagaard
83529;name_party;":
Både skatteministeren og den konservative
ordfører, hr. Aagaard, har påpeget, at forslaget
efter deres mening havde en meget væsentlig
mangel, nemlig at det manglede at beskrive finansieringen af forslaget.
Jeg kan godt forstå, at man fra både Venstres
og konservativ side har tømmermænd i forhold til dette forslag, for da realrenteafgiften i

6840

sin tid blev indført, ganske kort tid efter, at den
borgerlige regering tiltrådte i 1982, var hovedargumentet, at det var en meget midlertidig afgift. Dengang indbragte den kun 7 mia. kr. Nu
er vi oppe på næsten 20 mia. kr.
Men hvad er det, der er sket i de mellemliggende år? Der er sket det, at man bare har ladet den offentlige sektor vokse, så man nu ikke
kan undvære pengene. Analysen er ganske enkelt, at alle de opgaver, som realrenteafgiften
har finansieret i den mellemliggende periode,
er de opgaver, som man må sige at den offentlige sektor ikke råd til i dag.
Præcis på samme måde som når vi på en
lang række andre områder via EF-samarbejdet
og via den stigende internationalisering bliver
tvunget til at fjerne forskellige afgifter, har
Fremskridtspartiet igen valgt at gå foran, at
være på forkant med udviklingen, frem for at
afvente en eller anden EF-dom og et hasteindkaldt Folketing, der lige pludselig, hu hej vilde
dyr, skal til at finde ud af, hvad vi så gør. Vi
foreslår så i form af et beslutningsforslag, at
man laver en aftrapningsordning. Det er så op
til de årlige finanslovforhandlinger at finde ud
af, hvor hurtig den aftrapning skal være, og
hvordan den skal finansieres.
Det kan ikke nytte noget at beskylde Fremskridtspartiet for, at vi har problemer i denne
sag. Problemet opstod, fordi man ikke fastholdt det, der var udgangspunktet, nemlig at
det var en midlertidig skat. Som narkomanen
er man nu oppe på - og er blevet afhængig af at man skal have 20 mia. kr. skudt ind i den
offentlige sektor om året, ellers opstår der abstinenser. Men så må man gøre det på den
mest effektive måde, som man gør det, når
man afvænner narkomaner, nemlig den hårde,
kolde tyrker: det må man så gøre, også når vi
skal have nogle af alle de skatter og afgifter
fjernet, som den offentlige sektor helt uberettiget opkræver.";Kim Behnke
85741;name_party;":
Skatteministeren gør det også nemt for mig
ved på så glimrende vis at argumentere imod
forslaget.
Såfremt der skal indføres lettelser i beskatningen, er det, som skatteministeren siger,
først og fremmest indkomstskatten, vi ønsker
sænket. Vi ønsker lavere skatter på arbejdsindkomst, og det havde jeg egentlig også indtryk

6841

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Peter Brixtofte
86164;title_name;"af at Fremskridtspartiet har været temmelig
optaget af. Derfor mener jeg, at kræfterne må
samles om at prøve at skabe baggrund for at få
lavere indkomstskat.
Når det er sagt, er det Venstres opfattelse, at
pensionsopsparing er samfundsgavnlig. Det er
godt, at mange mennesker og heldigvis også
flere og flere mennesker selv sparer op til deres
alderdom, og det må siges, at de skattemæssige
vilkår set under ét er tilfredsstillende i dag for
en sådan opsparing. Man kan jo trække det fra
i den personlige indkomst, og det vil sige, at
man får den fulde skattemæssige værdi af sin
opsparing. Man kan altså få op imod 70 pet. af
sin opsparing refunderet - modsat så mange
andre fradrag, hvor det kun giver en skatterabat på 50 pet. af udgiften.
Så på fradragssiden er pensionsopsparing i
dag begunstiget, og hvis man ser det i et livsforløb, hvor man får udbetalt pengene på et
tidspunkt, hvor skatteprocenten måske er lavere, en slags omfordeling af éns indkomst, så får
man det omfordelt til et tidspunkt, hvor skatteprocenten faktisk er lavere.
Alt taget i betragtning er pensionsopsparing
derfor rimelig godt skattemæssigt stillet i dag,
også selv om der er en realrenteafgift. Det er vi
tilfredse med, da vi synes, det er samfundsgavnligt at spare op til sin alderdom. Vi ser også med glæde på, at der er flere og flere på
arbejdsmarkedet, der finder sammen om at
gennemføre nye pensionsopsparingsordninger. Vi mener, det er særdeles fint, at endnu
flere kan spare op selv.
Venstre vil derfor afvise forslaget. Vi vil afvise det, fordi vi synes, en skattelettelse skal ske
inden for indkomstskatten - det har førsteprioritet - vi vil afvise det, fordi der ikke er anvist
finansiering, og vi vil afvise det, fordi vi mener,
at skattevilkårene for pensionsopsparing i dag
er ganske rimelige, inklusive denne afgift.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
88015;name_party;":
Til beroligelse for hr. Peter Brixtofte er det
stadig Fremskridtspartiets ønske at få personskatterne lettet ganske betydeligt. Det fremgik
også af de ændringsforslag, vi kom med til finansloven for 1992. Der var indregnet både en
forhøjelse af den skattefri bundgrænse og en
sænkning af marginalskatten, nemlig 6
pct.-skatten. Hvis hr. Peter Brixtofte husker så

6842

langt tilbage som til december måned, vil hr.
Peter Brixtofte også kunne forvisse sig om, at
der er finansiering for begge dele.
Og hvad meget væsentligt er: Fremskridtspartiet havde rent faktisk afsat en pulje på 3
mia. kr. I beskrivelsen af, hvad den pulje kunne bruges til, var f.eks. nogle yderligere grænsehandelsafgiftslempelser og også første trin af
en afvikling af realrenteafgiften. Derfor er der
ingen som helst problemer. Der er sammenhæng i tingene.
Så vil hr. Peter Brixtoftes replik måske være:
Jamen der er ikke politisk flertal bag Fremskridtspartiets ændringsforslag, og så kan det
ikke blive til noget. Dertil er kun at sige, at
præcis det samme problem har hr. Peter Brixtofte med sit ønske om at få personskatterne
lettet. De forslag, Venstre hidtil er kommet
med, er der heller ikke politisk opbakning bag.
Derfor er der ingen forskel: der er ingen gradsforskel i de ønsker, som hr. Peter Brixtofte
giver udtryk for, og de formuleringer, Fremskridtspartiet har. Det, vi kunne gøre, var at
finde sammen om at få disse ting til at fungere.
Hvis vi er så enige om, at skatterne skal sænkes, bør målet jo være at få det gennemført
frem for blot at gå op og afvise, når der kommer realistiske forslag som dette her.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
89658;name_party;":
Vi vil naturligvis ikke afvise, at Fremskridtspartiet har stillet en række forslag, som kan finansiere skattelettelser. Der er nogle af dem, vi
ikke er enige i, men det er en anden sag. Vi
erkender, at i forbindelse med finansloven er
hr. Kim Behnke meget konstruktiv til at komme med de forslag, som fremstår som Fremskridtspartiets synspunkter. Det kan så være,
at vi andre heller ikke kan gå ind for dem, og
nogle af dem, vi kan gå ind for, er der måske
ikke flertal for.
Men jeg vil spørge hr. Kim Behnke, om det,
når man skal prioritere, trods alt ikke er sådan,
når man regner det ud, at det er fordelagtigt at
spare op i pensionsopsparing efter de gældende regler, og at man får en ganske fin forrentning: modsat når man arbejder, yder noget
ekstra: så betaler man faktisk en ganske høj
skat. Hvis man sammenligner de to situationer
- hvor højt man bliver beskattet af en ekstraindkomst sammenlignet med pensionsop-

6843

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Peter Brixtofte
90681;title_name;"sparingsvilkår - så er det virkelig indkomstskatten, som trænger til at blive sat ned, hvis
man skal prioritere.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
90828;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Peter Brixtoftes hukommelse ikke var i orden, og jeg skal derfor gentage : I Fremskridtspartiets ændringsforslag fra
december måned var der for det første en forhøjelse af den skattefri bundgrænse, så alle
lavindkomstgrupperne var dækket, for det andet en sænkning af marginalskatten i form af 6
pct.-skatten og for det tredje en pulje på 3 mia.
kr. til afgiftslettelser og første trin til at få realrenteafgiften afviklet. Der var altså dækning
hele vejen rundt.
Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt de
nuværende pensionsordninger ikke er tilstrækkelig gunstige, er der to forhold, som hr. Peter
Brixtofte glemmer at forholde sig til, nemlig
vores tættere EF-samarbejde, som betyder, at
den danske assurancebranche kan få ganske
gevaldige problemer i de kommende år, og
dernæst, at det er en almindelig opfattelse, at
med den demografiske udvikling, der er i det
danske samfund, er vi nødt til at stimulere til
en stigende privatopsparing, for ellers vil der
foreligge nogle enorme pensionsfordringer
fremover, som vi alle sammen får problemer
med at indløse.
Og dér gælder det om at give folk guleroden,
og guleroden er, at den rentetilskrivning, man
får på sin pension, får man sandelig også glæde af. Så skal man ikke sige: Jamen det er meget værre inden for indkomstskatten. Ja tak,
men det svarer til, at hr. Peter Brixtofte, fordi
han er enøjet, kan blive konge i de blindes
land. Men dermed være ikke sagt, at det er
godt at være enøjet, og dermed være ikke sagt,
at vores beskatning af renter på pensionstilskrivning er god: nej, den er bare ikke så slem
som på andre områder.
Derfor handler det om, at hvis man ønsker
at stimulere folks private opsparing, skal man
også give folk mulighed for at få hele rentetilskrivningen selv. Men hr. Peter Brixtofte glemmer desuden fuldstændig - som jeg også
nævnte - at forholde sig til de stigende problemer, som den danske assurancebranche vil opleve i det tættere EF-samarbejde, og det er lige
præcis de punkter, Fremskridtspartiet vælger
at tage hul på med dette beslutningsforslag.

6844

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
92933;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Kim Behnke, om det
ikke er sådan, at pensionsopsparingen faktisk
udvikler sig ganske fornuftigt. Den vokser og
vokser, og der er flere og flere, der deltager, og
det skyldes, at det set under ét er ganske tilfredsstillende også i et skattepolitisk aspekt,
fordi man har nogle fradragsmuligheder, og
fordi man i virkeligheden alt i alt kommer til at
betale mindre i skat, end hvis man ikke sparede op på den måde.
Det er populære ordninger, de bliver udbredt, pensionsopsparingen vokser, og det er
godt samfundsmæssigt. Derfor synes jeg egentlig ikke, det er et område, som trænger sig på.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
93582;name_party;":
Jeg synes, det er usædvanlig hult, når hr. Peter Brixtofte her fra talerstolen bebrejder
Fremskridtspartiet, at vi ikke har krone til krone-finansiering af det foreliggende forslag.
Samtidig står hr. Peter Brixtofte og siger, at
Venstre vil være med til at nedsætte indkomstskatten, at det har førsteprioritet, og at det vil
man gå meget stærkt ind for.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Brixtofte, om
man ikke fra Venstres side kan erkende, at
Venstre aldrig vil komme til at stemme for indkomstskattelettelser, når man stemmer for en
finanslov, der har nogleogtredive milliarder i
underskud. Vil hr. Peter Brixtofte så ikke forklare, hvordan det kan spares væk først?
Dér er forskellen igen på Fremskridtspartiet
og Venstre. Vi fremlægger forslag til, hvordan
vi mener der kan komme balance i regnskabet,
og hvordan vi ønsker at fortsætte, således at
der kan komme indkomstskattelettelser - hvor
Venstre bare råber ud i et tomrum, at man gerne vil nedsætte skatterne: men man vil ikke finansiere dem, for man stemmer nemlig for et
fantastisk stort underskud på statsfinanserne.
Så det er usædvanlig hult at komme med sådan noget her, hvor vi foreslår en aftrapning
over en 3-årig periode. Man kunne blot invitere Fremskridtspartiet til at være med til at finde de besparelser over de 3 år, så ville det blive
finansieret krone til krone.
Men hr. Peter Brixtofte har et kæmpeunderskud på finansloven, der skal fjernes først, før

6845

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Ole Donner
95104;title_name;"hr. Peter Brixtofte kommer til at stemme for
skattenedsættelser.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
95207;name_party;":
Jeg har faktisk anerkendt, at Fremskridtspartiet har sine kataloger med besparelser,
men man kan være enig eller uenig i indholdet,
så den diskussion kan vi godt komme videre
fra.
Det, jeg vil slå fast, er, at når det gælder pensionsopsparingen, er den særdeles begunstiget
i dag: det er fordelagtigt at spare op, det viser
udviklingen. Man kan se på, hvor mange flere
der ønsker at deltage. Kapitalpensionsordninger, nye aftaler på arbejdsmarkedet, det er begunstiget opsparing, og det er ganske godt
samfundsmæssigt. Det går vi også ind for, vi
synes, det er fornuftigt, men netop derfor er
der ikke nogen grund til at lette skatterne på
det område. Det er indkomstskatten, som er alt
for høj, og dér kan jeg sige, at Venstre har
fremlagt et program, hvor vi i løbet af 10 år vil
sænke skattetrykket ganske betydeligt og afskaffe underskuddet. Jeg skal fremsende det
program også til hr. Ole Donner.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
96145;name_party;":
Jeg takker for hr. Peter Brixtoftes klare tilkendegivelse af, at hr. Peter Brixtofte er klar
over, at Fremskridtspartiet krone for krone har
forslag til, hvordan der skal komme balance i
statsregnskabet og samtidig kan ske en skattenedsættelse.
Men jeg efterlyser, at hr. Peter Brixtofte ganske kort, bare i store tal, kunne sige, hvad Venstre vil gøre for at komme i gang med en skattenedsættelse. For vi er ikke tilfredse med, at vi
først kommer i gang om 10 år. Hr. Peter Brixtofte må da erkende, at hvis der skal være finansiering for en skattelettelse krone til krone,
skal man først have statsfinanserne i balance.
Men jeg glæder mig til at få hr. Peter Brixtoftes
forslag til det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
96869;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte glæder sig berettiget over
den stigende selvpensionering, der sker her i
landet. Men at drage den konklusion, at det er,

6846

fordi pensionsordningerne, pensionsopsparinger og fradrag osv., er særlig gunstige, er jo ikke korrekt. Det er, fordi sammenligningsgrundlaget er den meget, meget høje personskat. Det er, fordi bl.a. hr. Peter Brixtoftes parti har været med til at fjerne en række af de
muligheder, der var før, for f.eks. anpartsfinansieringer osv. Det er efterhånden sådan, at
den eneste reelle mulighed, folk har for at nedbringe deres personskat, er at lave kapitalpensioner og andre pensionsordninger med skattebegunstigelse. Det er det eneste lille åndehul,
der er tilbage for en lang række af lønmodtagerne. Derfor har man altså tvunget folk hen
på nogle ordninger, fordi valgmulighederne er
væk. Det er det, der kan aflæses af statistikkerne, og egentlig ikke et spørgsmål om, hvorvidt
folk er tilfredse med de nuværende pensionsordninger.
Og folk er sandelig ikke tilfredse med, at de,
i det øjeblik de skal have pensionsordningerne
udbetalt, stadig væk skal betale en relativt høj
skat af dem, og at de under hele pensionsopsparingsforløbet skal betale den meget betydelige realrenteafgift. Det er, fordi sammenligningsgrundlaget er meget slemt, at det her er
knap så slemt. Men ingen af delene er særlig
gode.";Kim Behnke
98238;name_party;":
SF støtter varmt realrenteafgiften. Det har vi
i øvrigt i modsætning til hr. Peter Brixtoftes og
skatteministerens parti altid gjort. Det har den
fornuftige begrundelse, at havde vi ikke realrenteafgiften, ville vi få en flok millionærpensionister, som ville have væsentlig mere til forbrug i deres pensionsalder, end de nogen sinde
ville have haft, mens de var i arbejde. Denne
situation ville naturligvis være fuldstændig
uholdbar.
Mange af de tidligere ordførere har givet udtryk for, at pensionsreglerne fungerer godt.
Deri er jeg uenig. Det er rigtigt, at det er fordelagtigt at indskyde på pensionsordninger,
bestemt er det det, men det er især fordelagtigt,
hvis man har en høj indkomst. Et lille eksempel kan vise det. Har vi en hjemmehjælper på
lav løn, som indskyder 28.400 kr. - hvor i himlens navn skulle hun i øvrigt få de penge fra,
hvis hun ikke skal ud at begå bankrøveri? - så
får hun 14.768 kr. i skattelettelse. Men har vi et
folketingsmedlem, som indskyder de samme

6847

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Jens Thoft
99319;title_name;"28.400 kr. - og hvis folketingsmedlemmet også
er medlem af folkekirken - så vil han typisk få
21.288 kr. i skattelettelse, altså en forskel fra
14.700 kr. til ca. 21.300 kr. Så skævt fungerer
pensionsopsparingsreglerne.
Og rundt omkring i kommunerne virker det
endnu mere tosset, for når de højtlønnede henlægger til kapitalpension, falder kommunens
skattegrundlag, og så tvinges kommunalbestyrelsen, hvis den vil fastholde et uændret serviceniveau, til at lade kommuneskatten stige.
Men de højtlønnede, som var skyld i, at kommuneskatten steg, friholdes. Der er jo loft over
beskatningen på de 68 pet. plus kirkeskatten,
og det vil sige, at de højtlønnede, som er årsag
til kommunernes faldende indkomstgrundlag,
ikke rammes af skatteforhøjelsen. Den rammer
derimod lavindkomsterne, som lige præcis ikke har muligheden for at flytte penge fra én
konto til en anden eller for at spare op, hvis det
er det, der sker.
Så skævt fungerer pensionsopsparingsreglerne, og for så vidt angår kommunerne er det
barokt, at kommunerne går glip af et væsentligt provenu i kommuneskat. Men hvem er det,
der får realrenteafgiften? Hvem er det, der får
de 40 pet., som skal betales af kapitalopsparing, den dag opsparingsordningen udbetales?
Det er ikke kommunen: nej, det er statskassen.
På den måde oplever vi altså, at pensionssystemet fungerer skævt og tosset. For det første
fordi kapitalpensionsordningen entydigt begunstiger de højtlønnede, for det andet fordi
det især er de højtlønnede, der har mulighed
for at benytte ordningen, og for det tredje fordi
det betyder en højere skat til de lavtlønnede.
De lavtlønnede kommer nemlig via en højere
skat til at betale for de højtlønnedes sikring af
pensionsordningerne.
Realrenteafgiften er blot et lille plaster på
dette sår, og SF vil under ingen omstændigheder være med til at afskaffe den. Skulle vi afskaffe noget, burde det nok være fradragsretten for indskud på pensionsordninger.";Jens Thoft
101263;name_party;":
Det er totalt ansvarsfrit for Fremskridtspartiet at fremsætte dette forslag. Fremskridtspartiet ved jo udmærket godt, at det ikke kan skaffe de 17-18 mia. kr., det drejer sig om her, for
hvis man havde kunnet skaffe 17-18 mia. kr.,
som der så oven i købet kunne være et flertal

6848

for her i Folketinget, havde man nok skrevet
det i dette beslutningsforslag.
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiet, at vi
da heller ikke er tilhængere af realrenteafgiften. Vi ved alle sammen, hvordan den kom
ind: Det var nødvendighedens lov. Men når
man fremsætter et forslag, må det mindste da
være, at man anviser en finansiering, der er rimelig. Så kunne man i det mindste tale om
den, men det står der overhovedet intet om i
dette forslag. Der står alene, at man vil uddele
17, 18, 19 mia. kr.: det skal godt nok gøres lidt i
tempi, men afgiften skulle totalt afskaffes i
1995. Vi er heller ikke tilhængere af den gældende lov. Vi kan bare ikke se andre muligheder lige i øjeblikket, og det ville have været en
grim sag, hvis retssagen ikke var faldet ud, som
den gjorde, for hvor i alverden skulle vi skaffe
pengene fra? Det er et spørgsmål til Fremskridtspartiet.";Bente Juncker
102440;name_party;":
Når Fremskridtspartiet fremsætter et forslag
til folketingsbeslutning om afskaffelse af realrenteafgiften, skyldes det ikke mindst, at denne
afgift er en af de senere års mange anslag mod
pensionsopsparingerne - vel nok det værste af
dem alle. Forslaget blev i sin tid vedtaget af
samtlige partier i Folketinget med undtagelse
af Fremskridtspartiet.
Når vi fremsætter forslaget igen, er det for at
få afprøvet, om der er andre partier, der har
fået samme synspunkter på denne sag, som
Fremskridtspartiet har haft hele tiden.
Vi mener, man bør støtte folk i at spare sammen til pensionen uden at beskære dem på alle
mulige måder. Vi mener, det er et sundt princip, at folk selv har mulighed for at lægge penge til side til et velfortjent otium, og vi tror også på, at man i løbet af ganske få år bliver nødt
til at fjerne denne afgift, for det vil ikke blive
ved med at være muligt at forhindre danskere i
at spare op i udenlandske selskaber til deres
pension. Derfor mener vi i Fremskridtspartiet,
at Folketinget ikke bør tøve med at pålægge
regeringen at forberede en lovgivning, der sikrer fjernelse af denne tåbelige realrenteafgift.
Selv om nogle her i Folketinget måske føler en
vis opstemthed over EF-dommen, der har sikret realafgiftsprovenuet en vis tid frem, bør både regeringen og oppositionen realistisk erkende, at tiden arbejder imod opretholdelse af

6849

(429)
21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Ole Donner
103905;title_name;"denne danske særstraf for pensionsopsparerne.
Realrenteafgiften har, siden den blev indført, udelukkende tjent det politiske formål at
virke som en permanent forøgelse af skattetrykket. Og selv om skatteministerens parti mener, at det er naturligt og rigtigt at hente penge
til statskassen fra pensionskasserne, idet det
samtidig er nødvendigt, at kapitaltilvæksten i
pensionskasserne nedsættes, hvis der skal være
produktionsmæssig dækning for disse formuer
og de fremtidige forbrugsmuligheder, og selv
om alle de øvrige partier her i Folketinget har
erklæret sig som tilhængere af realrenteafgiften, så mener Fremskridtspartiet, at det er fornuftigt at få en debat om selve sagen, om ikke
andet så for at forsøge at finde nogle veje til en
gradvis afvikling af afgiften, evt. en nedtrapning over nogle år.
Hvis man lavede en sådan nedtrapning over
en årrække, ville det være muligt at finansiere
med offentlige besparelser, hvis viljen var til
stede hos Folketingets partier. Fremskridtspartiet vil derfor under udvalgsarbejdet forsøge at
inddrage andre politiske partier og forsøge at
få dem til at være med til at finde en sådan
aftrapningsordning og en finansiel løsning
heraf. Vi håber også at få hjælp fra offentligheI den, altså fra forsikringstagere og forsikringsselskaber. Der må være mulighed for at hente
en god inspiration dér.
Hertil siger skatteministeren, at det vil koste
17-18 mia. kr., og spørger, hvor i alverden vi
skal få dem fra. Vi gør jo imidlertid opmærksom på, at det skal ske over en årrække, og vi
kunne passende starte med at lægge nogle besparelser ind på finansloven for næste år.
Men i øvrigt kunne jeg stille det modspørgsmål til skatteministeren: Hvor i alverden vil
skatteministeren få pengene fra, når EF påbyder, at vi skal holde op med den realrenteafgift? For det tror vi sker ret hurtigt. Hvad det
angår, er vi altså uenige med skatteministeren.
Men det var vi også med hensyn til ambi'ens
indførelse. Det mente skatteministeren også
helt klart var noget, man bare kunne gøre,
mens vi allerede ved indførelsen sagde, at vi
troede, det ville blive forbudt på et eller andet
tidspunkt. Nu har regeringen selv sørget for at
få den fjernet, og vi er overbeviste om, at det
samme vil ske med det, vi har til behandling
her i dag.

6850

Hvad angår lovforslag nr. L 229, som skatteministeren omtalte at han havde fremsat i tirsdags, kan jeg allerede nu sige, at Fremskridtspartiet heller ikke er enigt i det.
Jeg kan ikke lade være med at genopfriske
historien om indførelsen af realrenteafgiften,
som dengang gav omkring 7 mia. kr., men som
nu, som hr. Kim Behnke rigtigt var inde på, er
pumpet op til nogle udgifter, som ellers ikke
kan finansieres. Det, der skete her i salen, var
jo rent faktisk det, at regeringen Anker Jørgensen måtte gå af, fordi oppositionen ikke ville
være med til at indføre den foreslåede realrenteafgift, men efter regeringsomdannelsen var
det første, man foretog, netop at indføre den.
Fru Bente Juncker fra CD sagde, at det er
ansvarsfrit at fremsætte et sådant forslag. Dertil vil jeg sige, at CD jo har fremsat masser af
ansvarsfrie forslag her i Tinget, hvor man ikke
har bévist, hvordan man vil spare. Men her har
vi rent faktisk givet den forklaring, at vi vil lave
nogle offentlige besparelser. Vi vil gerne nå
frem til, at Folketinget i enighed begynder at
nedtrappe realrenteafgiften, for vi er overbeviste om, at vi på et tidspunkt får et pålæg om,
at den skal fjernes, og så må vi alligevel sammen finde ud af, hvordan vi skal løse det problem.
I øvrigt gjorde fru Bente Juncker opmærksom på, at CD ikke er tilhænger af denne realrenteafgift, i hvilken anledning jeg må erindre
om, at CD i sin tid stemte for dens indførelse.
Men vi håber på et positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
107686;name_party;":
Nu er det nok ikke ukendt, at jeg holder meget af hr. Ole Donner som person, og når hr.
Öle Donner appellerer så indtrængende . . .
(Protest) . . . Jamen det er en kendsgerning . . .
til samarbejde i udvalget, vil jeg da gerne tilsige positiv medvirken, men jeg vil straks afgrænse området.
Jeg finder det urimeligt og uholdbart, at der
skal være en så voldsom forskel på, hvad man
opnår i skattelettelse for indskud af 1 kr. til en
pensionsordning som den, der findes i dag.
Hvis hr. Ole Donner med sin folketingsgage
indskyder penge i en pensionsordning - ja, nu
ved jeg selvfølgelig ikke, hvor mange leasinganparter han har, men hvis andre, f. eks. medlemmer af SF's folketingsgruppe - de har jo i

6851

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Jens Thoft
108482;title_name;"hvert fald deres rene hyre uden anparter - indskyder, så får de en skattelettelse på 68 pet.
plus kirkeskatten. Men hvis den lavtlønnede
indskyder, er det typisk 52 pet. Hvorfor skal
der være en særlig stor skattelettelse for den
højtlønnede og en lavere skattelettelse for den
lavtlønnede?
Vi vil altså gerne være med til at flytte fradraget for pensionsordninger, så det foreligger
som et ligningsmæssigt fradrag med ens skatteværdi for alle og ikke som et fradrag i den personlige indkomst. Det er det ene ønske, jeg
har.
Det andet ønske, jeg har, vedrører aktier.
Man kan i dag realrenteafgiftsfrit investere i
aktier, men der er ingen grund til at friholde
aktieinvesteringer for realrenteafgift, hvis disse
aktier omsættes, inden der er gået 3 år. Der bør
være en regel, som er en fuldstændig parallel
til den, vi kender fra den øvrige skattelovgivning, nemlig at omsætter man aktierne inden 3
år, bliver fortjenesten almindeligt indkomstskattepligtig, i dette tilfælde realrenteafgiftspligtig.
Disse to helt specifikke ønsker har jeg til en
omgående ændring i realrenteafgiftsloven, og
det medvirker jeg gerne til under udvalgsarbejdet.";Jens Thoft
109644;name_party;":
Når jeg hører hr. Ole Donners svartale her
til Folketinget, må jeg konstatere, at dette
punkt har været fuldkommen spild af tid, for
der er overhovedet ingen svar på noget som
helst af det, der er blevet spurgt om. Der er
ikke noget svar på, hvor man vil finde finansiering, ud over »offentlige besparelser« og finansloven. Jamen så kan jeg altså ikke forstå,
at Fremskridtspartiet, hver gang det bliver indbudt til forhandlinger, stikker halen mellem
benene og flyver af sted.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
110161;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er fru Bente
Junckers indlæg om realrenteafgiften. Jeg står
helt uforstående over for de udtalelser, fru
Bente Juncker fremsætter. Skal vi ikke lige gå
tilbage i historien? Hvad var det, der skete i
1982? CD og andre væltede den socialdemokratiske regering, fordi den ville indføre en realrenteafgift. Hvad var det, bl.a. CD gjorde 14

6852

dage til I måned efter valget? Det var at indføre den realrenteafgift, som man havde fældet
hr. Anker Jørgensens regering på. Jeg husker
hr. Erhard Jakobsen, CD's tidligere leder, der
protesterede og erklærede, at det blev over
hans lig, hvis der skulle indføres en realrenteafgift. 14 dage eller en måned eller noget i den
retning efter valget - vi skal ikke hænge os i en
måned til eller fra - var det en kendsgerning.
Det viser, hvor uhyggelig politik er. Man svinger fra den ene side af vejen til den anden, og
CD er stormestre i det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111109;name_party;":
Jeg må sige til den ordfører, der lige har været heroppe, at jeg ikke agter at hidse mig op i
de store højder her klokken kvart over tolv,
men jeg vil gerne sige, at det var ikke 14 dage
efter valget. Valget fandt sted den 8. december
1981. Da fortsatte den socialdemokratiske regering. I foråret og sommeren 1982 var der et
flertal, der tilkendegav, umiddelbart før den
borgerlige regering trådte til, at det ville lave
en realrentebeskatning, der var langt hårdere
end den, som det landede på, og som den borgerlige regering indførte. I øvrigt er det ikke
selve beskatningen, vi drøfter: vi drøfter det,
der var nødvendigt, og med et statsunderskud
på 80 mia. kr. var det nødvendigt, at regeringen tog fat på det.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
111861;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Bente Juncker, at det
er rigtigt, at der også dengang var et underskud
på finansloven, men der kom kun 7-8 mia. kr.
ind, selv om vi synes, at også det var for meget.
I øvrigt svigter fru Bente Junckers hukommelse hende, for der var rent faktisk ikke noget
valg. Hr. Anker Jørgensen trådte tilbage, fordi
man fra oppositionens side ikke ville være med
til at lave en realrenteafgift. Så kom den borgerlige regering til, og det første, den gjorde,
var at lave sit eget lovforslag, stort set med det
samme indhold, og det blev vedtaget af et enigt
Folketing med undtagelse af Fremskridtspartiet.
Derudover kritiserer fru Bente Juncker os,
fordi vi ikke har lavet en hel masse beregninger
af, hvordan man kan finansiere dette forslag.

6853

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Ole Donner
112714;title_name;"Umiddelbart efter, at fru Bente Juncker sagde,
at det havde været rent spild af tid overhovedet
at diskutere det, ønskede fru Bente Juncker
altså, at man skulle spilde endnu mere tid med
i detaljer at forklare fru Bente Juncker, hvad
det er, vi vil spare på for at få det finansieret.
Det kan da ikke siges tydeligere, end at vi vil
gennemføre det over en årrække og vil indlede
forhandlinger med de partier, der stemmer for
finanslovforslaget.
Fru Bente Junckers bemærkning om, at vi
stikker halen imellem benene, hver gang vi bliver indbudt, er faktisk heller ikke rigtig. Når vi
bliver indbudt til et møde, kommer vi. Hvis vi
skal til et ùdvalgsmøde, kommer vi også, og
det har intet med realiteterne at gøre, at vi stak
halen imellem benene. Vi var til adskillige møder med henholdsvis skatte- og økonomiministeren efter den dag, hvor vi valgte at forlade
det mammutmøde, der var indkaldt til.
Til hr. Jens Thoft vil jeg komme med den
samme erklæring: Jeg kan også umådelig godt
lide hr. Jens Thoft. Derudover vil jeg gerne
give hr. Jens Thoft den oplysning, at jeg, selv
om jeg er Fremskridtsmand, ikke har nogen
anparter, men hr. Jens Thoft har ret i, at det er
en fantastisk ordning, og jeg har aldrig tjent så
mange penge før, som da jeg kom herind, og
jeg har rent faktisk også lavet sådan en skattebegunstiget pensionsòrdning, som hr. Jens
Thoft anbefaler.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
114118;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre den bemærkning til hr.
Ole Donner, som jeg i øvrigt også vældig godt
kan lide, ligesom jeg kan lide hr. Jens Thoft for at være med på den vogn - at når man
fremsætter et forslag og beder nogle partier,
der har indgået en finanslovaftale, hvad vi jo
stort set alle sammen har undtagen Fremskridtspartiet, så bliver man nødt til at stille
nogle vilkår op for de besparelser, der skal
gennemføres, og de måder, man skal afvikle
det på. Det er ikke nok bare at skrive fire linjer
i et lovforslag og så 'sige, at det skal afskaffes,
sådan dum, dum, dum, og så gå op og svare:
offentlige besparelser. Det kræver nu engang
et flertal, og det er god skik, at man skriver i sit
lovforslag, dels hvad det koster, dels hvor man
skal finde pengene. Det gør vi andre altså også.

6854

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
114951;name_party;":
Jeg vil gerne gøre fru, Bente Juncker opmærksom på, at der også var et andet parti her,
der ikke var med i finanslovforhandlingerne,
nemlig SF. Man kan selvfølgelig godt uddybe
alle de besparelsesforslag, man er nødt til at
gennemføre, men vi stiller det jo ikke op som
et ultimatum og siger: Dette her skal gennemføres sådan og sådan. Det, vi rent faktisk ønsker, er at få en debat om, hvordan vi kan komme i gang med en aftrapningsordning. Det er
et forsøg på at komme i dialog med de øvrige
partier, også de partier, der har vedtaget finansloven. Det er altså ikke noget ultimativt
krav om, at det skal afskaffes inden for en bestemt tidsramme, men alene et forsøg på at få
dialogen i gang om, hvordan vi kommer af
med det, og dér synes jeg, at det er en rimelig
god måde at bruge finansloven som udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
115803;name_party;":
De sidste bemærkninger, der er udvekslet
heroppefra, viser jo med stor tydelighed, at der
er nogle, der med god grund har dårlig samvittighed over, hvordan realrenteafgiften blev
indført, eller måske rettere, hvordan den ikke
blev indført, da den blev foreslået af den socialdemokratiske regering første gang i 1981 og
siden hen i 1982. Historien, der fulgte straks
efter regeringsskiftet, viste, at der var en kolossal portion hykleri i afvisningen af realrenteafgiften, da den blev foreslået af den socialdemokratiske regering.
Historien viste til gengæld også - og det er
vel det vigtigste at slå fast i dag - at man blev
enig om, at det var et fuldstændig nødvendigt
led i det danske skattesystem. Og det har været
gennemgået, hvorfor og hvordan pensionsbegunstigelserne hører sammen med en realrenteafgift.
Derfor står vi i dag og bruger ganske overordentlig mange ord på at begrunde, hvorfor vi
afviser et forslag fra Fremskridtspartiet, som er
det eneste parti, der aldrig har villet erkende
det nødvendige i en realrenteafgift, og som
selvfølgelig så kan stå med det synspunkt, at
de gerne vil af med den, når alle andre nu blev
enige om at lave den. Men alle andre partier

6855

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af realrenteafgiften";Pia Gjellerup
117083;title_name;"kunne faktisk i dag have holdt sig til at gøre
opmærksom på, at det var et strengt nødvendigt element, og at 7 ud af 8 partier - et meget
stort flertal i Folketinget - er enige herom.
Derved vil vi have afsluttet en debat.
Jeg skal ikke undlade at bemærke, at vi fra
Socialdemokratiets side har moret os ganske
meget over debatten. Hvad vi ikke tog med i
ordførerbemærkninger fra vores side, som vi
kunne have haft lyst til at tage med, har andre
fuldt ud taget med.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
117584;name_party;":
Jeg er helt enig i fru Pia Gjellerups betragtninger her, og jeg er glad for, at fru Pia Gjellerup konstaterede, at det eneste parti, der ikke
optrådte hyklerisk i forbindelse med denne
sag, er Fremskridtspartiet, for vores ordfører
sagde rent faktisk det samme både før og efter
regeringsomdannelsen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
117923;name_party;":
For den gode ordens skyld skal jeg nok sige,
at Socialdemokratiet - og det gjaldt også SF ikke havde nogen hyklerisk holdning til realrenteafgiften. Vi mente, den var nødvendig,
både før og efter regeringsskiftet i 1982.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
118295;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
52:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
lønmodtagernes tryghed i ansættelsen. (Varslings- og afskedigelsesregler m.v.).

6856

Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
For nogle uger siden diskuterede vi i Tinget
varslingsregler i forbindelse med masseafskedigelser. Ved den lejlighed blev der vedtaget
en dagsorden, som pålægger regeringen inden
den 15. oktober 1992 at fremsætte lovforslag,
der ændrer de gældende varslingsbestemmelser. Beslutningsforslaget fra SF er langt mere
vidtgående end dagsordenen: det er faktisk et
forslag om en generel tryghedslovgivning.
Regeringen har ved tidligere lignende lejligheder afvist forslag af denne karakter med den
hovedbegrundelse, at sådanne initiativer bør
komme fra arbejdsmarkedets parter. Der er
som bekendt ikke dansk tradition for at regulere forholdene på arbejdsmarkedet ved lovgivning, og det gælder da særlig midt i en overenskomstperiode.
Jeg mærker i disse år et stærkt pres fra EF på
det, man kalder den danske aftalemodel - den
sociale dimension vil blive en realitet i løbet af
de kommende år. Det hilser vi fra dansk side
velkomment, navnlig hvis det kan ske på en
sådan måde, at ansvarlige overenskomstparter
stadig har en stor rolle at spille.
Jeg betragter det som min hovedopgave i
den kommende tid at arbejde for, at der også i
det indre marked er plads til den danske aftalemodel. Derfor mener jeg, at vi skal tænke os
grundigt om, inden vi foregriber eller overtrumfer udviklingen i EF ved en ny dansk lovgivning. Danmark er i øjeblikket og vil fremover i det indre marked være udsat for hård
konkurrence. Indtil videre har vi været gode til
at konkurrere. Vores betalingsbalance viser
overskud, og vi har nu i en periode kunnet betale af på den store udlandsgæld. Vi skal derfor passe på ikke at ødelægge den positive udvikling i økonomien.
Jeg håber, at den positive udvikling i økonomien vil føre til en stigning i beskæftigelsen, og
jeg vil da gerne opfordre virksomhederne til at
vise samfundssind og, hvis man overhovedet
har mulighed for det, at ansætte nye medarbejdere. Jeg vil derfor ikke uden videre pålægge

6857

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af lønmodtagernes tryghed i ansættelsen";Ivar Hansen
120868;title_name;"virksomhederne større omkostninger. Det vil i
hvert fald ikke bringe flere i arbejde.
Danmark er kendt for et fleksibelt arbejdsmarkedssystem: det vil jeg gerne gøre meget
for at bevare. Modstykket til denne fleksibilitet
er jo det meget høje sikkerhedsniveau i dagpengesystemet. Man kan imidlertid ikke blot
ændre den ene del af systemet, uden at det vil
få konsekvenser for den anden. Virksomhederne vil altid have behov for fleksibilitet, og jeg
tror, at en gennemførelse af SF's forslag bl.a.
vil medføre en betydelig vækst i det, vi kalder
de tidsbegrænsede ansættelsesformer. Arbejdsgiverne vil også blive mere tilbageholdende med at ansætte, og en sådan situation
betragter jeg som et tilbageskridt.
Jeg tror ikke på, at multinationale selskaber
fortrinsvis vil afskedige medarbejdere i det
land, hvor fleksibiliteten er høj: de vil snarere
ansætte medarbejdere i et sådant land. Ansættelser kommer jo i det hele taget før afskedigelser.
Jeg vil nu kommentere enkelte dele af beslutningsforslaget. Ifølge princip nr. 1 skal arbejdsformidlingen, kommunen og de ansatte
varsles mindst to måneder, før afskedigelsesvarsler kan afgives. Dette skal ses i sammenhæng med den dagsorden, jeg henviste til i
indledningen af min tale. Dagsordenen forpligter regeringen til at fremsætte lovforslag
om indførelse af en pligt for virksomhederne
til senest 21 dage før afskedigelserne at indlede
forhandlinger med medarbejderne og til at forlænge fratrædelsesfristen til 8 uger. Hvis man
kombinerer disse frister med det foreliggende
forslag, kan afskedigelserne tidligst ske efter
116 dage, forudsat at der er 30 dage i en måned
- det passer ikke helt præcist, men somme tider passer det da.
Et så langt opsigelsesvarsel vil påføre virksomhederne meget store merudgifter, og det vil
jeg gerne give et eksempel på: Hvis en mester
med 10 svende, der hver har en ugeløn på
5.500 kr., bliver tvunget til at standse sin virksomhed, kan den pågældende blive mødt med
et lønkrav på tæt ved 1 mio. kr. for arbejde, der
ikke er præsteret. Forslaget vil i sin simple logik medføre, at små og mellemstore virksomheder vil blive særdeles tilbageholdende med
at ansætte nye medarbejdere. Virksomheden
kan jo ikke være sikker på, at den får tilsvarende ordrer. Derfor vil man søge at løse proble-

6858

met via overarbejde - hvilket vi vender tilbage
til om et øjeblik under det næste punkt på
dagsordenen - og i øvrigt ved løst ansat arbejdskraft.
Forslaget vil altså ikke på lang sigt gavne beskæftigelsen. Snarere kunne man tænke sig, at
virksomhederne ville blive mere tilbageholdende med at sige ja til ordrer.
Til princip 2 og 4 om ansættelsessamtaler og
om forhandlinger for sæsonarbejde m.v. vil jeg
blot sige, at det er et spørgsmål, der traditionelt er reguleret ved aftaler mellem arbejdsmarkedets parter. Jeg ser ikke et umiddelbart
behov for en lovregulering dokumenteret i forslaget.
Indførelse af opsigelsesvarsler svarende til
funktionærlovens regler, som er foreslået i
princip nr. 3, er et aftalespørgsmål. Længden
af opsigelsesvarslet skal ses i sammenhæng
med hele systemet i den enkelte overenskomst.
Ligeledes mener jeg, at princip nr. 5, indførelse af en generel genansættelsespligt, vil være et væsentligt indgreb i ledelsesretten. Jeg
kunne i øvrigt tænke mig at spørge forslagsstillerne, om pligten også skal gælde, når afskedigelsen foretages af individuelle årsager.
Vedrørende spørgsmålet om aftrædelsesløn
i princip nr. 6 kan jeg blot henvise til, at der
igen er tale om et forhandlingsspørgsmå1.
Til princip nr. 7 om kollektive afskedigelser
vil jeg bemærke, at jeg ikke rigtig kan se formålet med bestemmelsen. Det er min opfattelse,
at AF-systemet i dag løser denne opgave tilfredsstillende. De problemer, der typisk opstår, er snarere af kapacitetsmæssig art med at
få folk ind på uddannelsesinstitutionerne. Faktisk opretter AF allerede i dag såkaldte satellitkontorer på virksomhederne. Her betjener
man såvel de afskedigede medarbejdere som
virksomheden.
Jeg vil afslutningsvis sige, at jeg meget gerne
deltager i en principiel drøftelse af perspektiverne for den danske ansættelsesretlige udvikling i lyset af den udvikling, som er i gang i EF.
Men jeg må ganske afgjort afvise det foreliggende beslutningsforslag fra SF.";Arbejdsministeren
125120;name_party;":
Omkring 700.000-800.000 mennesker bliver
hvert år ramt af ledighed. Jeg er overbevist om,
at disse mennesker gerne så, at deres retsstilling var noget bedre, end tilfældet er for de flestes vedkommende. , '

6859

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af lønmodtagernes tryghed i ansættelsen";Bakholt
125434;title_name;"Vi har i Socialdemokratiet den opfattelse, at
det er nødvendigt at sætte ind med nogle bedre
tryghedsskabende foranstaltninger 'i form af
bl.a. bedre vilkår i ansættelsen og bedre vilkår
ved afskedigelse. For store grupper af lønmodtagere er vilkårene og reglerne for afskedigelse
for dårlige, og det gælder også, hvis vi sammenligner med andre lande. Danmark har
nogle af de mindst udviklede tryghedselementer i EF f.eks., og her er vi meget enige med SF,
når SF gør opmærksom på det i sit beslutningsforslag.
Det er påtrængende nødvendigt, at vi får
gjort noget ved det forhold. Både Socialdemokratiet og SF har tidligere fremsat forslag herom, så det kan ikke komme som nogen overraskelse for nogen i dette Ting, at Socialdemokratiet er positivt indstillet over for SF's forslag. Vi hilser det velkomment. Vi er enige i de
intentioner, der ligger i det.
Det behøver ikke at være sådan, at det er
lettere at lede en virksomhed i Danmark, end
det er i andre lande, fordi det er lettere enten at
nedskære, altså foretage indskrænkninger i
virksomheden, eller lukke virksomheden, end
det er i en række andre lande. Jeg er også enig i
de bemærkninger, der står i SF's beslutningsforslag om, at det, at vi har sådan nogle lempelige regler i Danmark, i nogle situationer kan
koste arbejdspladser.
SF's forslag indeholder flere elementer, og
jeg skal knytte nogle kommentarer til dem.
Først varslingsreglerne. Der er nu heldigvis
konstateret et flertal i Folketinget for at ændre
de nugældnede regler vedrørende varsling.
Det kom til udtryk ved en dagsorden, der blev
vedtaget den 28. januar i år, fremsat af SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Det
må være den dagsorden, der er grundlag for de
forhandlinger, der skal være, og det lovforslag,
som arbejdsministeren nu må komme med. Så
kan vi forhåbentlig, når det er vedtaget, undgå
masseafskedigelser, uden at der er taget rimeligt hensyn til love, regler og almindelig anstændighed, som vi desværre har set det i nogle tilfælde.
Vi er i Socialdemokratiet også enige i, at det
er nødvendigt at forbedre de almindelige opsigelsesregler. De trænger til at blive ændret.
Der er alt for mange og alt for store grupper på
det danske arbejdsmarked, der har alt for dårlige tryghedsbestemmelser.

6860

Vi er også enige i, at tillidsmandsrollen, når
vi taler om ansættelse og afskedigelse, bør styrkes.
Der er også brug for, at vi får diskuteret begrebet aftrædelsesløn i nogle situationer, hvor
folk har været ansat længe i en virksomhed.
Det er rimeligt. Og det vil også være rimeligt at
sikre folk genansættelse i en virksomhed, hvorfra de er fyret, når den igen ansætter folk.
Vi kan også være enige med SF i, at forslaget
skal betragtes som opfordring til en rammelovgivning, som kan udfyldes og forbedres ved
forhandlinger på arbejdsmarkedet.
Den sidste ting, jeg vil kommentere, er
spørgsmålet om at foretage en tids- eller opgavebegrænset ansættelse. Det er nødvendigt i
nogle situationer at gøre det på den måde. Også det kan vi se meget positivt på.
Alt i alt har Socialdemokratiet en positiv
holdning til SF's forslag.";Bakholt
128533;name_party;":
Da vor ordfører på dette beslutningsforslag
lige er blevet forhindret, går jeg på De Konservatives vegne herop for at tilkendegive vores
mening om forslaget.
Det er klart, at vi ikke kan være med til en
ensidig belastning af virksomhederne. Vi har
ikke brug for en større, mere ensidig belastning
af virksomhederne. Vi har heller ikke brug for
flere lovmæssige indgreb i arbejdsmarkedet.
Dem er vi i øvrigt ikke glade for.
Når man taler om virksomheder, som afskediger folk, så er det jo ikke virksomheder, som
det normalt går særlig godt, og vi mener faktisk, det er ubehageligt at skulle pålægge dem
flere omkostninger i forbindelse med afskedigelse ud over de problemer, de har i forvejen.
Vi kan selvfølgelig helt tilslutte os ministerens bemærkninger, og jeg må på Det Konservative Folkepartis vegne afvise dette forslag.";Kai Dige Bach
129378;name_party;":
Jeg tror, vi alle kender den situation, når vi
står over for et lovforslag eller beslutningsforslag, at vi ikke rigtig ved, hvor vi skal starte
eller slutte. Det kan skyldes, enten at det er for
indviklet, eller at vi synes, forslaget er håbløst.
Jeg vil sige, at dette forslag er ikke særlig indviklet.
Det, jeg synes er det mest kedelige ved det,
er, at vi i denne sal og over det ganske land i

6861

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af lønmodtagernes tryghed i ansættelsen";Helge Sander
129887;title_name;"disse år taler så meget om, at vi skal have flere i
beskæftigelse. Og dér må jeg sige, at med det
her forslag er jeg bange for at SF skyder sig i
sine egne fødder. Jeg kan ikke forestille mig, at
der er nogen, der tør ansætte nogen under disse betingelser, i hvert fald slet ikke ansætte mere end 10 medarbejdere. Og dér vil jeg gerne
straks have lov til at komplimentere arbejdsministeren for hans meget fremragende tale, hvor
argumenterne kom på en perlerække, og hvor
alene eksemplet med de 10 murere jo understreger, hvilken alvorlig ting vi står over for.
Vi syntes, det var slemt nok med det dagsordensforslag, vi havde på bordet for ganske få
uger siden. Men her har vi altså ikke bare et
forslag, som er livsfarligt for erhvervslivet:
som jeg allerede har sagt, mener vi faktisk også, det er livsfarligt for lønmodtagerne. Der
bliver ganske enkelt færre og færre job. Vort
arbejdsmarked stivner. Det gør det helt naturligt, for det kan ikke andet med de stramme
regler, man stiller op. Og den fornyelse, som er
hårdt tiltrængt ikke mindst i disse år, er jeg i
hvert fald bange for ikke kommer, eftersom risikoen er alt, alt for stor. Det er ikke bare det,
at man eventuelt ikke kan fuldbyrde de intentioner, man har med at starte en virksomhed
og udvikle en virksomhed eller måske fusionere og forenkle 'en produktion, som dermed bliver mere konkurrencedygtig. Alt det bliver jo
en saga blot. Det ville være fuldstændig tosset,
det ville være alt for risikobetonet, hvis man
indgik i disse ting, og som sagt især hvis man
skulle gå hen og få mere end 10 medarbejdere.
Forslaget taler for sig selv, men alligevel vil
jeg gerne have lov til at citere tre passus fra
selve beslutningsforslagets forside. Det er for
det første dette med, at opsigelsesvarslet forhøjes med l måned for hvert års ansættelse, dog
højst 6 måneder. Det har nogle meget uoverskuelige konsekvenser, synes jeg.
En anden er, at alle virksomheder, som skal
ansætte nye medarbejdere inden for 1 år efter
afskedigelser, har pligt til at tilbyde arbejdet til
de afskedigede, såfremt disse har den uddanr
nelsesmæssige baggrund herfor eller kan omskoles hertil.
Og minsandten om ikke punkt 7 vedrørende
kollektive afskedigelser lyder: Ved afskedigelse af 10 ansatte og derover skal virksomheden
stille et sekretariat til rådighed for 1 repræsentant for de afskedigede, 1 for arbejdsformidlin-

6862

gen og I for kommunen og 1 socialrådgiver
med henblik på udarbejdelse af planer osv.
Jamen altså, fru Lilli Gyldenkilde, det kan vi
simpelt hen ikke byde det erhvervsliv, som vi
vil have skal sætte flere og flere mennesker i
arbejde. Der er ingen, der tør. Og jeg synes virkelig, at SF her fuldstændigt har overset den
helt fundamentale grundregel, at for at der kan
være nogle at afskedige, skal der først ansættes
nogle. Det overser man totalt.
Som nævnt er der argumenter en masse,
men jeg vil sige, at jeg synes, at arbejdsministeren er kommet meget flot omkring langt de væsentligste. Det eneste, jeg måske lige vil sætte
et spørgsmålstegn ved, er AF's rolle. Den mener jeg slet ikke skal være udspillet, som SF
forestiller sig det i forslaget. Men hvorvidt det
løses rigtigt i dag, det får jeg lidt forskelligartede opfattelser af, afhængigt af, hvor jeg er i
landet, i hvilke dele af landet jeg bevæger mig
og diskuterer disse forhold.
Men alt det andet kan jeg fuldstændigt tilslutte mig, og forslaget i dets helhed kan vi i
hvert fald absolut ikke tiltræde.";Helge Sander
133345;name_party;":
Det forslag, som SF her har fremsat, er en
gammel kending, som sidst blev behandlet i januar 1989. Ved den lejlighed var Fremskridtspartiet imod og argumenterede for dette i kraftige vendinger.
Jeg skal forsøge at fortælle, hvorfor jeg ikke
mener, at forslaget er et folketingsanliggende.
Der er nemlig med forslaget lagt op til en indblanding på arbejdsmarkedet, og det virker
uforståeligt, at SF vil blande sig i parternes frie
ret til at indgå aftaler.
Med dette mener Fremskridtspartiet, at hvis
parterne ved indgåelsen af en ny overenskomst
vil opprioritere dele af indholdet i SF's forslag,
må det være disse parters frie ret at gøre det.
Derfor kunne mit forslag til både SF og S, som
jo har stor indflydelse i faglige kredse, være at
sige til disse repræsentanter: Gak hen og gør
nogle af de ting, der står heri! Hold eventuelt
lønningerne lidt i ro, og opprioriter nu nogle af
de ting, som er et fælles gode for alle på arbejdspladsen! Det synes jeg ville være en god
begyndelse, og det synes jeg de to partier virkelig seriøst skulle overveje.
Endnu en gang: Det skal Folketinget ganske
enkelt ikke blande sig i. Jeg mener, det er et

6863

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af lønmodtagernes tryghed i ansættelsen";Poul Nødgaard
134602;title_name;"helt forkert sted, denne sag er kommet frem.
Der er ingen grund til her i dag at irritere SF
med kritiske bemærkninger til de enkelte bestemmelser - det har både Venstre og De Konservative gjort - men jeg vil sammenfattende
sige, at det vil være meget svært for erhvervslivet at indgå i den omkostningsforøgelse, der
helt givet vil blive en af følgerne. Det har i øvrigt arbejdsministeren glimrende redegjort for,
så det skal jeg ikke gøre mere ud af.
Har SF tænkt over, at det meget let også
kunne medføre øget ledighed, hvis man forestillede sig den helt tænkte situation, at Folketinget gennemførte det beslutningsforslag, der
her foreligger?
Derfor synes jeg, hvis jeg må give SF, som er
et udmærket, godt og sobert parti, et råd: Træk
dog dette forslag tilbage, og lad os være fri for
nogen sinde at se det her i Folketinget igen! Og
så i øvrigt: Hav tiltro til, at arbejdsmarkedets
parter gerne vil være fri for Folketingets omklamring!";Poul Nødgaard
135567;name_party;":
Jeg skal takke for behandlingen af det her
fremsatte forslag. Den, jeg vil takke mest, er
arbejdsministeren, som jo har sat sig grundigt
ind i det, så grundigt, at jeg har en fornemmelse af, at noget af argumentationen var ført ud i
en yderste konsekvens, som forslaget faktisk
ikke dækker. Men det kan vi jo vende tilbage
til et andet sted.
Jeg er glad for, at ministeren som sagt har
kigget det grundigt igennem, og jeg skal med
det samme sige noget vedrørende punkt 5, som
ministeren havde et spørgsmål til mig om,
nemlig om det i individuelle sager også handlede om, at hvis man fyrede én på grund af
uduelighed, skulle vedkommende have en garanti for at blive ansat igen. Altså, at man kan
spørge mig om det! Det må jeg nok sige er noget af den største hån, jeg synes jeg har modtaget her i Folketinget. Naturligvis er forslaget
ikke tænkt sådan.
Jeg hører ordførerne her slå syv kors for sig:
Vi må ikke herinde i Folketinget befatte os
med tryghed i ansættelsen for almindelige lønmodtagere: det skal komme et helt andet sted
fra. Flertallet af disse partiers ordførere er
dem, der nu støtter et videre samarbejde i EFlandene, hvorunder det er helt givet, at der vil
komme en masse forslag, som vi skal behandle

6864

her, men som hidtil har været ting, som man
her i landet har klaret aftalemæssigt.
Det forekommer mig ærlig talt, at der burde
have været lidt mere uld i munden på dem, der
har udtalt sig på den måde, for det er ganske
givet, at vi fremover kommer til at lovgive mere
på disse områder, end vi hidtil har gjort. Jeg er
ikke et øjeblik i tvivl om - hvis ellers ikke det
lykkes os at komme lidt videre, end vi kom den
28. januar, da vi havde flertal for en motiveret
dagsorden, som jo går et stykke ad den vej,
som vi her foreslår - at det tidspunkt kommer,
hvor det er arbejdsministeren, der står her og
skal indføre nogle regler på dette område. For
det vil vise sig, at det er det, tiden vil bringe:
det kan ikke være anderledes.
Må jeg så ikke lige svare de enkelte ordførere, som er kommet med forskellige bemærkninger, bl.a. hr. Kai Dige Bach. Vi skal ikke
have flere forslag til ensidig skade for arbejdsgiverne, bliver der sagt. Jamen altså det, vi siger her i forslaget, er, at vi synes, at almindelige lønmodtagere skal have de samme tryghedsbestemmelser, varslingsregler m.v., som
funktionærer og tjenestemænd har. Det, der
argumenteres med, er altså, at vi stadig væk
skal være i den situation, at vi skal have et dagpengesystem her i landet, der gang på gang
skal belastes af korttidsparkeringer på dagpengesystemet, i stedet for at have nogle regler,
der gør, at det ikke kan ske, men at man må
planlægge ordentligt ude i virksomhederne.
Det er det, der er meningen med det her.
Det er ikke meningen, at vi vil lukke virksomheder, hr. Kai Dige Bach - eller for den
sags skyld hr. Helge Sander fra Venstre. Det
ved man jo også godt. Vi er vel dem, der næsten er kommet med flest forslag til, hvordan vi
kan forbedre beskæftigelsen i dette land, tror
jeg. Vi er ikke interesserede i at lukke virksomheder. Så lad være med at argumentere på den
måde! Men vi er i den situation i Danmark, at
danske lønmodtagere står i en meget ubillig
konkurrence med de øvrige landes lønmodtagere, fordi vi har så elendige vilkår med hensyn til varsling og opsigelsesvarsler i Danmark,
set i forhold til de lande, vi i øvrigt konkurrerer
med. Det betyder altså, at det er lettere at lukke virksomheder i Danmark.
Jeg skal ikke afvise, at det måske også kan
betyde - som arbejdsministeren var inde på at det er lettere at komme ind og oprette virk-

6865

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af lønmodtagernes tryghed i ansættelsen

6866";Lilli Gyldenkilde
139256;title_name;"somheder i landet, men det er jo mildest talt steren, der står her på talerstolen og kommer
ikke det problem, vi står mest i: det må man med forslag, der ligner det her, for det vil han
vel sige. Det er jo ikke sådan, at man i øjeblik- blive tvunget til - måske ikke af danske lovgiket står på nakken af hinanden for at lave virk- vere, måske ikke af danske lønmodtagere, men
somheder i Danmark, på trods af at virksom- fra anden side.
hederne har fået megen hjælp gennem de seneste år, dels med virksomhedsskattens nedsæt- Glønborg (KRF):
telse, dels ved, at arbejdsgiverne stort set ikke
Jeg forstår selvfølgelig godt, at fru Lilli Gylbetaler arbejdsgiverafgifter her i landet, set i
denkilde er lidt skuffet over modtagelsen. Jeg
forhold til de lande, vi i øvrigt konkurrerer
må for mit eget vedkommende sige, at nu kan
med.
jeg klare mig med en kort bemærkning, og dér
Men jeg vil da heller ikke undlade at sige
vil jeg så lige sige et par ord. Jeg var så letsinved denne lejlighed, at det kommer vi da også
dig at løbe et lille ærinde, inden det var min
til at tale om her fra denne talerstol, inden vi
tur, og så var der to partier før mig, som ikke
får set os om, for den slags er jo på bedding. Vi
tog ordet, og derfor var jeg ikke herinde, da det
kan da ikke leve i Danmark, som om vi levede var min tur.
i atten hundrede og hvidkål på disse områder,
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi da gerne
hvor lønmodtagerne er så dårligt stillet, at de tilslutte os SF's ønske om at sikre tryghed i annærmest skal gå som en slags løsarbejdere. sættelsen og rimelige varsler osv., så intentioDen går ikke.
nen kan vi da dele fuldt ud, målsætningen kan
Det viser sig jo også, når der trods den sam- vi dele. Men vi er bare nødt til at konstatere, at
mensætning, Folketinget har, har kunnet ved- skal der overhovedet være muligheder for antages en dagsorden den 28. januar 1992, hvor sættelser, er man altså også nødt til at give
dele af de ting, der står i det beslutningsfor- virksomhederne rimelige vilkår at arbejde unslag, jeg her er ordfører for, faktisk bliver en der, og når fru Lilli Gyldenkilde efterlyser berealitet. Det er pålagt arbejdsministeren at stemmelser om det her og varsler, at de komkomme med forslag til det, og jeg vil godt lige mer jo nok fra EF, så vil jeg da gøre opmærksige, at når jeg ikke trak det forslag, som vi nu som på, at vi har da heldigvis bestemmelser
behandler, selv om dele af det faktisk var ble- vedrørende varsling. Det er jo ikke en hel jungvet vedtaget, så er det, fordi jeg ville have den- le, vi lever i i dette land. Jeg er da også sikker
ne diskussion. SF ønsker, at vi får den diskus- på, at der kommer noget fra EF, men lad os så
sion med jævne mellemrum, for vi bliver nødt tage den ligestilling mellem danske virksomhetil at se i øjnene, at vi skal videre ad de veje. Og der og virksomhederne i andre EF-lande, som
det vil vi også komme.
bliver resultatet af dette.
Forslaget har jo i dag fået en lidt hård medDerfor må jeg nok som kort betragtning og
fart. Jeg er i det mindste glad for, at Socialde- uden at skulle tilføre yderligere argumenter,
mokratiet er enigt i, at vi godt kan lovgive på for der er nævnt en lang række fra ordførernes
disse områder. Jeg synes også, det ville være side, sige, at ærlig talt mener jeg, at SF skyder
fint, hvis man ville arbejde hårdere for det un- over målet med den beskrivelse, man har lavet
der overenskomstforhandlingerne. Lad os bare her. Jeg mener simpelt hen, man er gået for
sige det også, for det er vigtigt, at vi kommer vidt, og derved kommer man til at gøre dem,
videre: det vigtige er ikke, om det bliver her man gerne vil hjælpe, en bjørnetjeneste, og det
eller dér, man klarer det. Og dér synes jeg fak- var vel egentlig ikke hensigten.
tisk, at de partier, som tager afstand fra forslaget, jo egentlig gør det, at de skubber det hen
(Kort bemærkning).
og siger, at det er noget, aftaleparterne selv
skal tage stilling til - vel vidende, at det ikke Helge Sander (V):
kommer igennem derude, sådan som tingene
I sin iver efter at fokusere på de mange lediser ud i øjeblikket. Og så sker der altså ingen- ge og dem, der bliver fyret, synes jeg fru Lilli
ting.
Gyldenkilde under sin svarrunde kom til at siMen jeg ser med fortrøstning frem til, at det ge noget, som jeg går ud fra var en fortalelse,
ikke varer så mange år, før det er arbejdsmini- og det er det, jeg gerne vil have på plads.

6867

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af lønmodtagernes tryghed i ansættelsen";Lilli Gyldenkilde
143765;title_name;"Fru Lilli Gyldenkilde sagde nemlig, at problemet i disse år jo ikke består i at få skabt nye
virksomheder. Det mener jeg afgjort det også
gør: jeg mener netop, vi skal passe på, at vi
ikke alene af al kraft sætter ind på at fastholde
de virksomheder, vi har - det skal vi gerne gøre, og det var også det, jeg forsøgte at sige noget om, idet jeg syntes, det var farligt, hvis vi
gjorde det i det omfang, som ligger til grund
for det beslutningsforslag, vi behandler nu men også i allerhøjeste grad skal sørge for, at
der bliver skabt mulighed for, at vi får flere nye
virksomheder, dels for at vi kan få flere i beskæftigelse, dels fordi vi jo heldigvis har et
fleksibelt arbejdsmarked, et fleksibelt erhvervsliv, hvor der er nogle erhverv, nogle
virksomheder, der i perioder går bedre end i
andre perioder. Derfor skal vi lægge vægt på
det, der altid har været vort kendemærke, nemlig en masse små og mellemstore virksomheder, som skal have mulighed for at gro op og
være med til at øge beskæftigelsen.
Jeg går ud fra, at det var en fortalelse, men
det ændrer ikke ved, at det er vigtigt at få det
sagt i denne debat, for konsekvensen af det, SF
foreslår, vil nemlig være, at det ikke vil være
sandsynligt, at der er nogen, som tør - i hvert
fald ikke i særlig stor udstrækning - gå ind og
etablere en ny virksomhed, hvis det bliver så
besværligt og økonomisk risikabelt, som dette
forslag lægger op til.";Helge Sander
145192;name_party;":
Jeg skal sige tak til hr. Glønborg, som i dag
har lidt småærinder for. Jeg synes, det var dejligt, at han nåede at komme og sige nogle ord
til dette forslag, for det viste sig jo, at i intentionen kan man altså også fra Kristeligt Folkepartis side være nogenlunde på linje med os i,
hvad det er, vi her ønsker at gøre for lønmodtagerne. Og det vil jeg da ikke undlade at sige
tak til hr. Glønborg for.
Nu er hr. Glønborg her ikke lige i øjeblikket,
men det er også sagt til oplysning for andre: Vi
har varslingsregler i dag. De varslingsregler, vi
har i dag, er lavet på baggrund af et EF-direktiv. Det er EF, der har pålagt Danmark at lave
de varslingsregler, vi har på området i dag, og
havde det ikke været, fordi vi havde fået dem
pålagt i sin tid, så tror jeg desværre - med de
udtalelser, der kommer herfra - at vi ikke engang havde haft dem. Det kan jeg høre på ar-

6868

gumentationen her. Den er, om jeg så må sige,
temmelig bagstræberisk.
Men det er min mening, at vi skal have flere
af denne slags, og det skal jeg ikke beklage. Jeg
skal ikke beklage, om det skal komme til os
udefra: så er der ikke noget at beklage sig over,
bare det kommer, så vi får nogle bedre tryghedsbestemmelser for de ansatte.
Jeg skal også lige svare hr. Glønborg, som
ud over, at han sådan set er enig i intentionerne, siger, at forslaget er meget udpenslet, og at
jeg på den måde kommer til at gøre mere skade end gavn. Baggrunden for udarbejdelsen af
forslagene er de nordiske regler, som i første
omgang er lavet i Sverige. Man har disse regler
at arbejde efter i Sverige. Man har disse regler i
Holland, man har dem i Tyskland, man har
nogle i Frankrig - de lever ikke helt op til det
svenske forslag. Men jeg har taget udgangspunkt i det svenske, fordi jeg synes, at man lige
så godt kunne tage en diskussion, hvor man
tog et godt udgangspunkt. Og udgangspunktet
er de almindelige funktionær- og tjenestemandslove. Det er dem, vi har taget som udgangspunkt. Så de forslag, der ligger her, og
som jo bliver gjort lidt til grin her i dag, det er
altså eksisterende regler i andre lande, som vi
konkurrerer med. Det tror jeg det var lidt vigtigt at få sagt, ikke alene til oplysning for hr.
Glønborg, men i høj grad til oplysning for andre.
Så skal jeg sige til Venstres ordfører, hr. Helge Sander: Det kan altså godt ske, at jeg har
udtrykt mig klodset: det beder jeg undskyldt,
hvis jeg har, for selvfølgelig mener jeg ikke andet, end at det er meget vigtigt, at virksomheder etablerer sig. Det kan vist heller ikke komme bag på Venstres ordfører. Det er jo ikke
mange dage siden, at vi stod og diskuterede
iværksætterpolitik hernede, hvor vi er parate
til at gå meget langt for at få skabt virksomheder, for at få skabt den underskov af virksomheder, som skal til. Og præcis fordi vi har det
ønske, har vi også skrevet ind i dette forslag, at
man skal forhandle sig til en løsning for parterne med alle småvirksomheder, for vi finder det
umådelig vigtigt, at de laver deres løsninger
tæt på den virkelighed, som de skal leve i, og
som i de første år er svær for en nystartet mindre virksomhed. Det står faktisk også i forslaget - hvis man har været lidt opmærksom på
det.

6869

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af lønmodtagernes tryghed i ansættelsen";Lilli Gyldenkilde
148476;title_name;"Så det var altså en misforståelse, det, som hr.
Helge Sander var heroppe om. Vi mener faktisk, at vi gerne skal have så mange som muligt
i arbejde. Selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
148671;name_party;":
Jeg ønsker på ingen måde at beskylde SF for
at bygge luftkasteller, og derfor er det selvfølgelig helt rigtigt, at sådan noget, som er beskrevet her, det kan man finde i Sverige. Men jeg
gør opmærksom på, at så indgår det jo i en
anden helhed i Sverige end her.
Det er jo altid sådan, at når man på arbejdsmarkedet forhandler sig frem til nogle rèsultater, stilles der krav fra den ene side og krav fra
den anden side, og så finder man hinanden på
visse betingelser. Derfor mener jeg nok, at vi
skal være forsigtige, hvis vi herindefra går ud
på arbejdsmarkedet og siger: Det, den ene part
ikke har kunnet købe sig til ved forhandlingerne, det laver vi så herindefra. Så bliver der altså et skævt forhold.
Når man kan give så gode vilkår på dette
område til arbejdstagerne i Sverige, så tror jeg,
det hænger sammen med, at arbejdstagerne så
også lever under nogle andre forpligtelser end
dem, man har herhjemme. Jeg skal ikke gå i
detaljer med det, men jeg vil bare gøre opmærksom på, at der altså er to sider af sagen.

6870

Forslag til folketingsbeslutning om afspadsering af overarbejde.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
SF fremsætter forslag om, at regeringen skal
lovgive om begrænsning af overarbejde. Meningen er at få flere i beskæftigelse ved at kræve af både arbejdsgivere og lønmodtagere, at
arbejdstiden overholdes. Ikke mere overarbejde: nyt personale skal ansættes i stedet. Og SF
håber, at man ved et sådant snuptag kan medvirke til at nedbringe arbejdsløsheden.
Vi ser i øjeblikket mange velmente forslag
til, hvordan man kan nedbringe arbejdsløsheden i Danmark. Det er godt, for der skal være
opmærksomhed om det problem, som vi alle
er optaget af at få løst. Derfor arbejder regeringen også sammen med Folketingets partier på
at finde gode og brugbare løsninger til aktivering af de ledige.
Men vi må i al vores iver ikke glemme, at det
danske arbejdsmarked - hvilket vi også har
været inde på ved det forrige punkt på dagsordenen - baserer sig på aftaler mellem parterne.
Det er og bliver arbejdsmarkedets parter,
der indgår overenskomsterne, og derfor skal
Hermed sluttede forhandlingen.
Folketinget efter regeringens opfattelse heller
ikke gribe ind med lovgivning - uanset det goAfstemning
de formål, havde jeg nær sagt.
Derimod synes vi, at SF på andre måder bør
Forslagets overgang til anden (sidste) beforsøge
at påvirke arbejdsmarkedets parter til
handling
at tage spørgsmålet om afspadsering op under
vedtoges uden afstemning.
de kommende overenskomstforhandlinger.
Det ville da være flot, om f.eks. lønmodtagersiAnden næstformand (Ivar Hansen):
den i solidaritet med de arbejdsløse medvirkeJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- de til at få strammet op på aftalerne om afning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. spadsering. Den slags er der langt mere perHvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, spektiv i, end hvis Folketinget griber ind i
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det overenskomstforhandlingerne ved lovgivning.
er vedtaget.
Folketinget kan sende signaler til parterne, de
enkelte partier kan gøre det, men det er parterne på arbejdsmarkedet, der skal indgå aftalerne, ikke os herinde. Kun parterne selv kan afDen sidste sag på dagsordenen var:
tale regler, der passer til forholdene inden for .
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B de forskellige områder og på de forskellige arbejdspladser.
53:

6871

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afspadsering af overarbejde";Glønborg
152238;title_name;"Lad mig bare minde om én af de basale sammenhænge, nemlig at jo mindre en virksomhed
er, desto vanskeligere vil det være at afspadsere overarbejde mod ansættelse af erstatningsarbejdskraft. SF er da også i bemærkningerne
inde på, at man godt er klar over, at det ikke
umiddelbart er muligt at konvertere alt overarbejde til nye stillinger. Jeg synes, SF skulle tage konsekvensen af dette rigtige synspunkt og
afstå fra at fremsætte direkte modstridende,
firkantede forslag.
Regeringen afviser altså beslutningsforslaget.";Arbejdsministeren
152777;name_party;":
Der er ingen som helst grund til at tro, at
SF's intentioner med forslaget ikke er gode og
velmente, at sigtet er en bedre fordeling af det
nuværende arbejde til gavn for de 310.000 arbejdsløse. Dette høje tal vidner jo også om, at
når det drejer sig om fordeling af arbejdsmængden som sådan, er solidariteten på arbejdsmarkedet ikke god nok.
Men vi har i Socialdemokratiet en meget
dybt forankret respekt for arbejdsmarkedets
parters muligheder for og ret til at forvalte vilkårene på løn-, ansættelses- og arbejdstidsområdet, og derfor deler vi sådan set også den opfattelse, som arbejdsministeren just gav udtryk
for, at den solidaritet burde udkrystallisere sig
i de aftaler, som arbejdsmarkedets parter indgår i forbindelse med overenskomstforhandlingerne. Vi er også meget enige i, at vi godt
kan udsende nogle signaler, vi kan godt tage
del i debatten og give udtryk for de synspunkter, man fra politisk hold har om overarbejde
som sådan.
Vi politikere kunne måske påtage os et lidt
mere præcist ansvar, ikke blot give signaler,
ved at se nærmere på forholdene inden for den
offentlige sektor. Jeg forstod egentlig for et par
måneder siden på forslagsstilleren, fru Lilli
Gyldenkilde, at det lige præcis var overarbejdet inden for den offentlige sektor, der fik fru
Lilli Gyldenkilde til at reagere så kraftigt, og
den reaktion var jeg helt enig i. Så jeg vil
egentlig godt opfordre arbejdsministeren til at
kontakte sin kollega, der er den offentlige sektors arbejdsgiver - altså finansministeren - og
få ham til at sende nogle signaler ud om det
helt uforsvarligt og uanstændigt høje antal
overarbejdstimer i den offentlige sektor. Det

6872

synes jeg godt vi kan gøre herfra uden direkte
at blande os i arbejdsmarkedets parters arbejde som sådan.
Vi må altså afvise forslaget, som det foreligger. Det giver en meget direkte anvisning på,
hvordan det politiske system skal gribe ind i
overenskomstaftaler og forhandlinger, og det
vil Socialdemokratiet ikke medvirke til.
I den forrige debat fremsatte fru Lilli Gyldenkilde det synspunkt, at om nogle år kommer arbejdsministeren måske til at fremsætte
lovforslag på trygheds- og varslingsområdet,
bistået eller inspireret af EF. Det samme kan vi
måske forvente vedrørende overarbejde, og det
må vi jo så se nærmere på. Der er allerede fastlagt en procedure i EF-systemet, som lægger
op til nogle minimumsregler i disse spørgsmål,
men også her er der jo tale om en meget stor
varsomhed og følsomhed. Vi skal respektere
strukturen på det danske arbejdsmarked, altså
parterne, men hvis tingene ikke kan fungere,
når vi formentlig om et års tid eller to står over
for internationalt pres og internationale aftaler, må vi jo vende tilbage til spørgsmålet.
Men som situationen er i dag, som EF-systemet fungerer i dag, og af respekt for arbejdsmarkedets parter må Socialdemokratiet afvise
SF's forslag.";Jytte Andersen
155653;name_party;":
SF håber, at dette beslutningsforslag kan
medvirke til at nedbringe den høje arbejdsløshed. Intentionerne er således de bedste, for ingen kan være i tvivl om, at arbejdsløsheden er
det største og mest presserende menneskelige
og samfundsøkonomiske problem i dagens
Danmark. Ud over at medføre et enormt spild
af værdifulde menneskelige ressourcer er arbejdsløsheden en belastning for de familier,
som rammes af den.
Problemet er desværre, at der ikke findes
nogen lette løsninger til afskaffelse af arbejdsløsheden. Umiddelbart lyder det meget lovende, at der kunne komme ca. 43.000 ledige i arbejde, såfremt alle overarbejdstimer blev konverteret til nye job. Forslagsstillerne skriver, at
tallet 43.000 er baseret på rimelige beregninger
og skøn, og det er jo meget godt, men har forslagsstillerne mon tænkt på, at en lille virksomhed med kun få ansatte vil få meget svært
ved at konvertere overarbejde, måske kun periodevist overarbejde, til nyansættelser? Reali-

6873

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afspadsering af overarbejde";Kai Dige Bach
156713;title_name;"teten er jo, at det ikke kan lade sig gøre at omdanne alt overarbejde til nye stillinger, ikke
engang gennem tvang eller lovgivning. Forslaget er et teoretisk tankespind og tager alt for
lidt hensyn til den dynamiske virksomhed, at
der for en stor dels vedkommende er tale om
mindre virksomheder, at der kan være travle
og stille perioder, og at der som regel kræves
en specialviden og erfaring, som gør, at man
ikke kan komme lige ind fra gaden og i en kortere periode løse en arbejdsopgave tilfredsstillende.
Man kunne jo passende afprøve ideen ved at
lave et eksperiment her på Christiansborg.
Man skal bare ansætte nogle til at fortsætte
midt i en ministers eller ordførers tale og bede
dem om at føre tankeprocessen videre. Det er
ikke nemt, det er nærmest umuligt.
Endelig indebærer forslaget, at man griber
ind i den frihed, arbejdsmarkedets parter har
til at aftale nye overenskomster, endda før de
rigtig er kommet i gang. I Det Konservative
Folkeparti mener vi, at det er bedst, at vi overlader det til parterne på arbejdsmarkedet at aftale de regler, som skal gælde på området. Folketinget kender jo ikke forholdene på den enkelte arbejdsplads, det gør kun parterne selv.
Vi vil imidlertid gerne opfordre til, at man på
den enkelte arbejdsplads overvejer, hvorvidt
det er muligt at forøge arbejdsstyrken i sammenhæng med de overarbejdspukler, der eventuelt måtte være.
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte sig forslaget, om end intentionerne kunne være gode nok. Vi tror ikke, at mirakelkure
kan løse arbejdsløshedsproblemet, men derimod, at vi kan få flere i beskæftigelse gennem
en ihærdig og langvarig indsats, især i virksomhederne, men også hos arbejdsmarkedets
parter og i det politiske system.";Kai Dige Bach
158451;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach havde en ironisk bemærkning om, at man skulle fortsætte dér,
hvor kollegaen slap, hvis vi skulle afprøve forslagets ideer i Folketinget. Det er lige før, det
kunne lade sig gøre, for det første punkt i mit
talepapir er det samme, som hr. Kai Dige Bach
sluttede med, nemlig at Venstre meget gerne
vil slå fast, at dette spørgsmål vedrører arbejdsmarkedets parter, og at det er her, det hører hjemme.

6874

Så kan jeg passende fortsætte med at sige, at
vi har selvfølgelig også nogle andre problemer,
men vores helt afgørende hovedmelding er, at
det må være arbejdsmarkedets parter, som tager sig af de spørgsmål, der drejer sig om arbejdstid.
Men vi er også meget opmærksomme på de
praktiske vanskeligheder, som er forbundet
med forslaget. Nu skal SF jo have, hvad SF
tilkommer, man påpeger jo selv, at det ikke
kan føres 100% ud i livet, men vi tror alligevel
ikke på det, selv om man ville forsøge efter
bedste evne. I hvert fald tror vi, at man ville
blive meget, meget skuffet, hvis man ser på den
beskæftigelsesmæssige effekt af sagen. Det har
jo vist sig nogle steder, hvor man har prøvet
noget lignende, at af forskellige grunde kommer der ikke nær alle de mange ledige i job,
som man forestillede sig. Og den konsekvens,
jeg måske frygter allermest, hvis man gennemfører dette firkantede forslag, er, at man simpelt hen risikerer at nedsætte den samlede produktion, fordi der ikke findes tilstrækkelig
kvalificeret erstatning for dem, der ikke må tage overarbejde. Det var bl.a. den situation, hr.
Kai Dige Bach forsøgte at illustrere ved at henvise til vores egen arbejdsplads.
For øvrigt er vi jo altid meget flinke og interesserede i at sammenligne med det øvrige Europa, og på dette område må vi sige, at netop
Danmark har en forholdvis ringe mængde
overarbejde, sammenlignet med de øvrige EFlande. Det ændrer ikke ved, at hvis arbejdsmarkedets parter kunne finde frem til løsninger, som reducerer antallet af overarbejdstimer, ville det være særdeles velkomment, især
hos regeringspartiernes medlemmer og ikke
mindst arbejdsministeren, fordi det ville medføre en mindre udgift til dagpenge osv.
Intentionerne i forslaget er gode nok, men vi
tror som sagt bare ikke, at teori og praksis rigtig hænger sammen. Hvis jeg til slut skulle prøve at illustrere det, vil jeg gøre det ved at henvise til, at SF mener, at der kan skabes 43.500
job, hvis man 100% kunne omsætte teori til
praksis. Man siger selv, at det ikke kan lade sig
gøre, men at der reelt nok kan skabes 20.000
job. Vi bliver nødt til at sige, at vi hverken kan
acceptere model I eller 2, vi bliver nødt til endnu en gang at fastslå, at Venstre mener, model
3 er den rigtige. Det er ikke nødvendigvis en
nulløsning, men arbejdsmarkedets parter skal

6875

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afspadsering af overarbejde";Helge Sander
161283;title_name;"tilstræbe at opnå det bedst mulige resultat på
området, både af hensyn til de ledige og landets økonomi. Det er absolut to gode interesser, to gode mål at forfølge, men vi tror bare
ikke, at det kan ske ved hjælp af SF's forslag.";Helge Sander
161531;name_party;":
Intentionerne bag SF's beslutningsforslag er
gode, såfremt det kunne skaffe flere i arbejde,
men jeg må betegne forslaget som et rent skrivebordsarbejde, al den stund det aldrig vil være muligt at afskaffe alt overarbejde.
Det er altid godt at fremføre eksempler, så
lad mig nævne, at Glostrup Politi for nogle år
siden havde en kæmpestor sag, hvor personalet var på arbejde dag og nat i lange tider. Det
er da helt logisk, at hvis disse politifolk skulle
have afspadseret alt det overarbejde, de havde
haft, ville politistationen have været uden bemanding i flere måneder efter at den pågældende sag forhåbentlig var blevet opklaret.
Det er blot en illustration af, at det ganske enkelt ikke er muligt at afskaffe alt overarbejde,
som forslaget lægger op til, men man kan muligvis minimere overarbejde.
Jeg kunne også nævne, at nedsættelsen af
den ugentlige arbejdstid til 37 timer havde heller ingen synlig effekt på arbejdsløsheden. Sådan er der så mange ting, man skal tage i betragtning, og derfor hører vi faktisk heller ikke
mere en lyd fra fagbevægelsens side om at
bringe arbejdstiden ned på de 35 timer, som
egentlig var målet. Det skyldes ganske enkelt,
at man ved, at det ikke har nogen effekt med
hensyn til at øge beskæftigelsen.
I øvrigt tror jeg, at overarbejde kun finder
sted, når det er bydende nødvendigt, bl.a. fordi
medarbejderne i dagens fortravlede samfund
har rigeligt at gøre med at passe deres normale
arbejdstid. Men skulle nogen have lyst til - jeg
siger udtrykkelig lyst til - at tage en lille smule
overarbejde her og dér for at forsøde tilværelsen på forskellig vis, kan jeg selv med min bedste vilje ikke forstå, hvorfor folk skulle hindres
i det. Jeg kunne fristes til at spørge, om det slet
ikke er gået op for SF, at vi også har aftalefrihed på det område. Ligesom ved det andet beslutningsforslag, vi behandlede for lidt siden,
mener jeg, at det var noget, man kunne snakke
om parterne imellem, finde frem til en ordning,
så man ikke får så meget overarbejde, som tilfældet er.

6876

Jeg har intet belæg for at anfægte, at der
kunne komme 43.500 ledige i beskæftigelse,
som det siges i bemærkningerne til forslaget.
Jeg har ikke gennemprøvet tallet, det har jeg
ingen mulighed for. Hvis det er rigtigt, giver
det selvfølgelig anledning til temmelig alvorlige overvejelser, også for mig, men jeg vil i
hvert fald have lov til at kigge lidt nærmere på
disse ting.
Jeg vil også godt spørge fru Lilli Gyldenkilde, om fru Lilli Gyldenkilde tror, at SF's bagland vil være særlig interesseret i, at man for
alvor rører ved disse ting. Jeg tror, der er tale
om nogle mekanismer, som skal have lov til
selv at køre, at man selv finder det naturlige
leje ude i samfundet. Ligesom det var tilfældet
ved det andet forslag, vi behandlede, tror jeg
faktisk slet ikke, at sagen hører hjemme på
Folketingets bord.";Poul Nødgaard
164383;name_party;":
Den tanke, at så mange som muligt skal være i beskæftigelse og deles om arbejdsopgaverne, er jo rent umiddelbart indlysende rigtig.
Men spørgsmålet er, hvordan vi skal fremme
den tendens, og jeg kan lige så godt sige med
det samme, at jeg tror ikke på, at det er noget,
vi skal klare ved en tvangsforanstaltning fra
Folketingets side. Det, vi kan gøre, er at sørge
for, at reglerne for beslægtede områder ikke er
strikket sådan sammen, at det bliver vanskeligt
at undgå overarbejde, og vi kan selvfølgelig
også opfordre til, at man laver sine aftaler sådan, at man ikke fristes unødigt til at tage overarbejde, men at der gives større incitament til
at tage nye folk ind.
Men vil man endelig tage fat på den kendsgerning, at gennemsnitsarbejdstiden for dem,
der er i arbejde, jo ikke er 37 timer, men ligger
over 40 timer, tror jeg, at det er et helt andet
felt, man skal tage fat på. Mange fuldtidsbeskæftigede har jo også et lille ekstrajob et andet sted, og det ville være bedre, hvis reglerne
var mere fordelagtige for de ledige, så de blev
tilskyndet til at tage et af disse småjob. I dag
har de mange gange meget, meget svært ved at
få bare en lille fordel ud af det, i modsætning
til dem, der har arbejde i forvejen.
Så kan man spørge, om vi skulle lave en lovgivning, hvor man sagde: Vi kan ikke forhindre jer i at arbejde ud over de normale 37 timer, men det må ikke være på hovedarbejds-

6877

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afspadsering af overarbejde";Glønborg
165869;title_name;"pladsen, det skal være et andet sted. Men derved ville vi jo påføre virksomhederne og medarbejderne nogle problemer i de tilfælde, hvor
en arbejdsopgave rent faktisk tager mere end
de 37 timer, fordi den faste medarbejder bliver
afskåret fra at udføre den. Det er virkelig et
problem, vi skal generelt ikke have for meget
overarbejde, men vi må også erkende, at i visse
situationer er det nødvendigt.";Glønborg
166292;name_party;":
I en tid med stor arbejdsløshed må vi vel alle
sammen - og det gør vi også, det tiltror jeg alle
partier - forsøge at finde frem til, hvordan vi
på en eller anden måde kan nedbringe den.
Først må vi kigge lidt på, hvordan udviklingen
har været, både med hensyn til antallet af arbejdsløse, og hvor meget der rent faktisk arbejdes, og det kan vi tydeligst se inden for den
offentlige sektor. Og det er ikke talmagi - der
var en, der sagde noget om skrivebordsteorier,
og selvfølgelig sidder man ved et skrivebord og
skriver sine forslag ned - men der er faktisk
kloge folk, som har gennemregnet det på baggrund af offentligt tilgængelige statistikker, og
inden for det offentlige system ser det altså tosset ud. Der arbejdes mere over end nogen sinde, samtidig med at man forsøger at bilde folk
ind, at vi kan undvære en hel masse mennesker
i den offentlige sektor. Og det er de undersøgelser, som er udgangspunktet for vores forslag.
Jeg erkender, at det forholder sig, som fru
Jytte Andersen sagde. Jeg kommer fra en by,
hvor overarbejde inden for den offentlige sektor har været et stort problem. Det har det været inden for politiet, inden for fængselsvæsenet, og det har været en plage for de mennesker, det drejer sig om, at de ikke kan afspadsere deres overarbejde. De har nemlig regler
for det, skal jeg hilse og sige, og det har man da
heldigvis mange steder, men på grund af den
stramme økonomi kan man ikke klare problemet ved at ansætte nogle flere. Der er ansættelsesstop, det er dét, der er problemet, og det bliver vi altså nødt til at diskutere her i Folketinget.
Det kan godt være, at man ikke vil diskutere
det på baggrund af dette forslag - det må jeg så
leve med, så må jeg lave et andet - men vi bliver nødt til at diskutere det faktum, at selv de
steder, hvor man overenskomstmæssigt og af-

6878

talemæssigt har klaret det med, at man forlanger afspadsering af overarbejde, lader det sig
ikke praktisere. Der sker bare det, at puklen
bliver lagt på nogle andre, og så kører det derudad, præcis som da vi fik nedsat arbejdstiden.
Der var nogle, der kom til at løbe meget hurtigere, for der blev ikke ansat nye medarbejdere,
og det kan vi da ikke leve med. Vi kan da ikke
leve med så mange tusinde arbejdsløse her i
landet, samtidig med at nogle andre - jeg havde nær sagt - knokler en vis legemsdel ud af
bukserne. Vi kan da ikke sidde og se på, at det
fortsætter. Skatteyderne skal betale arbejdsløshedsunderstøttelsen, og folk, der går på understøttelse, må gå fra hus og hjem.
Og så står man herinde og siger, at vi ikke
skal forbyde folk at arbejde over. Jamen hvad
så med alle dem, som man tvinger til at gå fra
hus og hjem, fordi begge forsørgere i en familie
bliver arbejdsløse, om jeg må spørge? For det
er jo resultatet af det her: ligegyldigt hvilket
forslag man kommer med, bliver der sagt, at
det skal vi ikke arbejde med herinde, det skal
parterne selv finde ud af, man kan ikke tvangslovgive på det område. Men den går jo ikke!
Fremover bliver vi jo nødt til at fordele arbejde
og fritid her i landet på en helt anden måde,
for vi kan ikke betale os ud af det, og vi kan i
hvert fald slet ikke betale os ud af de tragedier,
der bliver ved med at forekomme, når folk ikke
kan få lov til at arbejde.
Jeg vil godt sige til de ordførere, som har
skudt mig næsten hvad som helst i skoene i
dag - både da vi behandlede det foregående
forslag og dette her - at der står ikke noget om
at forbyde overarbejde nogen steder i forslaget, for selvfølgelig kan man ikke klare en sådan situation med at udstede forbud. Der står,
at vi ønsker at få udarbejdet nogle regler, så
man f.eks. inden for et år skal afspadsere overarbejde for at få nogle flere i beskæftigelse. SF
har aldrig, hverken i radio eller tv eller andre
steder for den sags skyld, gjort sig til talsmand
for indførelse af forbud mod at arbejde. Det
kunne vi ikke drømme om, for vi ved godt, det
ikke kan lade sig gøre.
Men vi har jo overenskomster her i landet,
og arbejdsministeren er medlem af en regering,
hvor finansministeren er arbejdsgiver for stort
set hele det offentlige område. Derfor mener
jeg, at arbejdsministeren må sige til finansministeren: Jeg har kunnet udlede af debatten i

6879

21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afspadsering af overarbejde";Lilli Gyldenkilde
170572;title_name;"dag, at intentionerne i forslaget er et stort flertal egentlig enige i. De tror ikke, at det er den
rigtige måde, men de mener egentlig, at det er
rigtigt at begrænse overarbejde og få så mange
nyansatte som muligt. Det er, hvad jeg selv har
kunnet udlede af både ordførernes taler og det,
arbejdsministeren sagde, så ministeren bør
give finansministeren den besked, at der faktisk er et stort flertal i Folketinget, som ikke vil
lovgive på området, men som opfordrer til, at
vi finder en løsning i hvert fald inden for den
offentlige sektor.
Nu kan vi jo ikke stå og råbe til hinanden
her, men hvis man gør sig den ulejlighed at læse forslaget, er det jo ikke udarbejdet med henblik på lovgivning på området, men på at starte en diskussion, så det kan nå at komme med i
overenskomstforhandlingerne. Sådan er forslaget jo skruet sammen. For den, der læser indenad, kan det ikke være så svært at finde ud
af, og det tror jeg da at de fleste kan, selv om
man af og til kan tvivle på det.
Jeg tror, Socialdemokratiets ordfører brugte
udtrykket, at sådan som situationen er i Socialdemokratiet for tiden - jeg tror, jeg skrev det
ordret ned - kunne man ikke medvirke her.
Hertil vil jeg sige, at der sker jo meget i Socialdemokratiet i øjeblikket, og det skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i. Men der sker jo et
skift i Socialdemokratiet, og jeg husker da, at
vi engang havde en arbejdsminister, som hed
Svend Auken - det er godt nok længe siden og problemstillingen med den store arbejdsløshed kontra den store mængde overarbejde
er jo bestemt ikke mindsket siden da, tværtimod er problemerne vokset meget. Men da arbejdsministeren hed.Svend Auken, var Socialdemokratiet faktisk med på at lave lovforslag
for dette område. Der løber meget vand i stranden hver eneste dag, men det undrer mig nu
alligevel, at der er løbet så meget vand i stranden, at man ikke vil være med til at indse, at vi
lige så godt kan begynde at gøre noget ved det,
for vi kommer jo til det under alle omstændigheder.
Vore aktuelle internationale forbindelser og
forpligtelser både over for EF og andre steder
gør jo, at vi vil stå om et par år og diskutere de
her ting og ikke kan sige nej til det, der bliver
pålagt os via direktiver. Hvorfor i alverden så
ikke tage fat nu og sørge for at lave nogle ordentlige regler, hvor aftaleparterne er med in-

6880

de i billedet, nogle regler, vi kan leve med? For
vi er jo ikke interesseret i at skade hverken lønmodtagerne eller arbejdspladserne, tværtimod
er vi interesseret i at gavne dem, men vi kan
ikke leve med, at der ikke kan satses spor på, at
alle de mange arbejdsløse kan komme i arbejde. Og der er noget galt i, at man ikke vil være
med til at tage alvorligere fat på at fordele arbejde og fritid bedre i samfundet, end vi gør i
dag, hvor det koster det hvide ud af øjnene at
holde folk i passivitet.";Lilli Gyldenkilde
173424;name_party;":
Jeg vil blot af hensyn til den korrekte historieskrivning sige, at fru Lilli Gyldenkilde ikke
havde noteret det, jeg sagde, helt rigtigt ned.
Jeg sagde, at sådan som situationen er i dag og her tænkte jeg på dagens Danmark, forholdet mellem Folketinget på den ene side og arbejdsmarkedets parter på den anden side - synes vi, at forslaget lægger op til en for direkte
politisk indblanding på arbejdsmarkedsområdet.
Og så udtrykte jeg nok ikke tilstrækkelig tydeligt, at vi internationalt - som fru Lilli Gyldenkilde ganske rigtigt sagde om det foregående forslag - sandsynligvis vil stå i en situation,
hvor vi også her i Folketinget kommer til at
diskutere forvaltningen af arbejdet og altså også spørgsmålet om overarbejde. Jeg er meget
enig med fru Lilli Gyldenkilde i, at det kommer vi til. Men derfor er vi ikke enige i, at vi
skal tage den diskussion på forkant. Vi mener
faktisk, at det, der er optræk til i det internationale samfund, altså i EF-sammenhæng i denne
forbindelse, er, at man lægger vægt på nogle
procedurer, hvor man i allerhøjeste grad giver
arbejdsmarkedets parter nogle tidsmæssige
chancer til at få gearet sig ind på den holdning,
som vi er enige om, nemlig at overarbejde skal
begrænses mest muligt. Og det er Socialdemokratiet fortsat optaget af, ligesom vi var optaget af det både i sommer, og også da hr. Svend
Auken var arbejdsminister i sin tid.
Formålet - og det indledte jeg også med at
sige - er godt nok. Debatten er også nødvendig, den er også nødvendig i Folketinget. Derfor har vi ikke kritiseret som sådan, at SF er
kommet med forslaget, men det er en meget
følsom balancegang imellem arbejdsmarkedets parter på den ene side og lovgiverne på
den anden side. Og dér kommer vi nok til at

6881

(431)
21/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om afspadsering af overarbejde";Jytte Andersen
175250;title_name;"stå i en anden situation om nogle år. Men det
bliver så med et regelsæt aftalt mellem arbejdsmarkedets parter og det politiske system.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
175426;name_party;":
Jeg synes, det er rigtigt at sige, at jeg var glad
for, vi fik denne præcisering, for derved fremstod det i hvert fald, som om Socialdemokratiet syntes, det var en god idé, at vi får debatten,
og jeg er også sikker på, at sådan har det været
ment i første omgang. Jeg håber selvfølgelig ikke, at vi omkring dette skal afvente forskellige
afstemninger, som vi skal ud i her til sommer,
afvente udarbejdelse af de nye procedureregler, og hvad der sker i EF på dette område. Jeg
håber så sandelig, at arbejdsministeren med de
ordførertaler, der har været holdt her i dag, går
tilbage til sin forhandler, om jeg så må sige, på
arbejdsgiversiden, altså finansministeren, og
siger, at der er et udbredt ønske om, at man
prøver at mindske overarbejdet og i stedet for
får ansat folk. Jeg synes ikke, vi kan sætte os
ned og vente. Jeg har ikke tålmodighed til, at vi
skal sætte os ned og vente på, hvad der sker ad
åre i andre sammenhænge. Forslaget her går
ud på at tage en debat i folketingssalen med
henblik på at give nogle meldinger ud af huset
til parterne og til den part, som sidder herinde,
om, at man bør arbejde videre ud fra det, at
man får nogle regler for afspadsering af overarbejde.
Og jeg behøver ikke sige én gang til, heller
ikke for hr. Poul Nødgaards skyld: Vi er ikke
ude på at ødelægge noget. Vi er ude på at få
afklaret nogle ting, så folk kan komme i beskæftigelse og andre ikke skal arbejde det hvide ud af øjnene. Men jeg vil gerne bede hr.
Nødgaard om at høre på mig, når jeg siger, at
vi ikke er ude på at forbyde overarbejde. Det
er ikke det, forslaget går ud på, sådan som hr.
Nødgaard var inde på det tidligere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
177220;title_name;":

6882

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
177487;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (20/2 92):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Forsvarsudvalget (20/2 92):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Ny stedf.: Jørn Pedersen (S)
Markedsudvalget (20/2 92):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Jørn Pedersen (S)
CSCE's Parlamentariske Forsamling (20/2 92):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Jørn Pedersen (S)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(20/2 92):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Jørn Pedersen (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (20/2 92):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Jørn Pedersen (S)
Udvalget for Forretningsordenen (20/2 92):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag ,
den 25. februar 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

6883

21/2 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
178435;title_name;"Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.

Mødet hævet kl. 13.34

6884";Første næstformand
