split;reason;text;value
0;;"11059

19/6 92: Dagsorden

11060

Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Ligningsrådets dispensationsbeføjelse
for mindre udlejningsvirksomheder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
96. møde";
238;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Stipendium til forskeruddannelse).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
2) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og forskellige andre skattelove. (30
pct.s-beskatning af visse lønmodtagere m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig for forældre m.fl.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Formue- og indkomstskattepligt af
afkastet af visse livsforsikringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove.
(Koncerninterne fordringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

8) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter og lov om afgift af gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift af
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse af vægtafgiften af visse lastvogne
og busser, udligningsafgiften af personbiler og
hyrevogne samt ansvarsforsikringsafgiften for
visse lastvogne og turistbusser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove. (Afkortning af kredittider for nydelsesmidler).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
13) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Administrativ retshåndhævelse
over for leverandører m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

14) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om styrelse af sociale og visse
sundhedsmæssige anliggender samt lov om
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 280: - påligningen af indkomst- og formueskat til sta-

11061

19/6 92: Dagsorden

ten (ligningsloven) m.m. (Ændring af reglerne
om foranstaltninger for børn og unge, herunder reglerne om tvangsmæssig gennemførelse
af foranstaltninger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
15) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 271 :
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Færøske fiskere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Københavns Havn.
Af trafikministeren (Ikast).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Vedligeholdelse og opretning).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.

11062

Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af klagenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
23) Fortsættelse af anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af bekendtgørelse om ejendomsmægleres og
ejendomshandleres virksomhed (sikring af
statsautoriserede ejendomsmægleres uafhængighed af realkreditvirksomhed).
. Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
4439;title_name;"Fra medlem af Folketinget Ellemann-Jensen
(V), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 22. juni 1992 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Bente Grønfeldts, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af rente for boligydelseslån).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.

Fra medlem af Folketinget Arne Melchior
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 22. juni 1992
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Charlotte Enevoldsens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.

20) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Betaling for varig hjemmehjælp
og præcisering af kommunernes forpligtelse til
at sørge for døgntilbud).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 93).

21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering af behandling af narkomaner.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.
(Beslutningsforslag nr. B 94).

Folketingets 1. næstformand, Torben Lund
(S), har anmodet om med virkning fra den 15.
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsfor- I juli 1992 at blive fritaget for hvervet som næstslag nr. B 56:
formand. Hvis ingen gør indsigelse, betragter

11063

19/6 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
6353;title_name;"jeg Tingets samtykke til den ønskede fritagelse
for dette hverv som givet. (Ophold). Det er
givet.
Til at indtræde i præsidiet som 1. næstformand i stedet for Torben Lund har vedkommende gruppe udpeget Henning Rasmussen
(S).
Det er meddelt mig, at Skatteudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling ved tredje
behandling af forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Formue- og indkomstskattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m. v.).
(Lovforslag nr. L 229).
Det er meddelt mig, at Miljø- og Planlægningsudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling ved tredje behandling af forslag til lov
om Københavns Havn. (Lovforslag nr. L 57).
Fra indenrigsministeren har jeg modtaget en
række skrivelser, hvormed ministeren har
fremsendt klager vedrørende folkeafstemningen, der blev afholdt den 2. juni 1992, om forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber
m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om
Den Europæiske Union).
De modtagne klager med bilag er videregivet til Udvalget til Valgs Prøvelse.
Skriftlig fremsættelse af orslag.Pia Kjærsgaard (FP):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
a f kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det, skal jeg anmode om Folketingets velvillige
behandling af forslaget.";Formanden
7851;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse a f dansk statsborgerskab
ved naturalisation.

11064

(Beslutningsforslag nr. B 94).
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det, skal jeg anmode om Folketingets velvillige
behandling af forslaget.
Samtykke til behandling:";Pia Kjærsgaard
8277;title_name;"De sager, der er opført på dagsordenen under punkterne 13, 14, 15 og 20, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring a f lov om statens
uddannelsesstøtte. (Stipendium til forskeruddannelse).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 5/2 92.
Betænkning 11/6 92. Anden behandling 16/6
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8905;title_name;"Må jeg gøre opmærksom på, at vi er begyndt
på første sag på dagsordenen.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg står her med den aftale, som i går blev
indgået mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation, og som udgør
en del af denne forskeruddannelsesreform,
præcis som et enstemmigt Folketing aftalte for
en uges tid siden. Jeg siger enstemmigt, fordi
jeg formoder, at det er tilfældet - hvis ikke, bliver jeg nok korrigeret om lidt - men det er i
hvert fald et meget, meget bredt flertal, som tilslutter sig denne forskeruddannelsesreform.

11065

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forskeruddannelsesstipendier

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Vi står nu med det tredje led i de meget
langtrækkende aftaler, som er indgået i løbet
af den sidste måneds tid om 4-årige budgetrammer, fremme af kvaliteten af de videregående uddannelser, styrelsesloven, som gør det
muligt for institutionerne at leve op til aftalen,
og endelig denne forskeruddannelsesreform,
som sikrer internationalisering og kvalitet i uddannelserne. Vi flytter nogle penge fra lønkontoen, disse midler skal anvendes til at forbedre
uddannelseskvaliteten, og derved bringes den
danske forskeruddannelse på niveau med udlandets, samtidig med at vilkårene for de forskeruddannelsessøgende bliver normaliseret.
Det vil stadig være sådan, at en person, der
er i gang med en forskeruddannelse i Danmark, vil få langt bedre vilkår end sine kolleger
i udlandet, så derfor kan vi imødese meget høj
kvalitet i den danske forskeruddannelse i fremtiden, også selv om vilkårene altså bliver lidt
mere beskedne, end de har været hidtil.";Formanden
10565;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det er et fantastisk godt resultat, der er kommet ud af forhandlingerne og udvalgsarbejdet omkring den
nye forskeruddannelsesreform, lovforslag nr. L
207, og jeg er glad for den erkendelsesproces,
som ministeren også gav udtryk for. Det kan
godt betale sig en gang imellem at have tålmodighed, og det kan også godt betale sig en gang
imellem at lægge op til konstruktive samarbejder med parterne uden for dette hus. Jeg tænker her ikke mindst på Akademikernes Centralorganisation, som i hele forløbet omkring
tilrettelæggelsen af den nye forskeruddannelse
har spillet en kolossalt positiv rolle, og det synes jeg også vi skal kvittere for.
Vi har nu fået mulighed for at få fastlagt en
ny reform, som kan føre vore forskeruddannelser frem mod år 2000, og vi kan udvikle vore
forskeruddannelser på et højt internationalt
niveau i fremtiden. Det er alt sammen godt, ikke mindst erkendelsen af, at en konfrontation
ikke altid er af det gode, men at et samarbejde
med kræfter uden for dette hus er en god ting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

11066

vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Frank Jensen
11748;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 13/5 92. Anden behandling
16/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.";Formanden
12230;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og forskellige andre skattelove. (30 pct.s-beskatning af visse lønmodtagere m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 14/5 92. Anden behandling
16/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

11067

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. 30 pct.s-beskatning af visse lønmodtagere m.v.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, FP, CD
og KRF) mod 13 (SF og RV).";Formanden
12917;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig for forældre m.fl.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 30/1 92. Første behandling 21/2
92. Betænkning 13/5 92. Anden behandling
16/6 92. Tillægsbetænkning 17/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13395;name_party;":
Skatteministerens oprindelige lovforslag,
som skulle løse problemet om en urimelig behandling af børn, der stillede bolig til rådighed
for deres forældre, blev jo ændret ved andenbehandlingen, fordi der blev stillet et ændringsforslag.
Jeg vil gerne sige, at det er helt klart, at uanset om man vedtager forslaget i den oprindelige skikkelse, eller som det ser ud nu efter andenbehandlingen, er der jo nogle mennesker,
som vil få gavn af det. Det er grunden til, at
Fremskridtspartiet vil stemme for forslaget,
men det er lige så sikkert, at det løser ikke problemet. Bredden i det oprindelige forslag, størrelsen af den personkreds, som kunne få gavn
af det, er ikke blevet væsentligt ændret, forskellen ligger i selve reglerne. Oprindelig havde skatteministeren slået en streg og sagt: Lad
os tage dem alle sammen og give dem et vist
beløb, og det havde nok hjulpet nogle flere,
end det er tilfældet nu efter vedtagelsen af ændringsforslaget.
Jeg er glad for, at de forslagsstillere, som fik
ændringsforslaget vedtaget, har præciseret i

11068

tillægsbetænkningsbidraget, at hvis det efter
vedtagelsen viser sig, at nogle af de boliger,
man havde tænkt sig skulle være omfattet af
forslaget, ikke er det alligevel, vil man opfordre skatteministeren til at fremsætte et ændringsforslag til vurderingsloven. Men vi er kede af i Fremskridtspartiet, at når vi rejser hjem
efter at have vedtaget forslaget, har vi ikke
fuldstændig løst problemerne vedrørende friboliger.
Vi synes i og for sig, at det burde løses ved,
at man ikke blivet beskattet, når man stiller fribolig til rådighed. Vi synes også, at man burde
se på de regler, som gør det muligt for det offentlige at få mere end hundrede procent i lejeværdiindtægt. Hvis arvinger ifølge et testamente er pålagt at stille en bolig vederlagsfrit til
rådighed og betaler fuld lejeværdi, skal de
medregne en del af lejeværdien i deres indkomst, uanset at de hverken kan råde over
ejendommen, sælge den, pantsætte den eller
noget som helst andet.
Den slags urimeligheder vil fortsat eksistere,
og det er vi bare nødt til at acceptere. Vi havde
gerne løst problemerne allerede nu, men som
sagt bevirker udvalgets tillægsbetænkningsbidrag i hvert fald, at alle de personer, der skulle
have være omfattet af forslaget efter andenbehandlingen, formentlig også bliver det.";Kirsten Jacobsen
15747;title_name;":
Som fru Kirsten Jacobsen refererer, har
Skatteudvalget opfordret mig til ved starten af
det kommende folketingsår at fremkomme
med et forslag til ændring af vurderingsloven.
Udvalget anfører, at ændringen bør åbne mulighed for, at ejeren af en ejendom kan anmode om at få foretaget en selvstændig vurdering
af en selvstændig lejlighed, såfremt denne selvstændige lejlighed er en aftægtsbolig, fodermesterbolig eller noget tilsvarende, som indgår i
en større samlet vurdering af en landbrugsejendom, skovbrugsejendom eller lignende.
Derved kan disse ejendomme også blive omfattet af lovforslaget, såfremt de øvrige betingelser er opfyldt, i modsætning til i dag, hvor
lejeværdien for disse lejligheder beregnes
skønsmæssigt.
Jeg er i høj grad enig med Skatteudvalget i,
at sådan som lovforslaget nu er udformet, er
der behov for at foretage nogle overvejelser på
området. Udvalgets opfordring kan imøde-

11069

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. fribolig for forældre m.fl.
11070";Fogh Rasmussen
16749;title_name;"kommes på flere måder, vil jeg godt sige, og Kirsten Jacobsen (FP):
derfor vil jeg gerne tilkendegive her, at jeg vil
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at jeg
bruge sommeren til at overveje i en positiv er helt enig med skatteministeren i, at hvis vi
ånd, hvorledes det sigte, som Skatteudvalget vil hjælpe så mange som muligt af de familier,
forfølger, kan blive opfyldt. Jeg kan altså give som stiller bolig til rådighed for forældre, buren tilkendegivelse om at ville følge Skatteùd- de Folketinget have taget udgangspunkt i skatvalgets opfordring positivt op.
teministerens forslag og måske have diskuteMen jeg vil også gerne benytte lejligheden ret, om man kunne gøre det endnu bredere.
til at fastslå, at såfremt der havde været flertal Skatteministerens forslag løste ganske vist ikke
for regeringens oprindelige forslag, ville udval- alle problemerne, men der var en milevid forgets opfordring om ændring af vurderingslo- skel alligevel.
ven ikke have været nødvendig, for så ville ejeMen vi må blot konstatere, at Socialdemoren have været helt fritaget for lejeværdibe- kratiet har ønsket en anden formulering, en
skatning af den ydede fribolig.
langt mindre lempelse, og det har et flertal her
Fru Kirsten Jacobsen har fuldstændig ret, i Folketinget jo stemt igennem imod Fremnår hun understreger, at det lovforslag, som nu skridtspartiets stemmer. Det må vi bare tage til
foreligger efter anden behandling, er et frem- efterretning og sige, at vi har dog gjort lidt,
skridt i forhold til de gældende regler, men det men vi må til gengæld også lade være med at
er et mindre fremskridt, end regeringen havde gå ud og fortælle folk, at problemet er løst. Det
ønsket. Regeringen havde ønsket at understre- er det ikke, der er mange, mange, mange, mange, at når familier påtager sig på privat basis at ge delproblemer, som bør løses, og til efteråret
løse en opgave, som ellers ville være pålagt det vil Fremskridtspartiet komme med nogle initioffentlige, skal vi ikke gennem skattesystemet ativer, så vi også kan få løst andre problemer
straffe f. eks. en søn, som vil yde sin gamle mor end blot dem vedrørende friboligerne.
en fribolig. Derfor foreslog regeringen, at man
Vi synes, det er aldeles urimeligt, at arvinhelt skulle fritages for lejeværdibeskatning i en ger, som ifølge et testamente har fået pålagt en
sådan situation.
bopælspligt, skal beskattes af den del af ejenSom lovforslaget nu foreligger efter anden dommen, de måtte have arvet, uanset at de ikbehandling, vil ejeren af en bolig, som stilles til ke kan sælge ejendommen, ikke kan belåne
rådighed for forældrene, blive beskattet af en ejendommen, ikke kan gøre noget som helst.
lejeværdi, som er beregnet efter ligningslovens Det synes vi er aldeles urimeligt. Jeg har stillet
procentregler. Det er da en lempelse i forhold spørgsmålet til skatteministeren tidligere, og
til det gældende system, men det er slet ikke skatteministeren har nonchalant sagt, at det
det store fremskridt, som regeringen gerne har skatteministeren altså ikke lyst til at ændre
havde set.
på. Men Fremskridtspartiet synes, at en sådan
Konklusionen er selvsagt, at regeringen kan urimelighed ikke burde eksistere. En ejendom,
stemme for lovforslaget, som det ser ud nu, der beskattes af lejeværdien, bør aldrig kunne
men vi havde selvfølgelig hellere set, at vi hav- indbringe staten mere end et hundrede prode fået løst problemet fuldstændigt, så vi ikke cent.
beskatter lejeværdien i en situation, hvor en familie påtager sig selv at tage sig af forældre,
(Kort bemærkning).
som ellers skulle have været indlagt på hospiElisabeth";Skattemlnlsteren
20353;name_party;":
tal eller anbragt på et plejehjem. Det var såJeg vil godt sige til både skatteministeren og .
dan, sagen startede, og det var den løsning, vi
havde ønsket. Nu bliver den så løst på en an- til fru Kirsten Jacobsen, at hvis man vil gøre
den og mindre vidtgående måde, det beklager noget godt for mange mennesker her i landet,
vi, men forslaget er selvfølgelig et fremskridt, skal man naturligvis efter fru Kirsten Jacobog derfor kan regeringen stemme for lovforsla- sens og skatteministerens mening fjerne enget, også sådan som det ser ud efter anden be- hver form for beskatning.
Bivirkningen eller sideeffekten af skattemihandling.
nisterens oprindelige forslag var jo, at man
startede en udhuling af lejeværdibeskatningen,
(Kort bemærkning).
og det vil vi ikke være med til. En ejendom

11071

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. fribolig for forældre m.fl.";Arnold
21234;title_name;"skal selvfølgelig give det afkast i lejeværdibeskatning, som den skal give i forhold til vurderingen, og intet andet. Og det skal vi bibeholde. Man skal ikke straffes, fordi man stiller en
bolig til rådighed for sine forældre, men man
skal heller ikke belønnes. Det skal være neutralt, og sådan er det blevet efter det nye forslag.
Men jeg vil til gengæld også sige til skatteministeren, at vi er ret skuffede i Skatteudvalget over den behandling, vi har fået af Skatteministeriets embedsmænd. Vi har helt nøgternt
og roligt og klart spurgt skatteministeren: Er
alle områder, alle boligtyper, alle tænkelige situationer dækket ind af dette forslag? Og vi
har fået et svar, som gjorde os rolige og tilfredse. Men så kommer et medlem af Folketinget,
som er kyndig på disse områder - nemlig fru
Kirsten Jacobsen - og finder et hul, som Skatteministeriets embedsmænd ikke har opdaget.
Det synes jeg er meget kedeligt og meget lidt
betryggende for os, der skal arbejde med disse
ting til daglig, og jeg vil gerne høre skatteministerens kommentarer til det problem.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
22334;name_party;":
Må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at det er
jo ikke sådan, at ingen bliver straffet og ingen
bliver belønnet. Der er nogle, der bliver straffet, fru Elisabeth Arnold, for man bliver beskattet af en fiktiv indtægt. Og hvis man har
den opfattelse, at det er rimeligt, kan man selvfølgelig som fru Elisabeth Arnold godt sige, at
så bliver man ikke straffet.
Fremskridtspartiet har den holdning, at man
ikke skal beskattes af fiktive indtægter. Det var
også begrundelsen for, at jeg lige før sagde, at
man bør ændre reglerne i de tilfælde, hvor
man ifølge et testamente er pålagt at lade den
ene arving bebo ejendommen uden vederlag
og alligevel må finde sig i at få pålagt sin del af
lejeværdien som indtægt. Det synes vi også er
urimeligt, fordi beskatning af fiktiv indkomst
efter vores mening er urimelig.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
23175;name_party;":
Jeg synes også, der er grund til at sige tak til
fru Kirsten Jacobsen for teknisk bistand.

11072

Men for at denne diskussion ikke skal give
anledning til misforståelser, synes jeg, det er
vigtigt at holde fast i, hvad der egentlig sker
som følge af det forslag, som bliver vedtaget
om et øjeblik. At skatteministeren måske - og
vel også fru Kirsten Jacobsen - er modstander
af lejeværdi i al almindelighed, er en lidt anden sag, men det bliver alligevel blandet ind i
diskussionen her.
Som forslaget er udarbejdet nu, sker der det,
at hvis man stiller en selvstændig bolig til rådighed for sine forældre, får man den samme
behandling, som hvis man har sine forældre
boende i sin egen bolig. Derfor er spørgsmålet,
om man skal give et særligt fradrag for at have
sine forældre boende - altså for en ejerboligs
vedkommende et fradrag for den del af boligen, som forældrene råder over, for en lejeboligs vedkommende lejeudgiften for en tilsvarende bolig.
Sagen er rimelig svær at håndtere skatteteknisk, men jeg synes, vi har fundet en ordentlig
løsning, som vi alle sammen kan forsvare og
vedstå. Og jeg synes, vi skal passe på ikke at
blande spørgsmålet om det ønskelige i at have
lejeværdi af egen bolig ind i denne sag.
Vi er fra Socialdemokratiets side tilfredse
med den løsning, vi har fundet frem til. Vi mener, at vi giver folk en ordentlig retssikkerhed,
samtidig med at de også får en ordentlig behandling. Sociale problemer bør først og fremmest løses i det sociale system, og de, der forsøger at stoppe enhver løsning af ethvert problem ind i skattesystemet, skaber en skattelovgivning, som er fuldstændig umulig at overskue og håndtere for almindelige mennesker.
(Kort bemærkning).";Stavad
24892;name_party;":
Jeg vil ikke føje noget yderligere til hr. Stavads gennemgang af lejeværdibeskatningen og
de øvrige tekniske problemer, men blot sige til
fru Kirsten Jacobsen, at det enkeltstående problem fra en bestemt kommune i Sønderjylland,
hvor en skatteyder blev beskattet af en fiktiv
lejeindtægt, er løst med dette lovforslag, og jeg
ved, at fru Kirsten Jacobsen er enig med mig i
det. Så skal vi ikke sige, at nu løser vi det problem, og så regner vi med, at skatteministeren
til efteråret løser resten af problemerne, som vi
har bedt ham om?

11073 l

(693)
19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. fribolig for forældre m.fl.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
25551;name_party;":
Det skal stå helt klart, at jeg mener ikke, at
det foreliggende forslag hverken er teknisk
dårligt eller ulogisk, især ikke efter afgivelsen
af tillægsbetænkningen. Men det er blevet indskrænket i forhold til det, jeg gerne vil have,
som følge af en politisk beslutning.
Og hr. Stavad har inderlig ret, når han siger,
at når jeg taler om fiktiv indtægt, er det, fordi
jeg betragter lejeværdi i det hele taget som fiktiv indkomst. Hr. Stavad har hundrede procent
ret. Og det vil vi fortsat gøre, det skal der ikke
herske tvivl om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.";Kirsten Jacobsen
26186;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring a f forskellige ,skattelove. (Formue- og indkomstskattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 18/2 92. Første behandling 26/2
-92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
16/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
26687;name_party;":
Som det blev meddelt af formanden ved mødets begyndelse, ønsker Skatteudvalget at afgi. : ve mundtlig indstilling over lovforslag nr. L
229.
Som det også blev nævnt, er der ikke stillet
ændringsforslag.

11074

Det betyder, at et flertal, Socialdemokratiets, Det Konservative Folkepartis, Venstres,
Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af
udvalget, indstiller forslaget til vedtagelse i
den form, hvori det foreligger efter andenbehandlingen.
Et mindretal, Fremskridtspartiets medlem af
udvalget, indstiller forslaget til forkastelse.
Et andet mindretal, Centrum-Demokraternes medlem af udvalget, indstiller, at der stemmes hverken for eller imod forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, RV
og KRF) mod 7 (FP): 6 (CD) stemte hverken
for eller imod.";Pia Gjellerup
27561;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) ogforskellige andre skattelove. (Koncerninterne fordringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
16/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
28256;name_party;":
Jeg har bedt om ordet til forhandlingen om

11075

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Stavad
28386;title_name;"ændringsforslagene, fordi visse dele af dagspressen har skrevet, at hermed lukker Folketinget for endnu en skattefidus eller et smuthul.
For at denne betegnelse ikke skal blive devalueret, vil jeg godt sige, at den ændring, som
vi her tager stilling til, har efter min opfattelse
ikke noget som helst med fiduser eller smuthuller at gøre. Det er en uhensigtsmæssighed,
det er et principbrud i skattelovgivningen, som
vi efter min opfattelse får rettet op på.
Det kan ikke være rigtigt, at der skal være
fradragsret for tab på private kautionsforpligtelser. Hvis en far f.eks. kautionerer for en søn
og sønnen på et tidspunkt ikke har evne til at
betale, bør det være skattevæsenet uvedkommende, og derfor hilser jeg med tilfredshed, at
der tilsyneladende er flertal for dette ændringsforslag. Men jeg synes ikke, at vi skal betegne det som en fidus, hvis konsekvensen af
fidusen er, at man i hvert fald selv skal betale
den ene halvdel. Sagen er altså, at vi mener, at
det er rimeligt, at hvis der er et tab af den karakter, så er det selvangivelsen og skattevæsenet og os andre uvedkommende, så er det en
privat begivenhed, som ikke bør blandes ind i
skattesystemet. Derfor har vi sammen med andre partier stillet forslag om, at vi fjerner den
mulighed for fradrag.";Stavad
29665;name_party;":
Vi fik i tirsdags gennemført et markant ændringsforslag til denne lov. Vi gjorde os ihærdige anstrengelser i udvalget for at overbevise
om, at dette her ikke var en fidus. Jeg er enig
med hr. Stavad i de betragtninger, der lige er
gjort, men så hører også enigheden op, for jeg
mener, at vi helt klart for et år siden, da vi afskaffede muligheden for de såkaldte australdollararrangementer, var enige om at indføre
en symmetri i beskatningen, altså fradrag på
tab og skat på gevinst.
Det er altså vores opfattelse, at vi med dette
forslag fjerner den symmetri ved at afskaffe
fradragsretten for tab. Vi mener, at det er helt
urimeligt, og at det administrativt vil være noget juks - jeg minder endnu en gang om bilag
77 i udvalget. Jeg mener også, at det helt afgørende vil være i strid med vore EF-forpligtelser, for vi vil herved stille fremmedmøntede
fordringer ringere end fordringer, der er i danske kroner.

11076

Jeg appellerer, som jeg også har gjort i udvalget, til det flertal, der har vist sig for dette
ændringsforslag, om endnu en gang at overveje det, og jeg kan i hvert fald meddele på Det
Konservative Folkepartis og Venstres vegne, at
vi ikke kan støtte ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Aagaard
30887;name_party;":
Jeg er enig med hr. Aagaard i det principielle, men jeg mener, at den enighed, der er mellem os principielt, fører til en anden konklusion. Ellers må hr. Aagaard forsøge at forklare
mig og resten af Folketinget, hvor den modstående indtægt, som bliver beskattet fra en selvskyldnerkaution eller en anden form for kaution, skulle komme fra.
Som loven er i øjeblikket, er det netop udtryk for en asymmetri, for hvis kautionen ikke
bliver effektiv, er der ikke noget, der skal beskattes, men hvis kautionen bliver effektiv, får
man fradrag. Det vil sige, at der aldrig vil kunne blive en situation, hvor »indtægten«, det, at
lånet betales, kommer til beskatning. Kun situationen med et tab, som giver et fradrag, kan
opstå.
Derfor har jeg også undret mig meget over,
at vi nu pludselig får rejst spørgsmålet om en
EF-sag om dette her af hr. Aagaard, fordi en
kautionist ikke har nogen som helst mulighed
for at komme til at betale skat af en indtægt for
en kaution, som ikke bliver effektiv.
Jeg synes, vi skal passe lidt på, at vi ikke bevæger os ud i nogle snørkler. Vi har en kursgevinstlov, som der generelt er behov for at få
gèrinemarbejdet, det tror jeg faktisk hr. Aagaard og jeg er enige om, og det håber jeg også
skatteministeren er enig i, for efterhånden er
den et kludetæppe, som er så svært gennemskueligt, at selv de største eksperter har svært
ved at finde rundt i krogene i den lovgivning.
(Kort bemærkning).";Stavad
32324;name_party;":
Det sidste kan jeg også erklære mig enig
med hr. Stavad i. Dog mener jeg nok, at det at
gå ind og yde kaution altså er en alvorlig sag,
og derfor mener jeg, at vi her beskæftiger os
med et marginalt problem. Der vil sikkert også
kunne påvises eksempler på, at man heller ikke gratis yder en kaution, der vil også være

11077

19/6 92: 3. beh. äff. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Aagaard
32729;title_name;"indtægter i forbindelse med kautionsforpligtelser: men lad det nu ligge.
Jeg vil så godt stille det spørgsmål, om ikke
dette ændringsforslag blot fører til, at man ikke længere yder kaution, men i stedet for vender bøtten om og yder kontantlån. Det er derfor, jeg mener, at det ikke er et gennemgribende ændringsforslag, som markant opfylder det,
som egentlig er flertallets sigte. Jeg vil gerne
høre, om det ikke er rigtigt opfattet.
(Kort bemærkning).";Aagaard
33193;name_party;":
Jeg kunne meget bedre lide hr. Aagaards alidet indlæg end hr. Aagaards første indlæg.
På spørgsmålet, om dette her er gennemgribende nok, er svaret nej. Det er ikke gennemgribende nok, og hvis det var sådan, at skatteministeren havde ydet os teknisk bistand til at
lave noget mere gennemgribende, så var det
nok det, vi burde have gjort. Men dette er et
præcist, overskueligt ændringsforslag, som løser et konkret problem.
Hr. Aagaard har ret i, at hvis man i stedet for
kører en omgang med selv at optage lån og yde
lånet videre, kan man nå en situation, der ligner den, som vi imødegår her, enig, men vi kan
sige, at vi sætter en bremse i dér, hvor der virkelig er behov for, at man i hvert fald ikke kan
bruge det som et element i større arrangementer. Det var punkt 1.
Og punkt 2 er, at vi forhindrer, at pengeinstitutter skal til at rådgive om, hvordan man kan
få fradragsret for kautionstab på familiemedlemmer, som man kautionerer for. Derfor slipper vi for at få en ny industri, som ville være
meget uhensigtsmæssig for alle, til at vokse op.
Jeg er enig med hr. Aagaard i, at når vi skal
have en gennemgribende gennemarbejdning af
dette lovkompleks, er det en af de ting, der skal
ses på igen, og at der er behov for noget mere
gennemgribende på det her område, men dette
her var altså det, der var teknisk mulighed for
at få samlet op i denne forbindelse.";Stavad
34576;name_party;":
Ved andenbehandlingen af dette lovforslag i
tirsdags kom jeg med nogle temmelig kraftige
bemærkninger. Jeg kaldte det makværk og dårlig lovgivning og mange andre ting, og jeg advarede meget imod, at vi vedtager det på nuværende tidspunkt.

11078

Vi havde fra Fremskridtspartiets side i betænkningen anmodet om, at der blev igangsat
et kulegravningsarbejde, og det kulegravningsarbejde blev så klaret på 4 timer, så det kunne
nå at komme med i TV 2-nyhederne samme aften. Det var noget sjusk, det var noget makværk, og det var dårlig lovgivning.
Jeg spurgte skatteministeren, om ministeren
kunne garantere for, at vi er helt i overensstemmelse med EF-reglerne, hvis vi vedtager dette,
og det medførte - selv om det jo ikke kan ses i
referatet - hovedrysten fra flere sider: Der var
overhovedet ikke noget i det her, som kunne
have noget med det at gøre.
Jeg kritiserede også, at man lægger et så omfattende ændringsforslag på bordet på en sådan måde, at erhvervslivet ikke har mulighed
for at komme i deputation eller henvende sig
på anden måde. Det har medført, at vi alene på
de par dage har fået indtil flere henvendelser
fra revisorer og erhvervsliv.
Jeg spurgte altså ministeren direkte, om dette kunne være i strid med EF-reglerne, og ministeren sagde bl.a., at der ikke er det fjerneste
i disse ændringsforslag, der har bare den
mindste berøring med EF-retlige forhold. Det
kunne jo ikke siges ret meget tydeligere. Jeg
gik derefter på talerstolen og takkede ministeren, og jeg sluttede af med at sige noget i retning af, at det var nogenlunde det samme, svar,
den daværende minister gav om ambisagen.
Derfor skal jeg takke ministeren for det notat, der er kommet. Jeg citerer fra notatet:
»Selv om forslaget alene vedrører regreskrav
i forbindelse med private kautioner og således
kun bryder den symmetriske beskatning på et
begrænset og specielt område, vil det dog ikke
kunne udelukkes, at forslaget kan blive kendt
stridende mod EF-retten.«
Der er altså sket væsentlige ting siden i tirsdags. Fra at det overhovedet ikke havde det
fjerneste med EF-ret at gøre, så er der nu kommet et meget tydeligt notat, der siger, at det
ikke kan udelukkes, at det er i strid med den.
Jeg skal som sagt takke ministeren for notatet.
Jeg skal tilkendegive, at Fremskridtspartiet
stemmer imod ændringsforslagene, og vi stemmer imod selve lovforslaget, og jeg skal gentage, at vi synes, det er noget makværk.
Til slut vil jeg gerne stille ministeren det
spørgsmål, om ministeren vil undersøge dette i
EF, eller om det skal være nødvendigt, at en

11079

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Ole Donner
37207;title_name;"borger starter en retssag, for at det kan blive
undersøgt. Jeg har bemærket, at ministeren
sikkert ikke hørte spørgsmålet, men så må jeg
stille det igen senere.";Ole Donner
37386;name_party;":
Der står i betænkningen, at Centrum-Demokraterne vil redegøre for vores stilling til dette
ændringsforslag ved tredjebehandlingen.
Jeg skal sige, at Centrum-Demokraterne ikke agter at stemme for dette ændringsforslag.
Vi mener ikke, at det er gennemgribende nok.
Det var jo også hr. Stavads ord, da den socialdemokratiske ordfører var på talerstolen. Vi
mener i øvrigt også, at det griber ind i den symmetri, som vi vedtog med kænguruloven.
Jeg vil gerne sige, at i denne slags sager mener jeg at vi bør have regeringen og systemet
med, således at vi får det rette ændringsforslag,
så vi ikke i løbet af sommeren bliver til grin for
dette her, men jeg vil gerne opfordre ministeren til, hvis der virkelig er et problem, at søge
at få løst det til efteråret med et gennemgribende ændringsforslag, som dæmmer op for det.";Bente Juncker
38228;name_party;":
Hr. Aagaard beskrev det problem, der er
omfattet af ændringsforslaget, som et marginalt problem. Det tror jeg også det er. Der har
ikke været eksempler, så vidt jeg ved, af væsentligt omfang.
Men desværre er det jo sådan, at Skatteudvalgets papirer er offentligt tilgængelige, og
hvis man vil foretage et eller andet spekulativt
arrangement, så står opskriften faktisk i Skatteudvalgets papirer. Det står i nogle bestemte
bilag, hvordan man kan arrangere sig, sådan at
man kan få et fradrag, som måske vil være
fremkommet i spekulativ hensigt.
Jeg vil gerne sige på Det Radikale Venstres
vegne, at vi støtter ændringsforslaget. Vi mener, det kan opfattes som en præventiv lapning
af et hul, der endnu ikke er opstået, men som
kan opstå med stor styrke i løbet af sommeren,
hvor vi så måske skal hasteindkaldes og gribe
ind, fordi vi ikke har gjort det i tide. Det er,
som når man har fået et par nye sko, der klemmer, så sætter man et plaster på, for ellers går
det galt.
Derfor kan jeg på vores vegne sige, at vi støtter ændringsforslaget.

11080";Elisabeth Arnold
39299;name_party;":
For få dage siden lukkede vi et virkeligt hul:
det havde jeg selv arbejdet med i flere dage og
var blevet klar over, at der var noget, vi burde
gøre noget ved. Her er der så en situation, hvor
der ikke foreligger et hul, men man vil kunne,
siges det, spekulere ved at kautionere for sin
søn. Men man vil jo også selv kunne optage et
lån og videreudlåne det til sin søn, så hvis man
skulle blive i den radikale terminologi, sætter
man altså plaster på et kommende sår, men
dette plaster skaber eventuelt et sår ved siden
af, som vi så måske skal indkaldes for at sætte
plaster på.
I stedet for at gå ind i denne lappeløsning
må det rigtige være det, vi alle er enige om at
kursgevinstloven trænger til: en gennemgribende ændring. Derfor har det været rigtigt, at
vi har stoppet det betydelige hul, som vi var
enige om der var, men her er det en mere teoretisk lappeløsning, som jeg tror i sommerens
løb vil kunne gøre mere skade end gavn, og det
vil vi ikke medvirke til.";Kofod-Svendsen
40305;title_name;":
Først vil jeg da gerne kvittere for hr. Stavads
udtalelser om, at det, vi står med her, ikke er
udtryk for hverken huller eller fiduser. Imidlertid kaldte hr. Stavad det en uhensigtsmæssighed i skattelovgivningen, som burde rettes
op, og det kræver derfor nok, at vi lige prøver
at se på, hvad det egentlig er, vi taler om her.
Se, indtil sidste år var det sådan, når der var
tale om private skatteydere, at når vi talte om
lån og værdipapirer i udenlandsk valuta, var
der ikke skat på gevinst og ikke fradrag for tab,
men sidste år besluttede Folketinget så for at
stoppe en række spekulative arrangementer,
bl.a. de såkaldte australdollararrangementer,
at private skulle beskattes af gevinst og modsvarende have fradrag for tab.
Den ændring lavede vi sidste år, så nu er tilstanden altså den, at når private har værdipapirer i udenlandsk valuta eller optager lån i
udenlandsk valuta, er der skat på gevinst og
fradrag for tab. Hr. Stavad anerkender, at direkte långivning mellem private må være omfattet af reglen om, at der er skat på gevinst og
fradrag for tab, der skal være fuld symmetri.
Det er hr. Stavad også nødt til at anerkende,
for ellers ville der ske skattemæssig diskrimination af udenlandske fordringer, og det kan vi

11081

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Fogh Rasmussen
41637;title_name;"selvfølgelig ikke i henhold til internationale
forpligtelser, herunder EF-ret.
Men med sit ændringsforslag rejser hr. Stavad nu spørgsmålet, om private kautionister
skal have fradrag for tab, de lider som følge af,
at de har kautioneret for et lån i udenlandsk
valuta, og hr. Stavad vil så lave en særlig regel
for kautioner, der siger, at her sætter vi hovedreglen ud af kraft. Hvis en far har kautioneret
for et lån i udenlandsk valuta til sønnen, kan
faderen ikke få fradrag for sit tab, såfremt sønnen ikke kan betale sit lån. Hvis kautionen bliver effektiv og faderen skal indfri lånet, kan
han ikke få fradrag for sit tab ifølge hr. Stavads
ændringsforslag. Hr. Stavad lægger altså op til
en særskilt behandling af kautioner, der er anderledes end behandlingen af direkte lån. Dette vil føre til en fuldstændig vilkårlig behandling af skatteyderne.
Det vil jo nemlig bare føre til, at lånet så bliver ydet direkte i stedet for via en kaution. Der
er jo to måder, hvorpå faderen kan hjælpe sønnen: Faderen kan stille kaution for et lån, som
sønnen optager i udenlandsk valuta - det er
det, hr. Stavad nu i virkeligheden vil forhindre
- men så kan faderen komme uden om det ved
at yde lånet direkte til sønnen i stedet for. Såfremt han gør det, så anerkender hr. Stavad, at
faderen har fradrag for sit tab, men hvis han
stiller kaution for sønnens direkte lån, kan han
ikke få fradrag for sit tab.
Altså vil det selvfølgelig bare føre til, at man
går over til at yde lånene direkte i stedet for
indirekte via kaution. Det er den eneste virkning, der bliver af hr. Stavads ændringsforslag,
så det, man kan sige om forslaget, er altså, at
det er vilkårligt og i øvrigt fuldstændig nytteløst, fordi det ikke vil forhindre noget som
helst, men bare vil betyde, at man i stedet for at
stille kaution for lån yder lånene direkte.
Men hvad værre er, forslaget betyder, at
man bryder symmetrien. Hr. Stavad påstod
ganske vist for lidt siden, at netop når vi taler
om kautioner, så er der på dette ene punkt ikke
symmetri i de eksisterende regler, men det har
hr. Stavad uret i. Der er symmetri i dag, og det
er den symmetri, hr. Stavad vil bryde.
Hr. Stavad siger: Når nu faderen stiller en
kaution for sønnens lån og kautionen bliver effektiv, fordi sønnen ikke kan betale sit lån tilbage, så vil situationen jo altid være den, at der
er tale om, at faderen har tab, aldrig at faderen

11082

får gevinst. Og derfor, siger hr. Stavad, så er
der ikke symmetri, for det vender altid kun den
ene vej, nemlig at faderen kun kan komme ud
for at få et tab, han vil aldrig kunne få en gevinst.
Det må være hr. Stavads synspunkt, men det
har hr. Stavad ikke ret i. Modstykket til, at faderen i en række situationer kan få et tab, nemlig når sønnen ikke kan betale sine lån, er jo, at
faderen også godt kan få en gevinst, når eller
hvis sønnen tilbagebetaler de penge, som han
nu skylder faderen. Hvis nemlig sønnen ikke
kan betale sit lån og faderen skal indfri sin
kaution, så er det pludselig faderen, der får et
krav på sønnen, og når sønnen betaler pengene
tilbage til faderen i denne udenlandske valuta,
som i mellemtiden kan have skiftet kurs, så
kan der opstå en gevinst ved tilbagebetaling.
Det kan udmærket forekomme, altså er der
symmetri i de gældende regler, og det er den
symmetri, hr. Stavad vil bryde med det ændringsforslag, som formodentlig bliver vedtaget,
Derfor er forslaget vilkårligt, det er nytteløst, og det bryder symmetrien i vores kursgevinstbeskatning for så vidt angår udenlandske
fordringer, og derfor er regeringen imod ændringsforslaget.
Når hr. Stavad siger, at det er beklageligt, at
kursgevinstbeskatningen udvikler sig til et kludetæppe, så må man sige, at det i allerhøjeste
grad er hr. Stavads aktiviteter, der bidrager til
det: og hr. Stavads opfordring til, at vi skal gøre noget ved det, og hr. Stavads forsøg på at
give indtryk af, at dér står han forrest i rækken,
og at han i særlig grad bør påskønnes for sin
indsats, svarer altså allerbedst til billedet af pyromanen, der forlanger en fortjenstmedalje for
at være med til at slukke den brand, han selv
har anstiftet. Jeg kan ikke se det anderledes.
Jeg beklager meget, at det nu ser ud til, at
dette ændringsforslag bliver vedtaget. Vi må sige, som hr. Stavad også sagde i starten: Vi taler
ikke her om hverken huller eller fiduser, der er
end ikke tale om det, som hr. Stavad kaldte en
uhensigtsmæssig regel, tværtimod. Reglen,
som den er i dag, er logisk, og den er i overensstemmelse med symmetriprincipperne i kursgevinstbeskatningen. Det er det princip, hr.
Stavad nu vil bryde, og det beklager jeg stærkt.";Skatteministeren
46244;name_party;":

11083

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Stavad
46331;title_name;"De, der just har lyttet til skatteministerens
forelæsning og vurderet indholdet og kender
sammenhængen, vil selv kunne give karakter.
Skatteministeren har en formidabel evne til,
hver gang der er et eller andet, skatteministeren ud fra nogle politiske holdninger er modstander af, at forsøge at fremstille os, der har
andre holdninger, som nogle, der ikke kan få
tingene til at hænge sammen.
Jeg forstår godt, at skatteministeren har lyst
til at prøve at tvære ansvaret for den kursgevinstlovgivning, som efterhånden tegner sig,
over på andre. Imidlertid er det forslag, vi står
over for i dag, det første ændringsforslag, der
bliver vedtaget, uden at skatteministeren enten
har stillet det eller har stemt for det. Alligevel
mener skatteministeren, at det er os andre, der
er skyld i, at kursgevinstlovgivningen efterhånden er fuldstæridig umulig. Ikke engang skatteministerens egne folk i Skattedepartementet
kan finde ud af den.
Jeg synes også, at man skal tænke på, hvad
det var for en tale, skatteministeren forsøgte at
holde i forhold til de ændringsforslag, vi stillede til andenbehandlingen forleden, om ændringer, som lukkede for milliardmanipulationer, spekulationer og flytten rundt med obligationer: også dér sagde skatteministeren: Jamen, det er jo bare et kludetæppe, og det duer
ikke.
Skatteministeren skylder stadig væk at forklare, hvor indtægten på en kaution kan være.
Hvis jeg kautionerer for skatteministeren og
skatteministeren, hvad jeg aldrig håber må ske
for ham - selv om det måske ville øge hans
sociale forståelse - skulle komme i den situation, at han ikke kunne betale, så ville der aldrig nogen sinde kunne blive andet end fradrag ud af det, aldrig nogen sinde en indtægt,
og derfor er det, som skatteministeren har manifesteret i lovgivningen, privates mulighed for
altid at dele deres risiko med statskassen.
Skatteministeren ønsker åbenbart at jokke
nye fradrag ned i systemet med den virkning,
at almindelige, ordentlige lønmodtagere, der
har en jævn indkomst, skal betale endnu højere skatteprocenter. Det er virkningen af den
politik, som skatteministeren står for. Jeg synes, det er beskæmmende, at en skatteminister,
der har et helt apparat til sin rådighed, ikke
har nogen som helst intentioner om at forsøge
hverken at lave sammenhængende lovgivning

11084

eller retfærdighed inden for skatteområdet.
Det synes jeg er læren også af behandlingen af
dette ændringsforslag.
Jeg beklager det, og jeg håber selvfølgelig, at
skatteministeren må lære, at der så er et flertal,
der i hvert fald er parat til at gribe ind, når det
bliver for grotesk - men håbet, når man kender
skatteministeren gennem lang tid, er jo ikke
stort i så henseende. Men jeg skal i hvert fald
endnu en gang glæde mig over, at der er et flertal i Folketinget, som er parat til at vedtage det
ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet.
(Kort bemærkning).";Stavad
49215;name_party;":
Jeg skal ikke gentage mit indlæg fra sidst,
men alene resumere, at jeg i tirsdags rejste
spørgsmål om, hvorvidt disse ændringsforslag
kunne være EF-retsstridige. Da blev det meget
overbærende modtaget af Folketingets øvrige
partier, og ministeren tilkendegav klart, at det
ikke havde det fjerneste med EF-ret at gøre.
Senere har ministeren og ministeriets embedsmænd så udarbejdet et notat, som siger, at
det ikke kan udelukkes, at forslaget kan blive
kendt stridende med EF-retten.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren:
Når nu formentlig et meget snævert flertal vedtager dette ændringsforslag fra Socialdemokratiet, vil ministeren så sende forslaget ned og
få undersøgt, om det er EF-retsstridigt, eller
skal det være nødvendigt at få fat i en borger,
som kan anlægge en retssag for at få det kendt
ugyldigt om I1h eller 2 eller 3 år?";Ole Donner
50095;title_name;":
Jeg kan svare hr. Ole Donner, at den udtalelse, jeg kom med under andenbehandlingen, er
fuldstændig i overensstemmelse med realiteterne omkring dette forslag.
Det, hr. Ole Donner nu rejser, er spørgsmålet, om det ændringsforslag, der nu skal til afstemning, er i overensstemmelse med EF-retten, og dér er det korrekt, som hr. Ole Donner
refererer, at man ikke på forhånd kan udelukke, at der kan være et problem, men som hr.
Ole Donner også vil vide fra det pågældende
notat, er det vurderingen, at det næppe er
sandsynligt, at EF vil gøre indsigelse mod forslaget. Beskatningen af fremmedmøntede fordringer vil nemlig fortsat generelt være symmetrisk. Det er kun på dette ene lille begrænse-

11085

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Fogh Rasmussen
50885;title_name;"de område, at hr. Stavad og andre nu vil bryde
symmetrien. Derfor har jeg ingen intentioner
om at rejse dette spørgsmål i forhold til EFmyndighederne.
Endvidere skal jeg afslutningsvis - for det
bliver så afslutningsvis - blot sige til hr. Stavad, at netop hr. Stavads eksempel er meget
godt til illustration af urimeligheden i ændringsforslaget.
Lad os bare bruge det eksempel, som hr.
Stavad brugte, nemlig at hr. Stavad tog sig den
dristighed at kautionere for et lån, som jeg
havde optaget: skal vi sige, at jeg optager et
lån i D-mark og hr. Stavad tager den risiko at
kautionere for dette lån. Så siger hr. Stavad, at
hvis nu skatteministeren kommer i den situation, at han ikke kan indfri sit lån, så bliver
kautionen effektiv i forhold til hr. Stavad, og så
lider hr. Stavad et tab.
Se, efter gældende ret kan hr. Stavad trække
sit tab fra. Efter gældende ret bliver hr. Stavad
også beskattet af en gevinst. Men hvordan kan
jeg nogen sinde få en gevinst, spørger hr. Stavad, for skatteministeren har ikke indfriet sit
lån, og jeg, Stavad, skal så indfri kautionen, så
jeg lider et tab? Hvordan kan jeg nogen sinde
få en gevinst?
Jo, hr. Stavad kan godt få en gevinst, for jeg
vil jo føle det som en æressag at betale hr. Stavad de penge tilbage, som han har. tabt som
følge af, at han har skullet indfri kautionen.
Jeg betaler derfor hr. Stavad tilbage i hårde
D-mark, og hvis kursen på D-mark i mellemtiden er steget, så vil hr. Stavad opleve en kursgevinst. Efter gældende regler vil hr. Stavad
blive beskattet af den gevinst, som netop modsvarer, at han fik fradrag for sit tab.
Derfor er systemet i dag logisk og konsekvent: men efter hr. Stavads forslag vil hr. Stavad blive beskattet af sin gevinst, men ikke få
fradrag for sit tab. Jeg kan så måske tillade mig
at sige, at det synes jeg er helt rimeligt i hr.
Stavads tilfælde, men det synes jeg ikke generelt, og derfor er. jeg imod ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
52832;name_party;":
Ja, dette er teknisk svære sager, men hvis nu
vi skal holde os ved jorden, vil jeg sige, at hvis
jeg er så tosset, at jeg finder på at kautionere
for skatteministeren og jeg taber penge på det,
må det være mit problem. Så kan det ikke være

11086

meningen, at resten af Folketingets medlemmer og den danske befolkning skal dele det tab
med mig.
Så jeg synes egentlig, at det er et godt eksempel, skatteministeren bringer frem her, og jeg
tror, at der vil være stor folkelig forståelse for,
at det forslag, som bliver vedtaget om et øjeblik uden skatteministerens stemme, er et godt
forslag, for hvis jeg taber penge på at låne penge ud eller kautionere for skatteministeren, må
det være mit problem: det skal resten af befolkningen ikke blandes ind i. Så tak for illustrationen og eksemplet. Jeg synes, det er godt,
at vi har fået det, hvad skal jeg sige, folkeliggjort, så det er åbenbart for enhver, hvem det
er, der har ret i denne sag.
(Kort bemærkning).";Stavad
53809;name_party;":
Det kunne lyde, som om skatteministeren,
da han svarede mig i tirsdags vedrørende EFretten, ikke svarede på spørgsmålet om ændringsforslaget fra Socialdemokratiet. Det lød,
som om det var noget, der var kommet til senere. Jeg vil gerne være helt sikker på, at det i
hvert fald i bøgerne kommer til at stå helt tydeligt, at ministeren sagde - og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger den 16. juni 1992, sp.
10526:
»Der er ikke det fjerneste i de ændringsforslag, der ligger her, der har bare den mindste
berøring med EF-retlige forhold.«
Det vil sige, at det omfattede altså også det
af Socialdemokratiet stillede ændringsforslag,
idet det var til behandling i tirsdags.
Men jeg skal sige til ministeren, at jeg er
skuffet over, at ministeren ikke vil forelægge
dette for EF og høre, om det er i uoverensstemmelse med EF-retlige forhold, når det nu af
notatet fremgår, at man ikke kan udelukke, at
det er. Når ministeren ikke vil gøre det, vil
Fremskridtspartiet selvfølgelig gøre et eller andet for, at vi kan få undersøgt det. Vi synes bare, det er beklageligt, at man bevidst og med
lukkede øjne gang på gang går ind i sådan en
lovgivning, yi synes, at regeringen burde have
så dårlige erfaringer med det, at man i hvert
fald tilkendegav, at man gerne ville undersøge,
om det nu var rigtigt: så kunne vi i hvert fald
hurtigst muligt få det lavet om igen.";Ole Donner
55206;title_name;": '

11087

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Fogh Rasmussen
55305;title_name;"Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Donner, at
det ændringsforslag, vi behandler her, ikke var
til behandling ved anden behandling. Det er
fremkommet i mellemtiden under udvalgsbehandlingen mellem anden og tredje behandling. Dette ændringsforslag var derfor ikke
omfattet af min besvarelse ved andenbehandlingen.
Så kan jeg blot sige til hr. Stavad, at når hr.
Stavad siger, at det ikke kommer øvrige skatteydere ved, at han har haft den dristighed at
stille kaution for et lån, jeg har optaget, så kunne jeg give hr. Stavad ret, hvis det så heller ikke kom skatteyderne ved, at hr. Stavad får en
gevinst. Men det er jo dér, logikken holder op,
for hr. Stavad vil have, at der skal være skat af
gevinst og ikke fradrag for tab. Det er det, der
bryder symmetrien i kursgevinstbeskatningen,
og det er det, der gør gevinstbeskatning så indviklet.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
56178;name_party;":
Jeg lover, hr. formand, det bliver den sidste.
Men altså jeg ved ikke, om det kan redde
skatteministeren i forhold til ministeransvarlighedsloven, at jeg går op og korrigerer ham
og siger, at han siger noget sludder: men hvis
det har den virkning, skal jeg da kun glæde
mig over den sidegevinst.
For hvis det er sådan, at jeg får en omkostning som følge af, at jeg kautionerer for skatteministeren og han ikke kan betale, og at jeg
derfor må indfri lånet, og skatteministeren derefter - hædersmand, som han er - tilbagebetaler pengene sådan pø om pø, som han nu får
penge til det, er det klart, at så er det kun en
dækning af den omkostning, jeg har haft, og
derfor bliver det heller ikke skattepligtigt. Kun
i den udstrækning, skatteministeren betaler
mig mere tilbage, end jeg har indfriet af gælden, bliver det en gevinst. Det vil sige, at hvis
jeg indfrier 10.000 kr. som en kautionsforpligtelse, men skatteministeren siger: Jamen ikke
nok med, at Stavad skal have - skal man sige
hr. Stavad? (Munterhed) de 10.00Q k r . . . .

11088

. . . skal have de 10.000 kr. tilbage, han skal fordi D-marken nu er blevet mere værd - have
10.500 kr., så synes jeg, det er helt fair - hvis
det er sådan, at skatteministeren skulle opføre
sig så smukt - at jeg bliver beskattet af de 500
kr. Men de 10.000 kr., som skatteministeren i
dag vil give mig tab for, skal jeg ikke beskattes
af, når jeg får dem tilbage, kun hvis jeg får mere end de 10.000 kr. tilbage.
Så tror jeg efterhånden, at sagen er ved at
være nogenlunde klar.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Stavad
57995;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Ligningsrådets dispensationsbeføjelse for
mindre udlejningsvirksomheder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 30/4 92. Første behandling 6/5 92.
Betænkning 13/5 92. Anden behandling 16/6
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
58431;title_name;"Den høflighed afgør man selv.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
58510;name_party;":

Ingen bad om ordet.

11089

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af personskatteloven
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.";Stavad
58676;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasrilussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 14/5 92. Anden behandling 16/6
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
59163;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi det er en
historisk dag i dag, når vi skal stemme om dette lovforslag. Det er nemlig 75 år siden, at vi
havde en god og eftertænksom minister, der
hed Rode, der satte spiritusafgifterne på et rimeligt niveau, så man igennem en fornuftig afgiftspolitik var i stand til at justere det, der
hedder spiritusforbruget, og navnlig det, der
hedder spiritusmisbruget, i Danmark. Derfor
er det ikke bare en historisk dag, men for mig
som afholdsmand også en sorgens dag. Men
jeg har accepteret, at man i den socialdemokratiske folketingsgruppe gik med til disse afgiftsnedsættelser også med min stemme, fordi
der ud af det også kunne komme noget positivt, netop det, at man kunne få gennemført en
egentlig alkoholpolitisk linie i Danmark.
Det har ligget i et forslag, som vi har behandlet igennem snart mange måneder. Det er
endnu ikke lykkedes at komme igennem med
et sådant forslag, men jeg har dog den glæde,
at både Det Radikale Venstre og SF og navnlig, vil jeg sige, SF's fru Birgitte Husmark har
arbejdet helt fantastisk med i dette arbejde på

11090

at få skabt en linie på det alkoholpolitiske område med forebyggelses- og bevillingsnævn
ude i landet, hvor man kunne komme helt ud i
boligkvartererne, hvor man kunne komme ind
på arbejdspladserne, således at folk ikke blev
fyret, fordi de havde et alkoholproblem, men
at man virkelig løste deres problemer frem for
at fyre dem. Dernæst at man også fik nogle videncentre i amterne og nogle behandlinger, så
man kunne sige, at folk, der havde alkoholproblemer, ikke alene skal behandles i psykiatrisk
regi, men også på anden vis.
Derfor vil jeg sige, at for mig er det godt, at
der også er de positive tanker den her vej, og
jeg kan sige, at når jeg om lidt stemmer for disse afgiftsnedsættelser, har jeg i tankerne den
glæde, jeg vil opleve - forhåbentlig til efteråret
- når man også kan få en politik, der går den
anden vej. Jeg må sige, at det glæder jeg mig
til.
Jeg havde også håbet, at man skulle have
haft Kristeligt Folkeparti med i dette her. Det
har jeg ikke fået tilkendegivelse om endnu,
men det kan jo være, at den kommer i efteråret, så jeg vil altså have det, der hedder forventningens glæde, på dette område.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
61423;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Hans Jørgen Jensen,
at vi da også fra Kristeligt Folkepartis side har
forventningens glæde netop om, at Socialdemokratiet vil være med til at styrke de private
organisationer. For når vi ikke fik den anden
lov igennem, skyldes det jo, at man ensidigt vil
satse på amter og kommuner, mens vi i Kristeligt Folkeparti mener, at det er uhyre vigtigt, at
vi styrker de private organisationer. De gør et
enormt stykke forebyggende arbejde.
I den beretning, som vi nu afgiver, og som jo
egentlig ikke vedrører dette lovforslag, siger vi
helt klart, at forskning
홢 er vigtig, og at man i
kommuner og amter skal arbejde sammen med
disse organisationer. Det er forkert at stå og
sige, at vi ikke vil være med, for det er meget
vigtigt for os, at vi tilgodeser alle de mange forskellige organisationer, som gør et stykke arbejde. Og vi er da glade for, at vi får nogle penge. Men vi må tage konsekvensen, vi kan selvfølgelig ikke medvirke til et lovforslag, der sætter afgifterne ned.

11091

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afgiftsnedsættelse af øl, vin og frugtvin m.m.

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
62558;name_party;":
Når jeg tager ordet til hr. Hans Jørgen Jensens indlæg, er det, fordi jeg vil sige, at jeg forstår godt, hr. Hans Jørgen Jensen er glad for, at
det er lykkedes at få etableret en forståelse i
Folketinget for, at der skal sættes penge af til
en alkoholforskningsfond, men jeg må sige til
hr. Hans Jørgen Jensen, at han tog munden for
fuld, da han begyndte at opridse disse planer
for bevillingsnævn osv., som han indkasserede
Det Radikale Venstres støtte til.
Vi har fra radikal side sagt: Vi vil gerne være
med til at etablere en alkoholforskningsfond,
vi vil gerne være med til at prøve at skaffe de
penge bl.a. i forbindelse med afgiftsnedsættelsesforhandlingerne, og vi vil gerne være med
til at give en mulighed til folk, der vil lave et
projektorienteret forbyggelsesarbejde på alkoholområdet. De kan selvfølgelig søge denne
fond og sætte et arbejde i gang decentralt.
Det forslag, som ikke kom igennem i Sundhedsudvalget, lovforslag nr. L 129, havde Det
Radikale Venstre ikke støttet. Men vi støtter
helhjertet den fond og det projektarbejde, der
kan gå i gang på frivillig basis.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
63689;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over, at vi får denne
debat under dette punkt, da det jo er et sundhedspolitisk forslag, men jeg vil gerne tilkendegive, at også Det Konservative Folkeparti
mener, der er behov for en fortsat stærk indsats
til forebyggelse og behandling af alkoholmisbrug. Vi lægger faktisk - ligesom jeg hørte fru
Inger Stilling Pedersen gjorde det - vægt på
den indsats, som ydes af de private alkoholmisbrugsbekæmpende foreninger og organisationer, hvis omfattende rådgivnings- og omsorgstilbud og direkte kontakt med alkoholmisbrugere og deres familier er af meget stor
betydning for praktisk alkoholpolitik.
Vi finder det derfor af særlig betydning, at
de private alkoholmisbrugsbekæmpende foreninger og organisationer styrkes såvel på
landsplan som lokalt.";Karen Højte Jensen
64475;name_party;":
Det lovforslag, der ligger til behandling her,
er en del af en afgiftspakke, som Fremskridtspartiet ikke er med i forlig om.

11092

Fremskridtspartiet kan ikke følge regeringens forslag om at nedsætte afgifterne på øl og
vin på nuværende tidspunkt. Vi synes, det er
helt galt, at man nedsætter afgifterne på øl og
vin og finansierer denne nedsættelse gennem
en forhøjelse af dieselafgiften for biler. Derfor
stemmer vi imod lovforslaget.";Ole Donner
64936;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Hans Jørgen Jensen,
at det, der nu skal tages stilling til, er, om man
synes, at øl og vin skal blive billigere eller ej.
Og jeg forstod, at hr. Hans Jørgen Jensen i
grunden var imod forslaget, men ligesom for at
dulme sin dårlige samvittighed inddrog han et
andet forslag, hvor Socialdemokratiet desværre ikke har villet give de private organisationer
den plads, som de burde have.
Men lad os nu holde os til det foreliggende
lovforslag. Vi konstaterer altså, at hr. Hans
Jørgen Jensen stemmer for, at øl og vin bliver
billigere. Det er det, det handler om. Alle de
smukke ord kunne vi så lytte til, men lad os nu
se, hvad hr. Hans Jørgen Jensen stemmer, det
er det afgørende, og hr. Hans Jørgen Jensen
kan så se, hvad Kristeligt Folkeparti stemmer.
Hr. Hans Jørgen Jensen kan se, at Kristeligt
Folkeparti stemmer imod af sundhedspolitiske
grunde, men vi er også imod, at vi belaster erhvervslivet for at kunne finansiere billigere øl
og vin.";Kofod-Svendsen
65931;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen, at
jeg foretrækker altid at leve i realiteternes verden. Jeg ved, at dette forslag vil blive vedtaget,
uanset hvad jeg stemmer. Det, der er tale om,
er, at det, som jeg i mit politiske arbejde har
fået tilslutning til i den socialdemokratiske folketingsgruppe, er, at man sætter noget andet i
stedet for. Jeg tror altså på, at det er en god
ting, at man støtter de private organisationer.
Det forslag, der lå fremme, var et forslag, der
ene og alene skulle udbygge de private organisationers muligheder for at gøre noget. Men
hr. Kofod-Svendsen - ja, undskyld jeg siger
det - ved ikke tilstrækkelig meget om, at der
ikke i alle landets 275 kommuner findes patientforeninger eller afholdsbevægelser. Det findes kun i 80-100 kommuner, og det vil sige, at
man ville mangle over 175 kommuner, som ikke ville have nogen private organisationer, dér
kunne gøre noget.

11093

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afgiftsnedsættelse af øl, vin og frugtvin m.m.";Hans Jørgen Jensen
66950;title_name;"Ifølge det forslag, der lå, skulle der være et
forebyggelses- og bevillingsnævn, der skulle
sammensættes af idrætsorganisationernes folk,
af fagbevægelsens folk, af Arbejdsgiverforeningens folk, af folk fra grundejerforeninger
og lejerforeninger - de mennesker, som bor
derude, har jo disse problemer - og nærhedsprincippet ville så komme til udførelse på rette
måde. Der kunne derude opstå en gruppe af
mennesker, et netværk af mennesker, som kunne hjælpe mennesker, dér havde behov for dette, når det drejer sig om spiritusmisbrug.
Derfor mener jeg, at hr. Kofod-Svendsen i
sommerens løb skulle studere det forslag nøje.
Så føler jeg mig overbevist om, at vi, når vi når
frem til efteråret, gennem en debat, som jeg håber kan blive saglig og fornuftig, kan få så
mange stemmer, at vi kan få gennemført det
forslag, som også Det Radikale Venstre delvis
vil være med til på en række områder. Og jeg
kan sige, at det vil jeg glæde mig til.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
67928;name_party;":
Jeg noterede igen, at hr. Hans Jørgen Jensen
talte utrolig lidt om det forslag, som er til behandling nu. Det var stadig en bortforklaring i
forhold til det forslag, som hr. Hans Jørgen
Jensen om et øjeblik vil stemme for, nemlig at
vi får billigere øl og vin. Og det kan vel ikke
være den sundhedspolitiske målsætning, som
hr. Hans Jørgen Jensen som afholdsmand er
tilhænger af.
Hvad angår det forslag, som hr. Hans Jørgen
Jensen så inddrog, nemlig lovforslag nr. L 129,
fremgår det meget klart af det beretningsudkast, som Socialdemokratiet er med i, at der
slet ikke tales om de private organisationer. Og
det er den ideologiske kritik, Kristeligt Folkeparti er kommet med. Vi mener, at det rigtige
er at lade de private organisationer, som i
mange tilfælde er, skal vi sige samarbejdspartnere med kommunerne - sådan er det f.eks. i
Herning og Grindsted for at nævne et par steder, hvor det fungerer så fremragende, at vi ønsker, at de skal få øgede midler - at lade dem
blive krumtappen i udbygningen af det alkoholforebyggende arbejde og ikke vælge en
kommunal model, som vi frygter vil medføre
meget bureaukrati og ikke vil nå det sigte, som
vi tror den mere private model kunne nå.

11094

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
69165;name_party;":
Debatten synes jeg udarter en lille smule, og
jeg synes, at Kristeligt Folkeparti har lidt for
travlt med at få fejet for egen dør.
Der ligger nogle helt nøje beregninger, som
har været tilgængelige for udvalget i flere måneder, der viser, hvor meget mindre man skulle
undlade at sætte afgiften ned for at finansiere
det lovforslag, som vi altså ikke taler om. Det
drejer sig faktisk om 1 øre pr. flaske alkohol,
og det vil sige pr. pilsner eller det, der svarer
dertil.
Når Kristeligt Folkeparti begynder at tale
om, at figenbladet skulle være, at man ikke tilgodeser de private organisationer nok, mener
jeg faktisk, at Kristeligt Folkeparti taler ganske
meget mod bedre vidende. De private organisationer får ifølge forslaget et løft.
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke være i
tvivl om, at også Socialdemokratiet har været
med til at foreslå, at de private organisationer
får et betydelig større tilskud, og det har vi
gennemført gennem de sidste fire finansår, således at det samlede tilskud i øjeblikket med
den nugældende ordning er, så vidt jeg husker,
8,9 mio. kr. Så det er et figenblad, og det er
meget lille. Det er meget beklageligt, at Kristeligt Folkeparti, der gang på gang er kommet
med det ene alkoholpolitiske forslag efter det
andet, som man ikke har kunnet komme igennem med, ikke kan være med, når chancen er
der for at gennemføre noget ordentligt.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
70573;name_party;":
Jeg synes nok, at med hr. Qvist Jørgensens
indlæg bliver det lige lidt for groft.
Det lovforslag, der er til behandling nu, drejer sig om afgiftsnedsættelser. Jeg har stor forståelse for, at hr. Hans Jørgen Jensen har brug
for at give en lille forklaring på, at han kan
stemme for dette forslag, og derved drages et
andet ind i debatten. Men at Kristeligt Folkeparti så gør rede for vores begrundelse for ikke
at ville støtte det andet forslag i den udformning, det har fået, skal vi vel ikke klandres for.
Jeg vil gerne vende tilbage til det, forhandlingerne drejer sig om nu, nemlig det foreliggende forslag om nedsættelse af afgifter og
dermed en svækkelse af det stærkeste instru-

11095

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afgiftsnedsættelse af øl, vin og frugtvin m.m.";Glønborg
71363;title_name;"ment, som vi har haft til at begrænse alkoholmisbruget, nemlig de høje afgifter. Det er så
helt rigtigt, som hr. Hans Jørgen Jensen pegede på, at i 1917 lykkedes det virkelig at få alkoholforbruget skåret kraftigt ned, fordi man turde tage dette middel i anvendelse, så det baskede. Siden har man så slækket og slækket på
det, og nu giver man så skruen endnu en slappelse. Jeg synes, det ville tjene dette Folketing
til ære, hvis man, inden man slappede, sørgede
for at få gennemført nogle andre mekanismer,
men vel at mærke andre mekanismer, som er
effektive: det vil vi gerne medvirke til.
(Kort bemærkning).";Glønborg
71994;name_party;":
Det er en kommentar til hr. Qvist Jørgensen,
som talte så varmt om støtten til de private organisationer på det alkoholforebyggende område og sagde, at den støtte skulle øges. Sandheden er den, at Kristeligt Folkeparti har stillet
ændringsforslag efter ændringsforslag ved det
finanslovforlig, vi har indgået, og dér har vi fået støtte både af Socialdemokratiet og også af
andre partier: det har ikke specielt været Socialdemokratiet. Vi har jo ikke flertal alene. Regeringen har også støttet de ændringsforslag,
vi er kommet med, og det betyder, at nu er den
samlede støtte på finansloven 8,9 mio. kr.
Hvad er så Socialdemokratiets tanke? Jo,
først fjerner man de 8,9 mio. fra finansloven og
putter dem ind i en fond, og så deler man dem
ud igen. Altså, man tager med den ene hånd og
giver med den anden. Kristeligt Folkeparti siger: Vi vil lægge beløbet oven i de 8,9 mio. I
stedet for at vi sender dem ud i kommunerne,
vil vi komme flere millioner oven i de 8,9. Det
er dér, den saglige uenighed har været mellem
Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
73097;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at det er afgiftsnedsættelsesforslaget, vi diskuterer, men det har jo
nøje sammenhæng med lovforslag nr. L 129,
som også skulle have været gennemført i dag,
og som Kristeligt Folkeparti er skyld i at man
ikke fik gennemført.
Men jeg håber på, at jeg, når vi får talt sammen i løbet af sommeren, også kan få forklaret
hr. Kofod-Svendsen, at sådan et regnekursus

11096

er nu ikke så dårligt. For de 9 mio. kr., som der
står om i forslaget, er jo de nuværende 9 mio.
kr., men der ligger i selve oplægget, som er på
35,5 mio., yderligere mindst en 6-7 mio. kr. til
de frivillige organisationer. Hr. Kofod-Svendsen ved faktisk ikke, at det er det, der ligger i
forslaget. Derfor vil jeg meget gerne i løbet af
sommeren fortælle hr. Kofod-Svendsen, at det
faktisk var et forslag, der skulle opbygge de frivillige organisationers arbejde, og de frivillige
organisationer kan i hvert fald i første omgang
takke Kristeligt Folkeparti for, at man ikke får
en mulighed for at styrke deres aktivitet ude
omkring i det danske samfund.
Det var det, jeg havde håbet på,, men altså,
jeg håber alligevel, når vi mødes til efteråret, at
vi så kan tale os til rette om tingene. Jeg synes,
det er det, der må være det konstruktive i det
politiske arbejde, og så synes jeg, at det måske
nok også er rigtigt at få stillet tingene op over
for offentligheden, sådan som de nu er, så der
også kan komme en debat om det i de organisationer, som vi jo repræsenterer på forskellig
vis.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
74615;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, også hr. Hans Jørgen
Jensen bliver for grov. Det er lige skrapt nok at
stå her og sige, at Kristeligt Folkeparti har
skylden for, at der ikke bliver gennemført noget, fordi vi har en bedre model end den, Socialdemokraterne ønsker.
Stadig væk - det, sagen drejer sig om nu, er
afgifterne, og den afgiftsnedsættelse vil jeg
kraftigt advare imod, og det ville have været
fint, om man havde fået nogle flere stemmer
imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF, CD
og RV) mod 10 (FP og KRF).";Glønborg
75193;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11097

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. love om afgift af visse olieprodukter og afgift af gas

Den næste sag på dagsordenen var:

11098

(Kort bemærkning).

Forhandling";Formanden
75436;name_party;":
Nu stillede hr. Stavad et spørgsmål til skatteministeren, men jeg vil sige, at jeg da godt
ved, at der er nogle regler inden for EF, der
siger noget om, hvor høj dieselafgiften kan være.
Men hvis hr. Stavad ikke har haft tid til at
læse lovforslaget, kan jeg meddele, at det fremgår tydeligt, at det ikke behøver at være på nuværende tidspunkt, og derfor mener Fremskridtspartiet, at man af hensyn til erhvervslivet burde udsætte forhøjelsen så længe som
muligt.";Ole Donner
75917;name_party;":
Også dette forslag er et led i den afgiftspakke, der ligger. Det drejer sig her om forhøjelse
af dieselafgift, og Fremskridtspartiet skal melde, at vi stemmer imod forslaget. Vi finder ikke, at det er rimeligt, at man forhøjer dieselafgiften for at kunne finansiere nedsættelse af afgiften på øl.";Ole Donner
76250;title_name;":
På hr. Stavads spørgsmål vil jeg svare, at der
er vedtaget et EF-direktiv, der siger, at fra 1.
januar 1993 skal dieselafgiften udgøre mindst
1,94 kr. pr. 1.
Hvis vi fulgte hr. Ole Donners anbefaling,
ville Danmark på dette punkt komme i strid
med EF-retten fra 1. januar 1993.

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter og lov om afgift af gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 14/5 92. Anden behandling 16/6
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
76913;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti stemmer imod
dette forslag.
Jeg er klar over, at regeringen mener, at man
her lever op til en EF-harmonisering, men dertil er vores svar, at det provenu, man får dér,
burde man naturligvis lade gå tilbage til erhvervet og ikke bruge til at finansiere billigere
øl og vin.
Det finder vi er en forkert erhvervspolitik,
og vi mener også, at det er en forkert sundhedspolitik.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
77344;name_party;":
Vi har tidligere på dagen oplevet hr. Ole
Donner som den, der har keret sig meget om,
hvorvidt vi nu også var meget opmærksom på,
om vi til punkt og prikke overholdt alle EFregler. Det er jeg i øvrigt enig med hr. Ole
Donner i, og derfor kan jeg da ikke lade være
med at spørge skatteministeren: Hvis vi nu forestillede os, at hr. Ole Donner fik flertal for sit
synspunkt og stemte dette forslag ned, ville det
så ikke betyde, at vi kom i strid med de forpligtelser, vi har påtaget os i EF?

(Kort bemærkning).";Stavad
77877;name_party;":
Blot et tillægsspørgsmål til skatteministeren:
Vi ville vel ikke være i strid med EF-retten,
hvis vi f.eks. satte vægtafgiften ned?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
78045;name_party;":
Bare for at tilkendegive, at Fremskridtspartiet selvfølgelig vil være med til at overholde de
EF-direktiver, der er. Som skatteministeren
rigtigt sagde, kunne man altså vente til 1. januar, og derfor mener Fremskridtspartiet, at man
skulle vente til 1. januar 1993 med at sætte
dieselafgiften op, og det var også det, jeg tilkendegav.
Vi synes, at det er en dårlig erhvervspolitik,
og derfor vil vi ikke være med til at gøre det på
nuværende tidspunkt. Men jeg er da meget
glad for, at skatteministeren, hvis det også
skulle ske fremover, vil være med til, at vi i god
tid undersøger, hvornår reglerne skal træde i
kraft, frem for at sige at det går nok, og måske,
og man kan ikke udelukke osv.
Vi vil meget gerne også fremover være med
til at overholde reglerne i EF.

11099

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. love om afgift af visse olieprodukter og afgift af gas

(Kort bemærkning).";Ole Donner
78949;name_party;":
Jeg vil bare sige, at når vi skal forhøje dieselafgiften, er det sådan set ikke primært, fordi
EF kræver det, men fordi vi har et forureningsproblem. Der er noget, der hedder drivhuseffekten, som gør, at vi er bekymrede for et for
stort udslip af C02, og skal man gøre noget
ved det, skal man også gribe en lejlighed til at
forhøje udgifterne ved transport, så vi får
mindsket transportmængden og får mere gods
over på skinner, for togkørsel med gods forurener mindre. Det er derfor, vi skal gøre det, det
er ikke primært af hensyn til EF.
Hr. Ole Donner er meget uforstående over
for, hvorfor det så skal være pr. 1. oktober,
men jeg kan da godt afsløre, at det er en studehandel. Skatteministeren ville meget gerne have sine lempelser på øl og vin tidligt, det fik
han, vi ville meget gerne have bekæmpelsen af
forureningen tidligt, og det fik vi. Sådan laver
man en gang imellem handler, og det er derfor,
det træder i kraft så tidligt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
79930;name_party;":
Vi er ikke uenige i det, hr. Jes Lunde sagde
om miljøeffekten af at forhøje dieselen, men
mener hr. Jes Lunde, at det provenu, man får,
nødvendigvis skal bruges til billigere øl og vin?
Kunne man ikke bruge det på mere fornuftige
måder?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
80202;name_party;":
Det kunne man helt sikkert, men det var jo
en bunden opgave. Vi ved, at det pr. 1. januar
1993 bliver frit at slæbe øl og vin over grænsen,
og hvis vi så har store prisforskelle, betyder
det, at vi nedlægger al detailhandel syd for Århus, og det synes vi ikke er særlig hensigtsmæssigt. Derfor er vi altså nødt til at lave denne tilpasning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, CD
og RV) mod 10 (FP og KRF).

11100";Jes Lunde
80689;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring a f lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift af
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse af vægtafgiften af visse lastvogne
og busser, udligningsafgiften af personbiler og
hyrevogne samt ansvarsforsikringsafgiften for
visse lastvogne og turistbusser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 14/5 92. Anden behandling 16/6
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Formanden
81431;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Ajkortning a f kredittider for nydelsesmidler).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 14/5 92. Anden behandling 16/6
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

11101

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afkortning af kredittider for nydelsesmidler
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
82079;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedièinske forskningsprojekter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 29/10
91. Betænkning 14/5 92. Anden behandling
16/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
82554;name_party;":
Kristeligt Folkeparti tager skarpt afstand fra
det forslag, som nu har fået opbakning fra adskillige partier, men vi har med tilfredshed bemærket, at der også blandt forligspartierne er
flere, som ikke kan stemme for det.
Der er blevet argumenteret for, at der bare
var tale om en lille åbning, hvor man gav mulighed for i begrænset omfang at foretage
forskning på befrugtede menneskelige æg og
fostre.
Vi mener, at der er tale om en skæbnesvanger ændring af den gældende retstilstand. Vi
mener, at et befrugtet menneskeligt æg skal nyde samme beskyttelse som et menneske, og det
er dette grundsyn, som man forlader med forslaget. Når man fratager det befrugtede æg
muligheden for at kunne udvikle sig til et barn,
gør man menneskelivet til genstand for manipulation og kontrol på en måde, som er uforenelig med respekten for menneskelivets
.ukrænkelighed.
Anvendelsen af befrugtede æg til forskning
eller behandling, der sker på en måde, så man

11102

bagefter lader dem dø, betyder et uacceptabelt
skred i forhold til den tanke om medmenneskelighed og respekt for menneskelivet, som
ellers er grundlæggende i vort samfund. Både
når det gælder nedfrysning af og forsøg på befrugtede menneskelige æg, vil den tilladelse,
som ifølge forslaget vil blive givet, betyde, at
de nuværende af biologien selv fastsatte begrænsninger inden for menneskets forplantning vil blive overskredet eller ophævet med
hjælp fra medicinsk højteknologi, og alle senere fastsatte mere eller mindre vilkårlige begrænsninger, tidsfrister og juridiske spilleregler vil da kunne argumenteres bort igen med
henvisning til mulige videnskabelige landvindinger, samfundsøkonomisk nyttevirkning, ligestillingsbestræbelser, eller måske man vil argumentere med slet og ret næstekærlighed.
Så her åbnes for en forskning, hvis konsekvenser kan blive skæbnesvangre, hvor respekten for menneskelivet bliver sat på spil, og derfor må vi på det skarpeste afvise forslaget og
opfordre andre til at gøre det samme.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
84571;name_party;":
Det Radikale Venstre vil støtte forslaget om
komitésystemet og den biomedicinske forskning mest på grund af forslagets indhold og
mindre på grund af dets form. Vi havde meget
gerne set, at', forslaget var blevet delt, så der
havde været et komitésystemsforslag og et forslag vedrørende den biomedicinske forskning,
så man havde to selvstændige former for lovgivning. Men da forslagets indhold i øvrigt er
fornuftigt, vil vi stemme for det samlede.
Vi afventer redegørelsen om forplantningsteknologi, som skal komme senere på året, og i
den forbindelse vil vi allerede nu annoncere
over for sundhedsministeren, at vi til den tid
vil støtte, at der kommer en selvstændig lovgivning på området.";Elisabeth Arnold
85298;title_name;":
Jeg er meget glad for og tilfreds med, at vi nu
får fastlagt et system, et regelsæt, som dels sikrer de mennesker, som stiller sig til rådighed
for forskningsprojekter, dels de principper,
hvorefter forskningsprojekter skal vurderes.
Jeg er glad for, at vi får fastlagt de principper,
som sikrer personer, og som sikrer, at de videnskabelige metoder er forsvarlige og accep-

11103

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Ester Larsen
85775;title_name;"table, ligesom vi også får fastlagt de grænser,
inden for hvilke forskningsprojekter overhovedet kan godkendes.
Som det har været sagt tidligere, drejer det
sig om en overordentlig beskeden åbning i adgangen til forsøg med befrugtede æg. Stort set
alle forsøg er forbudt, der er alene tale om en
beskeden åbning over for forskningsprojekter,
som har det sigte at forbedre en bestemt behandlingsmetode.
Vi har her i landet tradition for, at vi til stadighed udvikler og forbedrer de behandlingsmetoder, vi benytter, og derfor har man fundet,
at det er relevant og fornuftigt, at vi også kan
udvikle den metode mod barnløshed, som går
under den populære betegnelse reagensglasmetoden.
Det er meget vigtigt, at vi skaber en balance
mellem den udvikling, vi gerne vil nyde fordelene af, og den omgang med menneskeligt liv,
som vi må vende os fra. Jeg respekterer naturligvis, at vi har forskellige opfattelser af, hvor
snævre disse grænser skal være, men jeg må
sige, at det har ligget mig meget på sinde, at
Folketinget forpligtes til løbende at følge denne udvikling og også løbende at revidere lovens bestemmelser: derfor skal loven til revision om 2 år.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
86977;name_party;":
Det er jo sådan i Folketinget, at sprogbrugen er meget forskellig, og ministeren bruger
her ordet beskeden i forbindelse med, at man
åbner for forsøg på befrugtede æg. Men det er
jo faktisk en revolution, det er en helt ny ting,
hvor man nu fraviger det princip, som man
hidtil har haft, nemlig at man ikke måtte lave
forsøg.
Hvorfor har man sat en frist på 14 dage?
Cellerne begynder at dele sig med det samme.
Er de efter 14 dage så udviklede, at man nu
finder, man må holde op? Man kunne have
sagt 8 dage! Det skal ikke undre mig, om der
om meget kort tid kommer forslag om 3 eller 4
uger og om, at man ikke må bruge nogle af de
ting til andre formål.
Derfor er det faktisk en utrolig farlig ting,
man er begyndt på med dette lovforslag, og det
er det, der ligger i det, og ikke noget om 2 eller
8 dage. Skulle forskeren blive fristet, kan han
få en bøde, eventuelt hæfte: det er farligt!

11104

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
87920;name_party;":
Jeg skal, ligesom jeg har gjort under de andre behandlinger, erklære, at Fremskridtspartiets medlemmer naturligvis på sådan et område står ganske frit, da det er et klart etisk
spørgsmål. Jeg vil gøre opmærksom på min
egen personlige holdning til dette lovforslag.
Den debat, der nu har været om, hvorvidt
det er en meget beskeden åbning, der sker Kristeligt Folkeparti var inde på, at det ligefrem er en revolution - kan vi naturligvis fortsætte i lang tid. Selv om nogle måske vil påstå,
at det kan være koldt og kynisk, mener jeg, at
der er mange positive aspekter ved en sådan
forskning på mennesker eller ufødte børn. Jeg
kan bare nævne, at det kan være en stor hjælp
for barnløse kvinder.
Personlig synes jeg i det hele taget, at forskningen er svær at standse. Den har måske
mange negative sider, men så sandelig også
positive, bl.a. må vi jo ikke glemme, at forskning også er med til at bekæmpe uhelbredelige
sygdomme, og derfor synes jeg, det er meget,
meget svært at sætte grænser for, hvor vidt
forskningen må gå. Uanset om vi vil det eller
ej, vil den bare fortsætte, måske i lukkede lokaler, i udlandet eller andre steder. Vi kan ikke
standse udviklingen på dette område, og det
må vi så lære at leve med.
Jeg tror ikke, der er grund til at gå for meget
i dybden og sige, hvor grænsen skal være, og
derfor vil jeg stemme ja til forslaget. Det er en
åbning, og den siger jeg ja til.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
89355;name_party;":
Selvfølgelig skal vi ikke stoppe forskningen,
og selvfølgelig skal vi heller ikke standse udviklingen. Men i lovforslag nr. L 59, § 5, er der
alligevel så mange ting på så stort og nyt et
område. Oven i købet er den enkeltes ret til
selvbestemmelse over sit eget liv ikke sikret, og
den enkelte - for slet ikke at tale om babyer og
små børn - sikres ikke i tilstrækkelig grad fri
ret til at bestemme, om han eller hun vil være
med i biomedicinske forsøg.
Ankeinstansens funktion er desuden illusorisk i dette forslag, fordi der i nr. L 59 er indbygget et habilitetsproblem. Der er overlapning, af medlemmer i komiteerne, så hvis der i

11105

(695)
19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Kirsten Madsen
90094;title_name;"forsøgene sker uoprettelige skader, er der ikke
megen hjælp at hente i ankeinstansen.
Forslaget sikrer ikke i tilstrækkelig grad forsøgsobjekterne, og mennesker i denne situation har ingen muligheder for at få deres ret.
Derfor stemmer jeg nej.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
90378;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen,
at Kristeligt Folkeparti ikke er gået principielt
imod forskning. Men spørgsmålet er da, om
man er parat til at respektere menneskelivet eller ej.
Vi vender os altså imod en forskning, hvor
det er nødvendigt at acceptere, at et skabt
menneskeliv skal dø, for at den kan gennemføres. Der har da under bestemte retsgarantier
været meget medicinsk forskning på mennesker, og det har vi da aldrig vendt os imod,
men man må virkelig skelne mellem, om det er
en forskning, som bygger på klare etiske præmisser eller ej, og det er, fordi dette forslag ikke bygger på en ubetinget respekt for menneskelivet og undfangelsen, at vi vender os imod
det. Men vi vender os ikke imod enhver form
for medicinsk forskning.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kofod-Svendsen
91174;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, kan vi gå til afstemning. Vi skal stemme, og kaffekopper må
ikke medbringes i salen, om lovforslagets endelige vedtagelse, og mens vi gør klar til det,
kan jeg måske henlede medlemmernes opmærksomhed på dagsordenen, som viser, at
der er en lang række tredjebehandlinger, hvor
der skal stemmes, og vi kan ikke med sikkerhed afgøre, hvornår afstemningerne kommer,
for jeg ved ikke, hvilke korte bemærkninger
der kommer. Så man må holde sig i nærheden,
også af hensyn til de medlemmer, som bliver
på deres pladser og er klar til at stemme.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 96 stemmer (S, KF, V, FP, CD
og RV) mod 20 (SF, KRF, Birthe Rønn Horn-

11106

bech (V), Mejdahl (V), Anders Mølgaard (V),
Bodil Thrane (V), Kim Behnke (FP), Tom
Behnke (FP), Annette Just (FP) og Kirsten";Formanden
92040;name_party;": 2 (Jytte Andersen (S) og Jan Petersen (S))
stemte hverken for eller imod.";Madsen
92127;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Administrativ retshåndhævelse over for
leverandører m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
16/6 92. Tillægsbetænkning 18/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
92922;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11107

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af reglerne om foranstaltn. for børn og unge

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand og lov om styrelse af sociale og visse
sundhedsmæssige anliggender samt lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven) m.m. (Ændring af reglerne om
foranstaltninger for børn og unge, herunder reglerne om tvangsmæssig gennemførelse af oranstaltninger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 14/5 92. Anden behandling 16/6
92. Tillægsbetænkning 17/6 92).
Der var stillet 9 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
93852;name_party;":
Da SF's ordfører på lovforslaget ikke er til
stede, skal jeg lige redegøre for SF's holdning
til de stillede ændringsforslag, og den er, at vi
har tænkt os at stemme imod ændringsforslag
nr. 1, nr. 2, nr. 3, nr. 4, nr. 5, nr. 6, nr. 7, nr. 8 og
nr. 9, men vi har tænkt os at stemme for forslaget.";Pernille Frahm
94166;name_party;":
Så fik vi forslaget tilbage til udvalget, og vi
fik ændret den lille fejl, der var i indstillingen
ved andenbehandlingen. Vi har stillet vores
ændringsforlag igen i den korrekte form, og
det går ud på, at Fremskridtspartiet og CD ikke ønsker, at man kan føre telefon- og brevkontrol med de unge mennesker, og heller ikke, at man kan tvangsindlægge de unge mennesker på psykiatriske afdelinger for at undersøge dem: den paragraf ønsker vi helt skal udgå.
Derudover har Fremskridtspartiet på egne
vegne stillet yderligere et ændringsforslag om,
at det skal være muligt i enkeltstående tilfælde
at isolere de unge mennesker, hvis de er til fare
for sig selv eller andre.

11108

Endelig skal jeg sige af tekniske bemærkninger, at de bemærkninger, der er skrevet til ændringsforslag nr. 4, ønsker vi at trække. De er
ikke korrekte, men det har ikke været muligt at
nå at få det lavet om, så vi trækker simpelt hen
bemærkningerne, så ændringsforslaget kommer til at stå alene.";Tom Behnke
95160;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg nøjes med at meddele, at Det
Radikale Venstre ikke kan stemme for de ændringsforslag, der er stillet af Fremskridtspartiet eller Fremskridtspartiet og Centrum-Demokraterne i fællesskab, men vi stemmer for loven.";Marianne Jelved
95462;name_party;":
Vi undlader at stemme til ændringsforslag
nr. 1 og nr. 2 og stemmer imod nr. 4.
Når vi ikke kan stemme for det første, skyldes det, at man ikke kan vedtage et forslag, der
egentlig ikke siger noget nærmere om, hvor det
pædagogiske tilsyn skal foregå. Vi mener nok,
der bør være nogle muligheder, men det bør
man drøfte nærmere. Men vi vender tilbage til
det ved behandlingen af selve lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 7 stemte for, 108 imod: 3
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 15 stemte for, 100 imod: 3
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 13 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 5-9
betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af
ændringsforslag nr. 4.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.

11109

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af reglerne om foranstaltn. for børn og unge
Forhandling";Inger Stilling Pedersen
96472;name_party;":
Vi vedtager mange love i denne som i forrige
uge, mange vigtige love, som på forskellig vis
regulerer vores samfundsudvikling: Ørestad,
havn, uddannelsesinstitutioner, arbejdsmarkedspolitik og mange andre lovgivninger, som
griber ind i samfundets udvikling.
Jeg ved godt, at det måske er lidt risikabelt,
men jeg vil alligevel tillade mig at hævde, at
den lov, vi nu skal vedtage, på det menneskelige og følelsesmæssige plan er den absolut vigtigste. Den skal nemlig udgøre retsgrundlaget
for den hjælpeindsats, vi skal udøve over for
samfundets mest sårbare og skrøbelige børn,
unge og deres familier. Loven er grundlaget for
noget meget direkte, nemlig de direkte indgreb
i noget, som vi i vores samfund værner meget
om, nemlig privatlivets fred.
Derfor synes vi i Socialdemokratiet, at der er
særlig grund til at glæde sig over, at der står et
bredt flertal bag loyen. Det er en erkendelse af,
at privatlivets fred desværre ikke altid er så fredelig og harmonisk, som vi kunne ønske os
det. Flertallet tilkendegiver meget klart, at vi er
mange herinde i Folketinget, der mener, at
over for børn og familier, som har så store problemer, at det offentlige skal gribe ind, har vi et
særligt politisk og samfundsmæssigt ansvar og
en særlig pligt til at yde det bedste og den bedste hjælp, vi overhovedet kan.
Der er ingen tvivl om, at mange kommuner
anstrenger sig til det yderste for at træffe de
rigtige beslutninger, selv om de næsten altid
opleves som meget smertefulde for de involverede børn og voksne. Men til trods for alle anstrengelserne går det en gang imellem galt.
Nogle børn bliver anbragt, som ikke burde være anbragt, andre børn bliver ikke anbragt,
som måske burde anbringes. Det er naturligvis
beklageligt, det er uheldigt, og det er baggrunden for, at Folketingets Socialudvalg og - har
jeg indtryk af - Socialministeriet, socialministeren har gjort sig mange anstrengelser for
netop at lave et så præcist lovgrundlag som
overhovedet muligt.
Jeg synes, der her ved afslutningen af denne
meget lange sag er grund til at sende en hilsen
og også en forhåbning til kommunerne. Vi ved
godt, det er svært med mange af disse meget
ømtålige sager, og derfor har vi som sagt også

11110

gjort os anstrengelser for at lave så klart et lovgrundlag. Jeg tror også, der vil blive gjort mange anstrengelser for, at loven bliver udmøntet i
en god vejledning. Det håber vi i hvert fald.
Intentionen hos os alle sammen har været,
at børns retsstilling skal styrkes: der skal tages
hensyn til dem, der skal lyttes til dem, og de
skal have egne muligheder for at få et godt råd
af et sagkyndigt og ansvarsfuldt menneske.
Jeg vil derfor gerne på Socialdemokratiets
vegne opfordre kommunerne til at forvalte loven i den ånd, hvori den nu vedtages. Den signalerer meget klart, at over for de små, over for
de skrøbelige mennesker i vores samfund, dér
skal vi yde det ypperste.";Jytte Andersen
99368;name_party;":
Det er en stor tilfredsstillelse for Folketinget, at vi nu kan vedtage den lov, vi drøfter her.
Der har været et meget langt forarbejde. Det
startede med et beslutningsforslag fremsat af
Det Radikale Venstres folketingsgruppe i samlingen 1987-88. Senere blev der nedsat et udvalg af den daværende socialminister, Aase
Olesen, Graversenudvalget, og der har, efter at
Graversenudvalgets betænkning var afleveret
til Folketinget, været en meget lang debat og et
langt og seriøst arbejde.
Det er et område, som er utrolig følsomt, og
det er en balancegang i lovgivningen, når vi
har villet forbedre børns retsstilling. Og det er
det, der har været hovedformålet med hele den
proces, det arbejde og det lovforslag, der er
lagt frem nu. Der har været mange svære valg
også for lovgiverne, med hensyn til hvordan vi
udformede det bedst muligt med det overordnede syn, at børnenes retsstilling skulle forbedres.
Det tror jeg er lykkedes, men vi vil i Det Radikale Venstre følge, hvordan der arbejdes
med loven, og vi er særlig opmærksomme på,
om den konstruktion, der er valgt omkring den
måde, kommunerne skal træffe beslutning på i
den alleryderste situation med tvangsfjernelse
af børn, om det er den rigtige løsning. Det håber vi, og vi håber, at det her vil komme virkelig mange børn til glæde, så vi får en anden
situation for de børn, der er mest sårbare og
mest truede i vores samfund.";Marianne Jelved
100785;name_party;":
Der er lagt et meget stort arbejde i dette lov-

11111

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af reglerne om foranstaltn. for børn og unge";inger Stilling Pedersen
100959;title_name;"forslag både fra ministerens side, fra embedsmændenes side og fra partiernes side. Vi har
holdt mange møder, haft mange høringer og
mødt mange mennesker, der havde problemerne inde på livet, og som kunne fortælle os,
hvordan vi skulle bære os ad.
Kristeligt Folkeparti har følt sig meget engageret i denne lovgivning for at få den så god
som muligt. Desværre, må vi sige, er den ikke
blevet så god, som vi gerne ville, men det er en
forbedring i forhold til den nuværende lovgivning. Det skal stå helt klart.
Vi forstår også godt, at ministeren kan have
det svært, når man skal samle så mange synspunkter som overhovedet muligt.
Kristeligt Folkeparti ser sig ikke i stand til at
stemme for loven, men da vi mener, at det er
en forbedring, har vi besluttet at undlade at
stemme. Som vi fremførte ved andenbehandlingen, vil vi i den kommende tid meget nøje
følge nogle af de ting, som vi ikke er tilfreds
med.
Vi mener ikke, at forældrenes retsstilling er
sikret godt nok. Vi mener absolut, at forældre
og de store børn skulle have haft lov til selv at
vælge en psykolog, hvis man ikke var tilfreds
med den psykolog, der var udpeget af kommunen. Vi kunne godt have lavet nogle ting, som
havde gjort retsstillingen bedre.
Jeg vil gerne igen understrege, at der er nogle grupper, som er særlig udsatte, og det er de
enlige forsørgere, det er folk, som måske ikke
socialt befinder sig så højt på rangstigen. De
klager ofte over, at de føler sig udsat for dårlig
behandling.
Det er ikke ord, jeg siger. Det er ord, som er
sagt til mig. Jeg kan ikke hverken bevise eller
modbevise det, men det får os til at sige, at vi
skal passe meget på, at vi ikke kommer ud for
mennesker, som ud fra den allerbedste mening
mener, at det er bedst for et barn, at det bliver
fjernet.
Særlig den paragraf, hvor man siger, at hvis
barnet på en eller anden måde er truet, så har
man mulighed for at gribe ind. Jamen hvornår
er man det? Det afgøres ofte ved et skøn af en
psykolog, af en socialrådgiver. Jeg ved godt, at
kommunens folk og børn og unge-udvalget så
skal ind i sagen, men her har man ofte haft tendens til at ekspedere de sager, der kom, fordi
»de kloge«, psykologer og socialrådgivere, nu
mente det.

11112

Derfor er det vigtigt, at kommunerne og de
mennesker, der får ansvaret fremover, ikke
bygger alene på udtalelser, men sætter sig
grundigt ind i det.
Vi mener, at adskillelse mellem forældre og
børn kun må ske i det absolut yderste, yderste
nødstilfælde. Man kan ikke adskille forældre
og børn, uden at der sker skade, og mange
børn kan få skade for livet af det. Vi mener, der
kunne være fundet en bedre løsning på dette
område.
Kristeligt Folkeparti vil følge det meget nøje, og vi vil også sige tak til ministeren, fordi
ministeren har lovet at lave en vejledning, hvor
hun vil prøve at tage mange af vores synspunkter med, bl.a. det synspunkt, at politiet så vidt
muligt ikke skal møde uniformeret, og at man
skal komme med en begrundelse for at bruge
politi.
Jeg mener i det hele taget, at psykologer og
socialrådgivere skal kunne stilles til ansvar for
de afgørelser, de træffer. De er nødt til at træffe afgørelser, og de skal træffe dem, men de
skal også være sikre på, at når de har gjort det,
så er de parat til at forsvare dem. Hvis vi kommer så langt, tror jeg, at vi kan få meget mere
retssikkerhed på dette område. Vi ønsker det
bedste for denne lov og vil følge den meget nøje.
Jeg er enig med fru Jytte Andersen i, at det
er op til kommunerne nu at administrere den
på en sådan måde, at vi undgår de mange ulykkelige tilfælde.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
104532;name_party;":
Jeg vil blot gerne i forlængelse af fru Inger
Stilling Pedersens redegørelse berette, at jeg
har haft lejlighed til i et par tilfælde at gennemse anklagepapirerne fra systemet over for
forældre.
Jeg har haft lejlighed til som bisidder at
overvære behandlingen, og jeg må sige, at jeg
er blevet rystet over de anklager, som man fra
systemets side rejser i et sprog, som er passende for fagfolk. Jeg kunne virkelig have ønsket,
at man her som ved en almindelig retssag altid
stillede faglig ekspertise til rådighed for de anklagede. Møder man i retten som tiltalt, får
man stillet en jurist til rådighed til at forsvare
sig.

11113

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af reglerne om foranstaltn. for børn og unge";Glønborg
105266;title_name;"Når anklagerne ved en behandling i systemet her er psykologer og sagsbehandlere med
faglig indsigt af forskellig art, så burde den anklagede kunne få en tilsvarende faglig ekspertise, som kunne vurdere og for alvor imødegå
de rejste anklager på kvalificeret vis. Derfor
beklager jeg meget, at det ikke kunne lade sig
gøre at give de anklagede dette tilbud, og at
det derfor er nødvendigt for Kristeligt Folkeparti at undlade at medvirke til en lovgivning,
som vi ellers af mange grunde gerne ville have
medvirket til.";Glønborg
105824;title_name;":
Nu er vi efter meget lang forberedelse af
denne lov og et dybtgående udvalgsarbejde
kommet frem til målstregen. Og for mig at se
har behandlingen af dette lovforslag vist, at alle partier har været meget optaget af udformningen af de nye regler om foranstaltninger for
børn og unge. Jeg er glad for, at lovforslaget
efter de drøftelser, vi har haft, nu viser sig at få
en bred tilslutning.
Lovforslaget vil betyde en forbedring af indsatsen over for forældre og børn. For kommunerne betyder lovforslaget, at de får et mere
præcist regelsæt at arbejde efter, og at der lægges op til et samarbejde mellem kommunerne
og forældrene.
Derudover har jeg udtrykt her fra talerstolen, at jeg er indstillet på at lave en så god vejledning som muligt til de sagsbehandlere ude i
kommunerne, der skal arbejde med denne lov.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 96 stemmer (S, KF, V, SF og RV)
mod 9 (Inge Dahl Sørensen (V), Birthe Rønn";Else Winther Andersen
106800;name_party;": 9 (CD og KRF) stemte
hverken for eller imod.";Hornbech
106858;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 271:

11114

Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Færøske fiskere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 22/4 92. Første behandling 29/4
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
16/6 92, Tillægsbetænkning 17/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Formanden
107595;name_party;":
Her på falderebet, inden vi endelig skal
stemme for dette forslag om lov om erstatning
til besættelsestidens ofre vedrørende færøske
fiskere, vil jeg meget gerne udtrykke min tilfredshed med den behandling og det resultat,
som dette lovforslag har fået.
Jeg føler, at jeg bør sige tak til samtlige Folketingets partier for behandlingen af denne
sag. Ligeledes vil jeg meget gerne takke socialministeren for den bistand og den tålmodighed, som er udvist under behandlingen af sagen. Selv om det har taget sin tid, vil vi fra færøsk side udtrykke vores taknemmelighed og
tilfredshed med resultatet.";Jacob Lindenskov
108210;name_party;":
Som færøsk folketingsmedlem vil jeg også
tilslutte mig sidste ærede talers udtryk for tak
og tilfredshed. Det er med glæde, man ser så
bred en opbakning her i huset for dette lovforslag samt alle de ændringer, som er fremsat.
De fleste er foreslået af socialministeren, og så
er der også kommet nogle ændringer med hen-

11115

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændr. af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.";Breckmann
108641;title_name;"syn til, hvordan man anker i visse kritiske sager.
Færøske krigssejlere får hermed sejltiden
medregnet for hele krigsperioden fra den 9.
april 1940 til den 5. maj 1945. Det er jo en stor
forbedring af regeringens oprindelige forslag,
hvor lovændringen kun dækkede de sidste
knap fire år af krigen, og hvor den undlod at
give sejltid for de mest farefulde måneder i begyndelsen af krigen, hvor de færøske både i
ubevæbnet tilstand led de største tab og mandskaberne led den største overlast. Det var nemlig i 1940-41, at vi mistede 20 af vores knap 40
skibe i alt.
De andre ændringsforslag, som nu får medhold her i Folketinget og bliver del af loven, er,
at formålet med krigssejladsen skal have været
landing af krigsforsyninger i britisk havn. Det
oprindelige krav var, at lasten skulle være landet, at landingen skulle være fuldbragt, hvilket
syntes urimeligt for de skibe og de mandskaber, der blev sænket i krigsfarvand under selve
sejladsen til Storbritannien.
Jeg vil udtrykke en tak til alle medlemmer,
der har været medvirkende ved forslagets vedtagelse, en tak til socialministeren og statsministeren for hjælp til forslagets tilblivelse samt
til oppositionen og regeringspartierne for den
varme støtte hele vejen igennem.
Der var et kritisk punkt omkring anden behandling, hvor overholdelse af beløbsrammen
var lidt tvivlsom. Vi havde gerne set som et
principielt krav, at det afsatte beløb, der var
aftalt mellem forligspartierne, ville kunne holde, at beløbsrammen ikke blev overskredet.
Dér må jeg minde om landsstyrets store arbejde med at kortlægge det potentielle antal ansøgere. Det har så vist sig at passe godt til det
antal, regeringen oprindelig nævnte, nemlig at
der måske bliver et par hundrede folk, der
måtte kvalificere sig.
Så vil jeg takke alle de mange medlemmer,
der måske enstemmigt vil stemme for loven i
dens endelige form. Mange tak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.

11116";Breckmann
110621;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 15/6 92. Anden behandling
17/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
111021;name_party;":
Så står vi igen med et lovforslag, hvor et flertal vil i gang med at ødelægge store naturværdier et af de få steder, hvor københavnerne har
frihed til at komme ud, i naturen og opleve et
varieret dyreliv. Dér vil man nu til at bygge
nogle luftkasteller.
Det er egentlig svært at forstå, hvorfor man
overhovedet kaster sig ud i projektet her. Der
findes jo i hundredtusindvis af ledige kvadratmeter til kontorlokaler i København allerede,
men alligevel laver man det her mastodontprojekt med Ørestaden, som skal bygges.
Jeg kan godt se, at der er nogle små gevinster i det. Det er en gevinst, at man får en nærbane til Amager, selvfølgelig. Det er noget, vi i
SF altid har støttet og arbejdet for, men det
kan ikke retfærdiggøre det samlede kompleks,
som man nu lægger op til, med de naturværdier, der herigennem går tabt.
For at gøre sagen endnu mere uforståelig er
det jo sådan, at der er rejst en fredningssag for
dette område, og det er en helt usædvanlig
ting, at Folketinget ophøjer sig selv til at gribe
ind, når der er en verserende fredningssag for
et område.
Vi har lige fået oplyst her til morgen, at der
faktisk er afsagt en kendelse: landsdommer
Reisz har oplyst, at Fredningsnævnet efter sit
møde på Amager Fælled i går har besluttet at
gennemføre en fredning af Amager Fælled. Jeg
går derfor ud fra, at det flertal, der har været

11117

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Jes Lunde
112436;title_name;"bag lovforslaget her, nu er villig til at trække
forslaget tilbage i respekt for domstolene.
Vi har en tredeling mellem lovgivende, udøvende og dømmende magt, og jeg føler, at
man overskrider denne tredeling groft, hvis
man sidder en sådan kendelse overhørig. Jeg
er opmærksom på, at der selvfølgelig er ankemuligheder til Overfredningsnævnet, men så
må man lade sagen vente på det. Man må så
tage det af dagsordenen nu og vente på, at
fredningssagen bliver afklaret.
Efter SF's opfattelse må man naturligvis respektere en fredning og ændre sit projekt derefter.";Jes Lunde
113018;name_party;":
SF opfordrer flertallet til at trække lovforslaget tilbage. Det er der nok ikke mulighed for at
man vil, for så ville de have gjort det ved andenbehandlingen.
Det med fredningen har vi vidst i lang tid, og
det ser ud til, at der desværre bliver flertal for
at vedtage én Ørestad i dag. Jeg synes, det skal
siges klart, at det, der bliver sagt ja til, er at
bruge 2,6 mia. kr. i første omgang til at bygge
noget på Amager, som sikkert aldrig vil blive
bygget, og så til at lægge et banelegeme derude.
Når de grunde, som luftkastellet bygger på,
ikke kan sælges, hvem kommer så til at finansiere og forrente de 2,6 mia. kr.? Det gør skatteborgerne, der er faktisk ikke andre til det. Det
er også bemærkelsesværdigt, når vi ved, at der
er et stort flertal for forslaget vedrørende Københavns Havn, hvor der også er mange grunde og bygninger, der gerne skulle kunne sælges
og lejes ud. Dette projekt vil i allerhøjeste grad
genere projektet vedrørende Københavns
Havn.
Alle investorer har jo vendt tommelfingeren
nedad og sagt, at dette er totalt urealistisk, alle
investorer: ikke en eneste har sagt, at det er et
godt projekt. Borgerne - og det er alle borgere,
der har udtalt sig - alle beboerforeninger på
Amager har vendt tommelfingeren nedad og
sagt: Vi ønsker ikke en ny by på Amager. Det
er uforståeligt, at et flertal her i Folketinget vil
have en by, som ingen ønsker, ud over de mennesker, der sidder her i Folketinget.
Fremskridtspartiet kom med et forslag om
en folkeafstemning. Vi mener faktisk, at det
ville være demokratisk at lade borgerne be-

11118

stemme. Det blev totalt afvist. Derfor må jeg
sige, at Fremskridtspartiet er dybt bekymret
for sådan et flertal, der vil gennemtrumfe et
projekt af det her format mod borgernes ønsker og mod, hvad alle investorer siger er fornuftigt. Vi vil stemme klart imod.";Aage Brusgaard
114863;name_party;":
Der er sagt meget og kan siges meget om
dette luftige forslag, om finansministerens
Manhattanluftkasteller og om finansministerens manglende vilje til at lukke investorerne
ind de næste 5-7 år og dermed altså om den
bevilling af milliardklasse, som staten må stå
for i den periode. Det synes jeg må fortone sig i
dag over for de principielle problemer, som
også var stærkt fremtrædende under andenbehandlingen.
Det er jo en principiel sag, når staten først
løber fra indgåede forlig og derefter prøver at
forhindre borgerne i at bruge de regler, der er,
nemlig fredningssagsreglerne. Det er det, der
sker: det var det, miljøministeren prøvede at
snakke sig uden om med en masse forskellige
bortforklaringer forleden dag.
Nu har vi så en helt speciel situation i og
med, at der faktisk allerede ligger en kendelse.
Vi ved, hvad resultatet vil blive af fredningssagen. Vi ved, at Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet vil få medhold, og det
kan jeg jo så lykønske hr. Løvig Simonsen
med. Jeg går ud fra, det er en stor dag 'og en
imødekommelse af et ønske hos hr. Løvig Simonsen. Som hr. Jes Lunde allerede har opfordret flertallet til, synes jeg, at man i en sådan
situation burde sige: Her stopper vi. Dette er
for principielt: vi kan godt se, at vi er gået for
langt her. Vi vil ikke bøje lovbestemmelserne
på den måde. Vi vil naturligvis som offentlig
myndighed respektere borgernes rettigheder.
Jeg tror, det vil være godt for den respekt for
offentlige beslutninger, som vi alle sammen
har brug for, at man ikke træder mulighederne
under fode. Derfor vil jeg som hr. Jes Lunde
appellere til flertallet om nu at stoppe.
Jeg synes, at vi har at gøre med en sag, som
ikke bare er principiel, men hvor man også må
sige, at hastværket er mere forståeligt i lyset af
den beslutning, der nu er kommet. Og jeg tror,
det hastværk vil påvirke den offentlige stemning i en meget ubehagelig retning. - ,

11119

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Jørgen Estrup
116845;title_name;"Derfor synes jeg i og for sig, at det ville være
naturligt, om Folketingets flertal nu afbrød behandlingen og tog sagen tilbage i udvalget for
at drøfte den nye situation. Og det vil jeg appellere til flertallet om selv at gøre.";Jørgen Estrup
117088;name_party;":
Jeg fremførte under andenbehandlingen
Kristeligt Folkepartis argumenter for at gå
imod forslaget, og jeg skal ikke gentage dem,
men blot nævne, at et af mine væsentlige argumenter jo i allerhøjeste grad er blevet bestyrket
ved den meddelelse om fredningssagen, vi har
fået nu. Så jeg synes, det er en meget alvorlig
advarsel, der her kommer til dem, som gennemfører dette.
Jeg synes, det er et forkert signal at sende ud
i befolkningen, at vi faktisk misbruger den
magt, vi har her i Tinget, til at få en behandling, der er anderledes end den, vi henviser
borgerne til at få.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Dette her kan blive en gentagelse af andenbehandlingen, og det skulle der jo ikke være
grund til ved en tredjebehandling.
Der er jo intet nyt. Jeg forklarede sidste
gang, at fredningssagen først blev anlagt, efter
at man kendte intentionerne med Ørestadsloven. Derfor kan man spørge, hvem det i virkeligheden er, der prøver at forhindre hvem i at
køre videre.
Fredningsdommeren har altså valgt at gøre,
som han synes han skal. Det kunne forudses
ved andenbehandlingen, hvor jeg jo også her
fra Folketingets talerstol nævnte, at der var
indkaldt til besigtigelse.
Der er altså intet nyt i det, der er sket, og
derfor ser jeg egentlig heller ikke grund til at
ændre den procedure, som følges, og som også
fremgår af lovforslaget, hvor der står, at verserende sager ophæves.
Det er jo sådan i dansk praksis, at en kendelse ikke er endegyldig, før en klagefrist er
udløbet. Det går jeg ud fra at SF og Det Radikale Venstre lægger megen vægt på i alle de
andre sager, hvor det har noget at gøre med
borgernes muligheder for at klage over trufne
beslutninger. Når det drejer sig om lokalplaner, kommuneplaner osv., har SF og Det Radikale Venstre normalt lagt megen vægt på klagefristen. Den udløber altså om fire uger, og

11120

jeg ser altså overhovedet ikke, at der på dette
punkt foreligger nogen ændringer i forhold til
det, Folketinget vidste.
Jeg kan heller ikke se, at Folketinget kan
bindes af, at forvaltningen i 1987 har indgået
en aftale. Det ville jo netop betyde det, som hr.
Gade var så betænkelig ved sidste gang, nemlig at staten var meget stærkere end folkestyret.
Men det kan staten naturligvis ikke være. Folkestyret sidder her, og her kan man beslutte sig
til, som man har kunnet i andre arealanvendelseslove, hvad man vil bruge et område til.
For os er der altså intet nyt. Det er stadig
væk et værdifuldt område. Det er stadig væk
sådan, som hr. Glønborg og jeg var enige om
sidste gang, at miljøet er tilgodeset, og at man
endda har fået - vil jeg gerne sige til hr. Jes
Lunde - bedre muligheder for dyrelivet med
den nye løsning, hvor syddelen af Amager nu
beskyttes, end man havde før. Derfor synes jeg
ikke, vi skal standse den forbedring og standse
denne sag. Der er intet nyt for Folketinget i
det, der er sket i dag.
(Kort bemærkning).";Glønborg
119979;name_party;":
Miljøministeren fortsætter den linje af bortforklaringer, som vi oplevede i onsdags. Og jeg
kan kun sige til miljøministeren, at det må være mod bedre vidende, for miljøministeren ved
jo udmærket godt, at staten er løbet fra en aftale om fredningen, og at der altså her er tale om,
at en tidligere miljøminister, hr. Per Stig Møllers forgænger, faktisk har bekræftet, hvilket
senere også er blevet bekræftet af den efterfølgende regering, at man stod ved det indgåede
forlig. Det, man nu prøver at forhindre, er, at
fredningsreglerne kan bruges.
Jeg synes, dette er en principiel sag, og det
undrer mig i og for sig, hvis miljøministeren
ikke har fået en ordentlig vejledning af sine juridiske rådgivere. Jeg vil derfor gerne spørge
ministeren: Hvad har ministerens juridiske
rådgivere sagt om det principielle i denne sag?
Er der ro i ministeriet med hensyn til, at man
nu på den måde forgriber sig på den dømmende magt - det er jo det, der sker - og kortslutter
tredelingens system?
Dernæst vil jeg sige til ministeren, at det da
ville være fornuftigt, når man taler om, at der
er en verserende sag, og hvis man virkelig vil
spille med åbne kort og overholde spilleregler-

11121

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Jørgen Estrup
121229;title_name;"ne, at man rent faktisk ventede på en afgørelse
i sagen i stedet for nu at bryde ind og ordne det
hele med lovgivning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
121381;name_party;":
Miljøministeren har fuldstændig ret i, at en
kendelse ikke er endelig, før klagefristen er udløbet. Og det er rigtigt, at det er et princip, som
vi går ind for i SF og gerne vil håndhæve. Til
gengæld synes vi, at det eneste naturlige er, at
man venter stille og roligt på, at klagefristen
udløber.
Indtil videre må vi mene, at det ser ud, som
om arealet bliver fredet, hvis der ikke er nogen,
der klager, eller hvis de ikke får medhold ved
Overfredningsnævnet. Derfor er det eneste logiske da at vente på, at klagefristen udløber.
Det er da helt hen i vejret, at man på et tidspunkt, hvor der er en sag, som ikke har nået sin
endelige afklaring endnu, bare griber ind og
gennemfører en lovgivning. Det kan man da
ikke.
Derfor vil jeg foreslå, at vi lader sagen gå
tilbage til udvalget og afventer, at fredningssagen er afsluttet.

11122

Ja, man må jó tage afstemningsresultatet til
efterretning - sådan er vilkårene. Jeg synes stadig væk, det er besynderligt, at man ikke fra
flertallets side opfatter denne sag som værende
mere principiel.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål
til miljøministeren, som jeg ikke fik noget svar
på før: Har miljøministeren undersøgt de juridiske aspekter af denne sag? Hvilken rådgivning har ministeren fået? Jeg synes, det ville
være nyttigt for Folketinget at få at vide præcis, hvad ministerens embedsmænd har sagt.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Ærlig og redelig tror jeg faktisk ikke, der er
nogen minister, der tidligere i Folketinget er
blevet bedt om at fortælle, hvad hans embedsmænd har sagt til ham. Det er fuldstændig
imod folkestyrets og ministeransvarlighedens
principper, så det agter jeg sandelig ikke at fortælle hr. Jørgen Estrup.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
123113;name_party;":
Ministeren må jo så gøre, som han vil, i første omgang. Jeg konstaterer kun hermed, at
ministeren ikke er villig til at oplyse Folketinget om de juridiske aspekter af denne helt";Jørgen Estrup
123325;title_name;":
principielle sag. Han er tværtimod aldeles ligeDer er nu af hr. Jes Lunde stillet forslag om, glad med, om man her træder gældende retlige
at sagens behandling standses, og at lovforsla- principper for nær. Det synes jeg er en pinlig
get henvises til fornyet behandling i udvalget. , sag.
Jeg vil give adgang til en særskilt forhandling om det stillede forslag om udvalgsbehand(Kort bemærkning).
ling. Denne forhandling foregår efter reglerne";Torben Lund
123784;name_party;":
om korte bemærkninger.
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil oplyse
om
eventuelle betænkeligheder i ministerierne
Ingen bad om ordet.
ved denne fremgangsmåde, men så må ministeren vel svare på, hvad han selv agter at foreAfstemning
tage sig, hvis Overfredningsnævnet statuerer
fredning af området. Hvilken betydning har
Forslaget om, at behandlingen af lovforsladet for loven? Hvor er vi så henne juridisk set?
get standses, og at det henvises til fornyet udHar miljøministeren et svar på det, eller er det
valgsbehandling,
justitsministeren, der skal svare på det?
forkastedes, idet 25 stemte for, 91 imod: 1
stemte hverken for eller imod.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Spørgsmålet om retsstillingen er jo også bleForhandlingen om lovforslaget genoptoges. vet besvaret under andenbehandlingen. Det er
en arealanvendelseslov, og som jeg nævnte, er
Forhandling
f.eks. Køge Bugt også blevet afgjort ved loy. Så
det er en ganske almindelig arealanvendelseslov.";Jes Lunde
124768;name_party;":

11123

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Jørgen Estrup
124845;title_name;"Der står også i lovforslaget, at verserende sager ophæves. Jeg har tidligere fortalt, at juridisk er en verserende sag verserende, indtil
klagefristen er udløbet, og det står også i lovforslaget, som træder i kraft 1. juli.
Retsstillingen er således krystalklar, og jeg
kan ikke se, der skulle være noget som helst
luskeri i forbindelse med det juridiske eller retlige, som SF og Det Radikale Venstre prøver at
gøre gældende her. Det står i lovforslaget. Det
er arealanvendelsen, der reguleres: de naturlige beskyttelser i forbindelse med naturfredningsloven opretholdes. Der er intet juridisk
skjult, og jeg ved ikke, hvad det er for et maskepi, man prøver at forestille sig der skulle
laves her.
Jeg ønsker ikke at stå her og diskutere de
forskellige råd, man får i ministeriet, men jeg
er fuldstændig tryg ved det juridiske, kan jeg
fortælle SF og Det Radikale Venstre. Det fremgår af lovforslaget, at det er arealanvendelsesbestemmelser, der er fortilfælde for det, og det
står også i lovforslaget, at versetende sager ophæves, og det er verserende klager, indtil klagefristen er udløbet. Det er da juridisk meget
klart.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 92 stemmer (S, KF og V) mod 24
(SF, FP, RV og KRF): 5 (CD) stemte hverken
for eller imod.";Miljøministeren
126160;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Københavns Havn.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 15/6 92. Anden behandling
17/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

11124

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Torben Lund
126567;name_party;":
Jeg vil gerne som formand for Miljø- og
Planlægningsudvalget udtale følgende:
Udvalget har, efter at lovforslaget ved anden
behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren,
som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller et flertal, Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkepartis
medlemmer af udvalget, lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter
andenbehandlingen. Et mindretal, Socialistisk
Folkeparti og Fremskridtspartiets medlemmer
af udvalget, indstiller lovforslaget til forkastelse.
Et andet mindretal, Centrum-Demokraternes medlem af udvalget, vil redegøre for sin
stilling til lovforslaget ved tredje behandling.";Aage Brusgaard
127395;name_party;":
Vi har nu modtaget svarene fra ministeren
på de spørgsmål, som vi har stillet, og de bekræfter sådan set mine anelser, nemlig at Københavns Havn efter ministeriets mening ikke
er nogen selvejende institution, men er en
statslig forvaltningsenhed. Desuden desavouerer ministeren det responsum, som man har
modtaget fra hr. advokat Henrik Christrup.
Det kan vi ikke være enige i, og jeg vil gerne
begrunde, hvorfor vi ikke er enige.
For det første vil jeg gøre opmærksom på, at
det af § 2 i det reviderede lovforslag tydeligt
fremgår, at Københavns Havn indtræder i
samtlige Københavns Havnevæsens rettigheder og forpligtelser. Det kan kun betyde, at
Københavns Havnevæsen nedlægges, og at
rettighederne m.m. overgår til en ny juridisk
person. Hvis der var tale om den samme juridiske person, ville bestemmelsen være helt overflødig.
For det andet er der i udvalgsbetænkningen
på s. 2 øverst anført, at ændringsforslagenes
sigte er uændret i forhold til det af regeringen
den 23. oktober 1991 fremsatte lovforslag. I bemærkningerne til dette lovforslag står der under punkt 5, 1. afsnit, at lovforslaget medfører,

11125

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn";Svend Aage Jensen
128587;title_name;"at den selvejende institution Københavns Havnevæsen nedlægges. Jamen hvorfor denne formulering? Det reviderede lovforslag bestemmer i § 15, at lov nr. 109 af 29. april 1913 med
senere ændringer om bestyrelsen af Københavns Havnevæsen ophæves: så har man i
hvert fald lukket døren i.
Hvis Københavns Havnevæsen siden 1913
havde været en særlig forvaltningsenhed, ville
det reviderede lovforslag være helt overflødigt,
for så kunne man bare fra lovgivningsmagtens
side have nøjedes med at ændre 1913-lovens
bestemmelser om bestyrelsens sammensætning. Det har man ikke nøjedes med. Så langt
så godt.
Den række artikler, der har været i dagbladene her i de seneste dage, begyndte tirsdag
den 16. juni med, at Socialdemokratiets chefforhandler, hr. Henning Gjellerod, udtalte til
Ritzau, at Københavns Havn bevarer sin status
som selvejende institution. Det er klart, at havnedirektør Erik Schäfer var meget glad for dette svar, men den glæde varede desværre bare
ikke så længe, for da betænkningen kom frem,
viste det sig, da vi fik den analyseret nærmere,
at der ikke blot var tale om en ændring af navnet fra »Københavns Havnevæsen« til »Københavns Havn«, men at der var tale om en
aflivning af den selvejende institution Københavns Havnevæsen og overførelse af aktiverne
til Københavns Havn. Lige siden den 7. november, da forslaget første gang var til behandling her i Tinget, har hr. Henning Gjellerod og jeg været helt enige om, at vi ville arbejde for, at Københavns Havnevæsens status
skulle forblive uændret, og at det skulle være
en selvejende institution. Vi havde den 21. januar 1992 et møde med havnens medarbejdere
efter invitation. Hr. Niels Helveg Petersen deltog i dette møde, og under mødet bekræftede
hr. Henning Gjellerod, at det var Socialdemokratiets helt klare målsætning og politik, at
havnens status som selvejende institution skulle opretholdes og bevares.
Det er på det grundlag, vi har arbejdet, og så
sent som i tirsdags bekræftede hr. Henning
Gjellerod, at havnens status var uændret, og at
den fortsatte som selvejende institution, hvilket hr. Henning Gjellerod også har udtalt til
medierne og til havnens medarbejderrepræsentanter.

11126

Jeg gjorde derefter hr. Erik Schäfer opmærksom på, at der ifølge betænkningen forelå en helt anden situation, og havnen fik lejlighed til at gennemlæse betænkningen med det
resultat, vi kender. Havnen er også af den opfattelse, at der her er tale om en ekspropriation. Både havnens advokater og dens bestyrelse er af den opfattelse.
Det er muligt, at hr. Henning Gjellerod også
havde den opfattelse, at havnen fortsatte som
en selvejende institution - det må han jo have
haft, siden han gav udtryk for det. Selv om hr.
Henning Gjellerod har været forhandler for
Socialdemokratiet med regeringen på dette
område, kan der jo være noget, man har misforstået eller ikke forstået - man er jo ikke forpligtet længere, end evnerne rækker.
Men under alle omstændigheder er det således, at hvis det viser sig, at det er korrekt, at hr.
Henning Gjellerod har opfattet det således, at
den selvejende institution skulle bevares, så
har Socialdemokratiet et problem, for så har
Socialdemokratiet jo fået en opfattelse, der er
modsat regeringens, nemlig at havnen fortsætter som en selvejende institution. Og så mener
jeg ikke, at Socialdemokratiet kan stemme for
dette lovforslag.
Situationen er en anden, hvis hr. Henning
Gjellerod har været helt klar over, hvad det
var, der foregik - og det er der noget der tyder
på er tilfældet, for jeg kunne se den glæde, hr.
Løvig Simonsens ansigt udtrykte under Øresundsdebatten her i tirsdags. Jeg tror, der har
været en sammenkædning imellem lovforslaget om Københavns Havnevæsen og Øresundsforslaget således, at hr. Henning Gjellerod i virkeligheden har købt 15 ha sumpområde på Amager og til gengæld har betalt med
Københavns Havnevæsen. Det tror jeg er
kendsgerningerne. Og det vil sige, at han har
givet regeringen tilladelse til at aflive Københavns Havnevæsen. Døren er lukket i for dette
mausoleum, og nøglen er smidt væk, hvis det
foreliggende lovforslag bliver vedtaget.
Hvad angår regeringen, må jeg indrømme,
at jeg ikke rigtig forstår, at en borgerlig regering vil gennemføre det modsatte af en privatisering, hemlig en nationalisering, af en selvejende institution - en selvejende institution,
som de sidste 8 år har kørt ganske tilfredsstillende, hvis resultat bliver bedre og bedre år for
år, og hvor medarbejderne, ledelsen og besty-

11127

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn";Svend Aage Jensen
133114;title_name;"reisen virkelig er godt tilfredse med havnen,
som dens status har været og er. Men endnu
mindre forstår jeg den del af regeringen, der
hedder Venstre. Det forekommer mig, at Venstres liberale fane, Venstres liberale fakkel må
blafre noget, og jeg kan ikke tro andet, end at
de Venstrefolk, der sidder her i salen, må have
det temmelig dårligt med dette lovforslag. Jeg
ville i hvert tilfælde meget nødig være Venstremand og skulle tilbage til Jylland og forklare
dette her.
Men jeg skal redegøre for Centrum-Demokraternes stilling her ved tredje behandling, og
jeg erklærer hermed, at vi stemmer imod det
foreliggende lovforslag.";Svend Aage Jensen
133763;name_party;":
Ordførerne for forligspartierne sagde i forgårs ved andenbehandlingen, at den retlige
status for Københavns Havn var uforandret
ved dette forlig, og det blev man ved med at
påstå.
Både hr. Svend Aage Jensen, CD, og undertegnede spurgte meget konkret, om det betyder, at Københavns Havn fortsætter som en
selvejende institution. Jeg var oppe at spørge
2-3 gange, hvem der skulle kautionere for de
lån, som havnen måtte optage, og stillede flere
spørgsmål. Vi fik ingen ordentlige svar på de
stillede spørgsmål - ja, vi fik faktisk ingen svar.
Derfor blev der indkaldt til et ekstra møde i
Miljøudvalget, og der blev stillet 5 meget konkrete spørgsmål, og det var sådan set dem, vi
havde stillet her fra talerstolen. Der blev
spurgt helt konkret, om Københavns Havn bliver nedlagt som selvejende institution, og der
blev spurgt helt konkret, hvem der står som
kautionister for de lån, der bliver optaget.
Vi fik så noget, man kalder et svar - det står
der i hvert fald som overskrift. Jeg vil kalde det
et goddag, mand - økseskaft-svar. Hvem der
har lavet de enkelte svar, ved jeg ikke. Det er
vores trafikminister, der har skrevet det under,
men jeg kender vores trafikminister så godt, at
jeg ved, det i hvert fald ikke er ham, der har
skrevet dette volapyk: det er 100 pet. sikkert.
Jeg går ud fra, det er embedsmænd i Justitsministeriet. Det er fuldstændig uforståeligt for almindelige læsende danskere.
Spørgsmålet er delt op i 5 konkrete punkter.
Svaret er lavet som en slags doktorafhandling,
der overhovedet ikke er delt op i punkter. Da

11128

det måske kun er udvalgets medlemmer, der
har papiret, skal jeg oplyse, at der bl. a. henvises til et notat af 21. februar 1989 fra Justitsministeriet, hvorefter man henviser til en betænkning fra Udvalget om Københavns Havn fra
april 1989, hvor man kan finde det ved at slå
op på s. 108-113.
Der er selvfølgelig et flertal for dette her,
men det burde give en minister røde ører at
lægge navn til sådan et svar. Det er faktisk ikke
engang et skolebarn værdigt - det er ikke ministeren, jeg klandrer, men de embedsmænd, der
har lavet det.
Det er direkte modsigende. Nederst på s. 2
står der: »Som det fremgår heraf, vil der ikke
være noget til hinder for en omorganisering.«
Det vil altså sige, at man omorganiserer havnen.
På side 3, 4. afsnit, står der: »Som nævnt i
udvalgets betænkning over lovforslaget (udvalgets flertal) er der enighed om, at den retlige
status for Københavns Havn er uforandret.«
Det, man sagde på den foregående side, modsiger man altså fuldstændig her.
Jeg synes også, det skal nævnes, at vi fra
Danmarks Rederiforening har fået et brev,
hvoraf det fremgår, at de på ingen måde kan
tilslutte sig, at havnen bliver lavet om efter det
her foreliggende udkast.
Jeg synes faktisk, dette her er noget makværk på nøjagtig samme måde som det med
Ørestaden, og Fremskridtsparitet vil sammen
med CD stemme imod det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 101 stemmer (S, KF, V, RV og
KRF) mod 22 (SF, FP og CD).";Aage Brusgaard
136787;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Vedligeholdelse og opretning).

11129

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger

Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 92. Første behandling 27/2
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
16/6 92. Tillægsbetænkning 17/6 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
137464;name_party;":
Imellem anden og tredje behandling af dette
forslag er der sket det glædelige, at vi med boligministerens hjælp og mellemkomst har fået
fremstillet 2 ændringsforslag, som er begrundet i det optrykte svar fra ministeren, som er
optrykt i tillægsbetænkningen.
Det er her lykkedes for ministeren på en
bedre og klarere måde, end vi selv hidtil havde
været i stand til det, at forklare, hvordan man
logisk og ordentligt på basis af de nuværende
regler kan udforme en ordning, der gør det
muligt at imødekomme Det Radikale Venstres
og Fremskridtspartiets ønske om, at de bundne
midler ikke alene skulle kunne hensættes i
Grundejernes Investeringsfond, men tillige
skulle kunne hensættes på en bunden konto i
et pengeinstitut.
Af boligministerens besvarelse fremgår det,
at man uden større vanskeligheder vil kunne
overlade administrationen og kontrollen med
denne ordning til Grundejernes Investeringsfond, og dermed er et betydeligt problem løst.
Ligeledes påpeger boligministeren i sit svar,
at der burde foretages en konsekvensrettelse i
boligreguleringslovens § 56, og den er også under udvalgsarbejdet udformet i erkendelse af,
at boligministeren havde ret på dette punkt.
Ved andenbehandlingen kom det til forslagsstillernes store overraskelse til afstemning
om, hvorvidt man kunne ændre sit eget forslag
i en mere præcis retning efter den udvalgsbehandling, der var foretaget.
Det har egentlig altid været vores opfattelse,
at en forslagsstiller her i Folketinget skulle have lov til at få sit forslag til afstemning i en så
rimelig form som muligt, ikke mindst fordi de

11130

ændringsforslag, vi skal tage stilling til, jo er
fremkommet som en følge af en kritik, en påvisning af mangler i det oprindelige forslag fra
en række andre partiers side og altså også fra
boligministerens. Vi har strakt os meget langt
for i samarbejdet at få gjort dette forslag så
godt som muligt.
Derfor håber jeg meget, at regeringspartierne ikke igen vil ønske afstemning om de stillede ændringsforslag, men at det vil være muligt
at få lovforslaget til afstemning, sådan som det
foreligger.
Imidlertid ser jeg i betænkningsudkastet, at
et mindretal bestående af Det Konservative
Folkepartis, Venstres, Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folkepartis medlemmer også
stemmer imod de stillede ændringsforslag. Det
må jeg sige jeg finder dybt usagligt. Hvis der er '
en mulighed for, at dette forslag vedtages, forstår jeg ikke, hvorfor man skal modsætte sig, at
der foretages konsekvensændringer af boligreguleringslovens § 56, hvorfor man skal modsætte sig en fornuftig overgangsordning, og
hvorfor man skal modsætte sig det forslag, som
er stillet fra Det Radikale Venstres og fra
Fremskridtspartiets side om, at man ikke kun
skal kunne anvende Grundejernes Investeringsfond som det sted, hvor de bundne midler
kan indbetales.
Hvis man virkelig skal tage mindretallets .betænkningsbidrag alvorligt, så er der jo ikke andet for end at sætte sin lid til Fremskridtspartiet. I Fremskridtspartiets betænkningsbidrag
meddeler man, at man ved tredjebehandlingen
vil redegøre for sin stilling til de stillede ændringsforslag. Vi må håbe, at Fremskridtspartiets holdning vil munde ud i en saglig stillingtagen til dette her, så man med sin stemmeafgivning - hvis det kommer til en stemmeafgivning, hvad jeg fortsat ikke håber - vil sørge for,
at det lovforslag, som eventuelt måtte vedtages, i det mindste er så godt som muligt. På
den måde kan vi undgå endnu en gang at komme ud i disse problemer i den nye folketingssamling, idet lovforslaget kommer så tæt på
det, som vi trods alt er nået meget, meget langt
med at arbejde os til enighed om i Boligudvalget - desværre, hvad den overordnede enighed
angår, jo uden boligministerens og regeringspartiernes medvirken.";Pelle Voigt
141232;name_party;":

11131

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Kirsten Jacobsen
141338;title_name;"Når Fremskridtspartiet i tillægsbetænkningen har meddelt, at vi vil redegøre for vores
stilling til ændringsforslagene, skyldes det til
dels den samme overraskelse, som hr. Pelle
Voigt gav udtryk for, nemlig at vi var lidt overraskede over, at det overhovedet skulle være et
problem, at nogle, der havde fremsat et lovforslag, og som selv ønskede at ændre det, ikke
umiddelbart med alles accept kunne få det ændret inden den endelige afstemning.
Men det viste sig, at sådan skulle det ikke
være. Så må vi jo forholde os til ændringsforslagene, som de er beskrevet.
Sådan som de fire ændringsforslag, der er
tale om, er udarbejdet, bliver det rimelig klart,
rimelig veldefineret, hvordan man kan binde
disse midler, og det er de 50 pet. af de ændringer, der skal til. Det kan der nu stemmes OIP,
medmindre man lader ændringsforslagene
passere uden afstemning.
Tilbage står de andre 50 pet., som vil være
forudsætningen for, at denne operation kan
lykkes, og det er den side af problemstillingen,
som hedder skattefritagelsen.
Dér har man jo opfordret regeringen til at
komme med et lovforslag, som skulle gøre disse midler skattefri. Men uanset at man kommer med en opfordring, uanset om man nu
måtte komme med et pålæg, så er virkelighedens verden i politik jo så snedigt indrettet, at
ingen - heller ikke de, der i dag ville danne et
flertal for et pålæg - kan garantere hverken
omverdenen eller hinanden for, at det samme
politiske flertal eksisterer, når dette Ting skal
til at vedtage et sådant forslag. Der er ingen,
der ved, om man kunne få valg. Der er ingen,
der ved, hvordan den politiske sammensætning efter et eventuelt valg ville blive.
Hvis statsministeren er så sikker, så kunne
statsministeren jo stemme for ændringsforslagene eller medvirke til, at vi undgik afstemning. Så var noget af problemet løst. Men jeg
har ikke den samme tyrkertro. Jeg vil have garanti: det kan godt ske, det er livrem og seler,
men hvis jeg skal vedtage én del af en samlet
helhed, vil jeg have garanti - hof- og statsgaranti og ikke bare hr. Pelle Voigts opfordring
til skatteministeren - for, at den anden del også kommer igennem, og det kan jeg ikke få.
Så til det sidste, hr. Pelle Voigt sagde, nemlig
spørgsmålet, om lovforslaget på forslagsstillernes opfordring skal ændres: Det synes jeg det

11132

burde have været en selvfølge at man accepterede.
Det ville så være den saglige begrundelse for
at sige: I konsekvens af det vil Fremskridtspartiet støtte disse ændringsforslag. Og så ville vi
om et øjeblik stemme selve lovforslaget ned.
Det ville være den sagligt rigtige måde at gøre
det her på. Men det ville være politisk uantageligt, fordi det ville blive så forvirrende. Vi
ved jo, hvordan dagspressen refererer herindefra: de ville muligvis referere, at vi havde stemt
for den ene halvdel, og så glemme at fortælle,
at vi så stemte imod helheden bagefter. Skulle
der så være et clearingsproblem, ja, så var det
altså Fremskridtspartiet, der havde båret dette
forslag igennem.
Sådan er verden i virkeligheden, og selv om
hr. Pelle Voigt kan gå herop bagefter og sige, at
jeg altid plæderer for, at man skal stemme sagligt, skal jeg tage brodden af det med det samme ved at sige: Fremskridtspartiets afstemning
vil være et udtryk for den politiske virkelighed
og ikke for, hvad der sagligt er korrekt, hvis
ændringsforslagene kommer til afstemning.
Jeg håber ikke, at de gør det!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
144758;name_party;":
I anledning af fru Kirsten Jacobsens sidste
bemærkninger vil jeg gerne spørge boligministeren, om boligministeren ikke kan bekræfte,
at såfremt dette forslag vedtages, så vil alle
partier i Folketinget inklusive regeringspartierne være enige i, at der skal gennemføres en
skattefritagelsesordning for de bundne midler i
lighed med den, der gælder for de nuværende
bundne midler. Jeg forstår ikke, at der med føje skulle kunne rejses tvivl om, at alle partier i
Folketinget i en sådan situation ville gennemføre en tilsvarende skattefritagelsesordning.
Jeg ved, at SF og Socialdemokratiet er villige til at gøre det og oven i købet har overvejet
at fremsætte forslag om det, men jeg kan ikke
forestille mig - og det vil jeg da gerne spørge
ministeren om - at ministeren, hvis dette forslag vedtages, på nogen måde vil modarbejde
den intention, der ligger i dette her, eller på
nogen måde kunne drømme om ikke at sørge
for, at der af skatteministeren bliver fremsat et
sådant forslag om skattefritagelse for midler,
som udlejerne jo så ikke længere på nogen måde råder over, men som så skal behandles i lig-

11133

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Pelle Voigt
145965;title_name;"hed med øvrige bundne midler, vi kender til
nu.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
146049;name_party;":
Jeg skal ikke knytte mange bemærkninger til
det, der er sagt heroppefra. Jeg kan godt forstå,
at fru Kirsten Jacobsen havde vanskeligheder
med at forklare, hvorfor hun om lidt ville tage
en måske lidt usaglig stilling til ændringsforslagene med henvisning til, hvordan andre
stemmer, og så se på den politiske situation.
Jeg vil egentlig mere henvende mig til de
medlemmer, der repræsenterer partier, som ikke finder, at det er værd at kommentere, hvorfor man i dag vil bryde en gammel parlamentarisk regel om, at en forslagsstiller fra et oppositionsparti kan stille de ændringsforslag, der
måtte findes nødvendige af mindretallet, af
forslagsstilleren, for at få et forslag, som forslagsstilleren synes er det helt rigtige. Den regel bliver brudt med det, der lægges op til. Det
er De Konservative, det er Venstre, det er CD,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti,
der med deres stemmeafgivning vil bryde denne regel, og de har ikke - tilsyneladende i hvert
fald - indtil nu haft hverken mod eller mandshjerte til at gå op og forklare eller bortforklare
den procedure for Folketinget. Det synes jeg
ikke er klædeligt.
Jeg vil så til sidst spørge boligministeren, om
boligministeren finder, at det er en hensigtsmæssig måde at agere på, og når jeg kan tillade
mig at spørge boligministeren direkte, så er
det, fordi boligministeren som enkeltmedlem
af Folketinget også kan gøre sit til, at ændringsforslagene fra forslagsstilleren bliver
gennemført. Det kan boligministeren gøre ved
selvfølgelig at stemme for det. Så jeg vil gerne
høre boligministerens kommentar til, at man
nu tilsyneladende vil sabotere en forslagsstillers sædvanlige parlamentariske ret.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.

11134

Forhandling";Pia Gjellerup
147928;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt at knytte nogle
kommentarer til selve afstemningen om dette
lovforslag og ikke blot koncentrere sig om ændringsforslagene. Der er her tale om et forslag,
som vedrører ganske væsentlige principper,
nemlig både spørgsmålet om, at der skal gøres
regnskab for vedligeholdelsesmidler, og at
midlerne skal være til stede. Rimelige og gode
principper, som vi støtter fra radikal side.
Men der er ikke hold på detaljerne i dette
forslag, og derfor synes jeg egentlig, det er trist,
at det nu bliver presset igennem til afstemning.
Og jeg synes, det ville have klædt både S og
SF, hvis man havde sørget for i højere grad at
få dyrket de forslag, der har været undervejs
om ændret udformning af forslaget og om at få
skattesiden på plads.
Men dernæst vil jeg godt sige, at den afstemning om lovforslaget, som nu vil komme, jo vil
blive af den type, at den kan falde ud til hvilken side som helst. Den kan blive 86-86, den
kan blive 86-85, hvis ellers alle Folketingets
medlemmer var til stede, og så kommer jo det
interessante: hvordan clearingerne virker. Dette er ren gambling.
Jeg synes egentlig, det ville have klædt både
S og SF og regeringspartierne, hvis man i sagens interesse havde forsøgt at finde frem til
nogle principper, som man var enige om, i stedet for nu helt tilfældigt at få afgjort, hvordan
situationen i den kommende tid skal være for
udlejerne af udlejningsejendomme og for
lejerne.
Jeg tror ikke, man får tak fra de udlejere, der
måske nu får helt nye regler trukket ned over
hovedet med en stemmes flertal. Jeg tror, boligministeren havde gjort klogt i at være mere
aktiv i et forsøg på her at forene parterne for
også på den måde at få fortsat forhandlingerne
omkring lejelovgivningen. Det havde været
pynteligt. Nu får vi altså i stedet for et helt tilfældigt resultat.";Jørgen Estrup
149761;name_party;":
Efter mit forrige indlæg har jeg jo brug for at
takke for, at man trods alt levede op til den
sædvane, som Folketinget plejer at følge. Det
kunne måske, eftersom man var særdeles varslet om, at det ville blive en del af debatten,

11135

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Pia Gjellerup
150094;title_name;"have være hjælpsomt, om man havde tilkendegivet det over for Folketinget, inden vi var blevet bibragt den tro, at der skulle være afstemning. Men det var da godt, at vi kom dertil,
hvor vi kom, og at lovforslaget nu er i den udgave, som forslagsstilleren ønsker det.
Så skal jeg blot sige uden at gentage, hvad
der er sagt fra Socialdemokratiets side både
ved førstebehandlingen og ved andenbehandlingen, at vi finder, det er på høje tid, at Folketinget træffer den afgørelse, som ligger'i SF's
forslag, nemlig at vi får styr på de vedligeholdelsesmidler og de hensættelser til tekniske
fornyelser, som lejerne betaler. Styr på dem på
den måde, at vi ved - og at lejerne ved, det er
det vigtigste - hvad midlerne bliver brugt til,
og at midlerne, når de ikke er blevet brugt, så
til gengæld er til stede.
Det er det, forslaget lægger op til, og det synes jeg er blevet gennemarbejdet i så ualmindelig mange år, at jeg finder, at der bag hr. Jørgen Estrups meldinger om, at det kunne have
været mere præcist og mere gennemarbejdet,
faktisk ligger, at De Radikale først står som
støtter af et sådant forslag, når også regeringen
vil være med. Og regeringen er ikke til at trække til truget i den sag, det har vi kunnet se, selv
om man har været med til at vedtage nogle formuleringer, der er fuldstændig parallelle med
det, vi gør i dag, i forbindelse med fase I-forhandlingerne. Vi har dér samlet, i en bred aftale, der også omfattede regeringen, vedtaget
nøjagtig det sigte, som dette forslag er udtryk
for. Ikke desto mindre har man fra regeringens
side ikke ønsket at medvirke konstruktivt, og
på det punkt kan jeg være enig i hr. Jørgen
Estrups kritik.
Når hr. Jørgen Estrup så peger på, at det kan
blive til lidt gambling i salen nu, afhængigt af
hvilke medlemmer der helt præcis er til stede,
så er hr. Jørgen Estrup og hans parti jo en væsentlig grund til det. Hvis Det Radikale Venstre tog stilling til lovforslaget, tog stilling til
indholdet eller tog stilling til den politiske situation og valgte at stemme for eller imod, så var
der ingen gambling.
Hvis Det Radikale Venstre valgte at stemme
for - hvad der ville være fuldstændig identisk
med den radikale holdning på området - så
ville lovforslaget blive vedtaget uden nogen
som helst gambling. Hvis Det Radikale Venstre valgte at stemme imod, så ville det desvær-

11136

re helt i modsætning til Det Radikale Venstres
erklærede politik på området blive nedstemt
også med Det Radikale Venstres stemmer
uden nogen gambling.
Men Det Radikale Venstre har tilkendegivet
at ville afholde sig fra at stemme, og derved
skulle vi ende med et resultat, der står lige. Jeg
kunne forstå, hvis alle andre end et medlem af
Det Radikale Venstre beklagede det, nu gør
jeg det så også. Men jeg undrede mig over, at
det var hr. Jørgen Estrup, der gjorde det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
152937;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pia Gjellerup har fået
øje for den centrale placering, Det Radikale
Venstre har. Det er vi andre, der har ment et
stykke tid, men nu kan jeg forstå, det breder
sig.
Jeg synes, fru Pia Gjellerup burde tænke et
øjeblik på, hvad det er, hun beder Det Radikale Venstre om. Hun beder Det Radikale Venstre om at sige ja til nogle skatteregler, vi ikke
kender. Der er ikke taget stilling til, hvordan
vedligeholdelsesmidlernes skattemæssige stilling skal være fremover: det ved fru Pia Gjellerup udmærket. Derfor er det den eneste fornuftige og redelige holdning at sige, at den
slags lovgivning kan man simpelt hen ikke være bekendt at gennemføre på nuværende tidspunkt. Men da vi gerne vil markere, at vi synes,
principperne er rigtige, undlader vi at stemme.
Hvis fru Pia Gjellerup havde været fornuftig
under udvalgsarbejdet, havde hun taget imod
den udstrakte hånd, der bestod i, at vi var villige til at skrive en betænkning om disse principper. Det var fru Pia Gjellerup ikke villig til.
Nu må fru Pia Gjellerup så imødese, at det kan
gå, ligesom det gik under andenbehandlingen,
hvor S og SF, til trods for at de havde en chance for at få tingene vedtaget, alligevel blev nedstemt, fordi der ikke rigtig var hold på stemmerne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
154227;name_party;":
Først vedrørende de skattemæssige problemer. SF har og vi i Socialdemokratiet har under udvalgsbehandlingen og også under de
drøftelser, der har været her i salen, tydeligt
tilkendegivet, at vi ville medvirke til at gøre

11137

(697)
19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Pia Gjellerup
154557;title_name;"den skattemæssige behandling af disse bundne
midler, som ville blive forøget som følge af dette forslag, fuldstændig parallel med, hvad der
gælder for den skattemæssige behandling af
andre bundne midler inden for lejelovsområdet. Det, der ligger i hr. Jørgen Estrups ord, er
så, at det tror han altså ikke på, og det synes
jeg er en lidt trist melding.
Så endelig vedrørende Det Radikale Venstres centrale placering: Den har alle danskere,
tror jeg, opdaget for ganske lang tid siden, mig
inklusive. Det eneste, der undrer mig, er, at
Det Radikale Venstre ikke bruger den til at
fremme Det Radikale Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
155211;name_party;":
Jo, jeg tror i og for sig på fru Pia Gjellerups
ord, og jeg tror også på fru Pia Gjellerups vilje.
Men sagen er, at fru Pia Gjellerup ikke er den,
der kan garantere for, at den skattemæssige side kan komme på plads. Det vil altså sige, at
det, man nu risikerer, er, at man vedtager nogle
regler om vedligeholdelsesmidlerne, men at
disse midler ikke vil være fradragsberettigede:
man vil faktisk få dem beskattet på nuværende
tidspunkt, og det betyder, at lejerne - og udlejerne også - får mindre for deres penge.
Fru Pia Gjellerup håber så på, at hun på et
senere tidspunkt kan få det igennem, som hun
snakker om. Hun har ingen garanti for det.
Hun sætter lejere og udlejere i en totalt usikker
situation, og jeg må sige til fru Pia Gjellerup, at
det går altså lidt lettere, hvis man prøver på
også at arbejde lidt med, hvis man gerne vil
have tingene igennem. Hun kan ikke forvente
af os andre, at vi skal hoppe ud i mosen sammen med Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
156203;name_party;":
Både SF og Socialdemokratiet har her i dag
meget klart tilkendegivet, hvad man vil gøre på
skatteområdet i forhold til disse bundne midler.
Hvis vi fortsætter med analysen af Det Radikale Venstres centrale stilling i dansk politik,
vil man komme til den konklusion, at Det Radikale Venstre kan sikre, at det, der er intentionen, også bliver opfyldt. Men jeg kan forstå, at
Det Radikale Venstre ikke helt har tiltro til, at

11138

man vil komme til det resultat, og så er det
selvfølgelig også vanskeligt at tage stilling i
dag, det er klart. Men det er heldigvis ikke den
måde, vi andre argumenterer på.";Pia Gjellerup
156821;title_name;"Der er ordførere tilbage på listen, så det bliver slut med de korte bemærkninger i denne
omgang - med hr. Jørgen Estrups.
(Kort bemærkning).";Formanden
156980;name_party;":
Det kan formanden jo heldigvis garantere.
Jeg vil blot sige til fru Pia Gjellerup, at jeg
bestemt ikke har noget imod at deltage i et sådant sagligt arbejde omkring skattereglerne.
Men det skal være sagligt, og det synes jeg ikke
altid er tilfældet fra Socialdemokratiets side:
det er det, der er problemet. Jeg vil ikke på
forhånd garantere, at jeg vil stemme for et hvilket som helst skatteforslag, som fru Pia Gjellerup kunne komme frem med.";Jørgen Estrup
157438;title_name;"Jeg skal nok lige gøre den bemærkning, at
formanden kan garantere, om der kommer flere eller færre, for det er formanden, der bestemmer antallet af korte bemærkninger - og
omfanget.";Formanden
157636;name_party;":
Jeg synes, at det er ganske uantageligt og
urimeligt, når hr. Jørgen Estrup heroppefra siger, at den skattefritagelsesordning kender
man ikke noget til, den ved man ikke hvordan
skal være osv. Det er jo fuldstændig lysende
klart for alle, at hvis dette forslag bliver vedtaget, bliver der også vedtaget en skattefritagelsesordning, der til forveksling ligner den, der
gælder for de øvrige bundne midler nu. Den
vil også blive vedtaget med hr. Jørgen Estrups
stemmer: vi vil ikke få nogen vanskeligheder.
Den vil blive vedtaget med boligministerens
stemmer: selv om boligministeren ikke vil
komme herop og sige det, så ved alle, at det
forholder sig sådan.
Derfor er vi i den lidt triste situation, at der
kun er én ting at sige om hr. Jørgen Estrups
optræden i denne specielle sag, og det er, at
dette her er et fortvivlet forsøg på at finde hår i
suppen. Vi kunne være blevet ved: vi har nu

11139

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Pelle Voigt
158629;title_name;"prøvet i 15 år at få Det Radikale Venstre til at
tage stilling til det her, og hver gang er sagen
blevet udskudt, sendt i udvalg, og man har
skrevet ting og lavet undersøgelser osv. osv.
osv.
Nu har vi et lysende klart forslag, man kan
tage stilling til, og det er jo noget af det værste,
man kan gøre mod Det Radikale Venstre.
(Munterhed). For hvordan skulle vi så få de
næste 15 år til at gå, og hvordan skulle vi fortsætte arbejdet med at se lejeloven i en større
sammenhæng, som nu har stået på så længe, at
vi nærmest taler om generationers erfaringer
med det her? Hvordan skulle vi få denne proces til at løbe videre i det uendelige? Vi synes,
at det for en gangs skyld er rimeligt, at man
skærer igennem og ser, hvad der er flertal for,
og hvad der ikke er flertal for, og om Det Radikale Venstre overhovedet vil være med til noget eller man i det uendelige vil finde hår i suppen og komme med nye mærkelige tekniske
indvendinger - for det kan man naturligvis
godt gøre i 15 år til.
Men jeg vil godt komme med et tilsagn til hr.
Jørgen Estrup. Hvis hr. Jørgen Estrup mener,
at alternativet til dette forslag er, at vi skriver
en lysende klar - og nu er det altså blevet til en
betænkning, og ikke sådan som det var ved andenbehandlingen: en beretning - om, hvordan
vi mener dette her skal gøres, så vil jeg meget,
meget gerne, hvis dette forslag skulle falde, tage initiativ til, at vi indkalder Boligudvalget og
får skrevet denne lysende klare betænkning.
Det er ikke, fordi jeg er modstander af hr. Jørgen Estrups idé på dette punkt. Jeg synes
egentlig bare, at lejerne nu efterhånden har
krav på at blive taget så alvorligt, at vi nærmer
os en virkelighedsfase i det her i stedet for at
blive ved med at snakke år efter år efter år.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
160409;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Pelle Voigt begynder at
snakke fornuft. For nu snakker han jo pludselig om, at vi kunne tage forslaget tilbage til udvalget og skrive betænkning osv. Hvorfor har
vi ikke gjort det for længe siden? Det Radikale
Venstre er villig til at skrive de principper ned i
en betænkning: det står allerede i betænkningsbidraget til tillægsbetænkningen fra Det
Radikale Venstre. Jeg synes, hr. Pelle Voigt
skulle tage, hvad han kan få, i stedet for at gå
efter luftkasteller.

11140

Og så kan hr. Pelle Voigt jo nok så meget
snakke om, at det er hår i suppen: alt kommer
jo an på øjnene. For SF kan det godt være, det
er hår i suppen. For os andre er det altså lidt
vigtigt, om lejerne får lidt mere eller mindre ud
af pengene, og om skattereglerne er på plads.
Men kald det bare hår i suppen: det er da i
orden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 58 (S og SF) stemte for, 58
(KF, V, FP, CD, KRF og Breckmann (Fær.))
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.";Jørgen Estrup
161431;title_name;"Efter forretningsordenens bestemmelser
kræves der til vedtagelse af et forslag, at der er
flere, der har stemt for end imod, så lovforslaget er forkastet.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af rente for boligydelseslån).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 7/5 92.
Betænkning 11/6 92. Anden behandling 16/6
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.";Formanden
162055;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11141

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. betaling for varig hjemmehjælp og døgntilbud

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Betaling for varig hjemmehjælp og
præcisering af kommunernes forpligtelse til at
sørge for døgntilbud).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 10/10
91. Betænkning 16/6 92. Anden behandling
17/6 92. Tillægsbetænkning 17/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
2 ændringsforslag af Tom Behnke (FP) og Kirsten Jacobsen (FP).";Formanden
162784;title_name;"Disse ændringsforslag er omtrykt den 19. juni og kan derfor kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
163065;name_party;":
Det har været noget besværligt at komme til
at stille ændringsforslag til dette forslag.
For det første har vi bedt om teknisk bistand
i Socialministeriet og fået oversendt svar på
spørgsmål, som skulle indeholde den vejledning, folketingsudvalg normalt får fra ministerier, men i stedet gående ud på, at da forligspartierne havde lavet nogle ændringsforslag,
var der ingen grund til at komme med nogen
bistand.
Dernæst fik vi nogle forslag til ændringsforslag, der for at sige det mildt var de rene Anders And-forslag, som ville have gjort dette
parlament totalt til grin, hvis man var kommet
i den situation, at de var blevet vedtaget.
Til slut var Fremskridtspartiet i den situation, at vi måtte bede om nye forslag. Vi måtte
oven i købet sige: Vi kan ikke bruge det, de
laver i Socialministeriet. Vær venlig at sende
det rundt om Justitsministeriet, inden det kommer tilbage.

11142

Alligevel skal vi opleve, at vi får nogle ændringsforslag over, som selv efter at have været
i. Justitsministeriets Lovafdeling er forkerte.
Det er grunden til, at formanden for et øjeblik
siden måtte meddele Folketinget, at der forelå
et omtryk. Det viser noget om det lovsjusk,
dette lovforslag er udsat for. Når det kan ske
på dette område, kan man spørge sig selv, hvor
mange andre fejl der er i dette forslag, for det
er en kendsgerning, at det kun har været realitetsbehandlet i to korte møder.
Fremskridtspartiet har været tvunget til at
stille disse ændringsforslag uden for tillægsbetænkningen, fordi man, på trods af hvad der er
sædvane i udvalgene, ikke kunne vente på ændringsforslag, når Fremskridtspartiet ikke var
med i forligskredsen. Tillægsbetænkningen
skulle afgives, og så kunne oppositionen stille
sine forslag uden for tillægsbetænkningen. Det
er begrundelsen.
Ændringsforslagene går i deres korthed ud
på tre ting, som skulle prøve at rette op på de
værste skævheder, Fremskridtspartiet har kunnet finde på dette område.
Det ene er, at formuer, som ved lovgivning
eller testamentariske bestemmelser er bundet
således, at hverken kapital eller rente kan røres, ikke skal give anledning til, at man af den
grund skal betale for hjemmehjælpen.
Det andet er, at folk ikke skal stilles forskelligt, uanset om de har investeret deres penge i
et parcelhus eller de har valgt at bo i en lejlighed og have et sommerhus. Vi synes, det er en
rimelig ligestilling, at man siger til pensionisterne: I må have én bolig, som ikke tæller
med. Hvis I har valgt et sommerhus, er det o.k.
for os. Har I valgt et helårshus, er det også o.k.
for os, så længe formuegrænserne bliver overholdt.
Den tredje del af vores ændringsforslag er et
forsøg på at lave en ligestilling med det, der
gælder, når man tildeler pensionister boligydelse. Det er sådan, at hvis man som pensionistægtepar bebor en 3-værelses-lejlighed, der
ikke er for stor arealmæssigt, og reglerne for at
få boligydelse i øvrigt er opfyldt, får man fuld
boligydelse. Hvis den ene af ægtefællerne
kommer på plejehjem eller dør, vil den, der
bliver tilbage, fortsat kunne blive boende i lejligheden på samme betingelser som før. Man
tvinger altså ikke 85-87-årige mennesker til at
flytte ud af en lejlighed, de har boet i i 50 år,

'

11143

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. betaling for varig hjemmehjælp og døgntilbud";Kirsten Jacobsen
166363;title_name;"fordi den ene part enten kommer på plejehjem
eller dør.
Det gør man her. Her siger man simpelt hen
til den efterlevende - det findes i svarene optrykt til tillægsbetænkningen - at hvis man har
en bolig med en formueandel på 1 mio. kr. og
man i øvrigt opfylder betingelserne, vil man ikke skulle betale for hjemmehjælp, når man er
et ægtepar, men hvis samlivet ophører, fordi
den ene kommer på plejehjem eller dør, bliver
forholdet således, at selv med den rabatordning, man har vedtaget for folk med små indtægter, skal den efterboende betale på grundlag af en formueandel på 250.000 kr. Man stilles altså ringere. Man får ikke lov at bo på de
samme betingelser, som når der tildeles sociale
ydelser i form af boligydelse.
Det finder Fremskridtspartiet urimeligt. Vi
mener, det er forkert, og vi håber meget på, at
selv forligspartierne kan indse, at der ikke er
politik i dette her. Det handler simpelt hen om
at luge nogle tidsler ud af lovforslaget.
Jeg har fuld forståelse for, at man om natten
i nogle forligsforhandlinger kan komme ud for
at få vedtaget noget, der senere viser sig at være nogle problemer ved. Men jeg har ingen forståelse for, at man, på trods af at man bliver
gjort opmærksom på problemerne i god tid, ikke vil gøre noget ved det, fordi man har et forlig.
Nu er forligspartierne oven i købet i den situation, at ændringsforslagene er stillet af
Fremskridtspartiet uden for tillægsbetænkningen. Stemmer man imod dem, vil jeg bare sige
til jer, at I så får en hed sommer, for så vil I få
mange avisoverskrifter, hvor disse problemer
vil blive synliggjort med enkeltpersoner og store billeder. Det må I så finde jer i. Men jeg
synes, det er synd for pensionisterne, og jeg synes også, det er synd for lovgivningen, at man
vedtager noget her, når man kender problemet
på forhånd og der ikke er politik i det. Det ér
ren teknik.
Jeg vil anbefale Folketinget at stemme for de
af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag,
som, efter at de er blevet rettet her til morgen,
er rigtige.";Kirsten Jacobsen
168379;title_name;"Jeg skal endnu en gang gøre opmærksom
på, at man ikke må tale direkte til Tingets medlemmer hverken enkeltvis eller som helhed.

11144

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 uden for tillægsbetænkningen af Tom Behnke (FP) og Kirsten
Jacobsen (FP)
forkastedes, idet 7 stemte for, 108 imod: 1 (Risgaard Knudsen (S)) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 2 uden for tillægsbetænkningen af Tom Behnke (FP) og Kirsten
Jacobsen (FP)
forkastedes, idet 7 stemte for, 106 imod: 1 (Risgaard Knudsen (S)) stemte hverken for eller
imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Formanden
169055;name_party;":
Jeg synes, det var sørgeligt at se alle de røde
lamper, og jeg er overbevist om, at mange af
dem, der trykkede på knapperne, havde meget
stor lyst til at lade være. Det kan godt være, fru
Pia Gjellerup ikke havde, men det ændrer ikke
på, at jeg tror, mange egentlig havde lyst til at
lade være. At hr. Risgaard Knudsen undlod at
stemme, skal jeg takke for og kun beklage, at vi
skal dele avis bagefter, hr. Risgaard Knudsen,
men det må vi jo se om vi kan finde ud af.
(Munterhed).
Nu står vi imidlertid over for at skulle stemme endeligt om dette forslag. Jeg tror, det blev
sandsynliggjort og i hvert fald fortalt, så det
ikke kunne misforstås, hvilket sjuskearbejde
der ligger til grund for det. Forslaget blev
fremsat for 8 måneder siden, og realitetsbehandlingen er gået over hals og hoved. Men
jeg synes, socialministeren og Socialministeriet havde en forpligtelse til, når man ikke kunne
blive enige med sine forligspartier, at undersøge, om der var tekniske problemer i det forslag,
man oprindelig havde fremsat, så der var et
bedre teknisk grundlag, når man skulle have
disse nattemøder. Men det gjorde man ikke,
man kom helt frem til dørene, før man overhovedet begyndte at snakke om det.

11145

19/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. betaling for varig hjemmehjælp og døgntilbud";Kirsten Jacobsen
170364;title_name;"Den bebrejdelse vil jeg gerne rette til regeringen, som har ansvaret for, at de forslag, man
fremsætter, også teknisk er i orden. Det var
dette forslag ikke, og det forslag, der nu bliver
vedtaget, er det heller ikke.
Jeg synes i det hele taget, at kvaliteten af den
bistand, man som ikkeforligsparti har fået, er
under al kritik. I går fremdrog Fremskridtspartiet et eksempel, som vi i vores kreativitet havde kunnet finde, på disse båndlagte midler.
Dér gjorde man et stort nummer ud af udbetalingerne fra Grundejernes Investeringsfond
osv., man har lavet et stort bilag om det, men
Grundejernes Investeringsfond var jo bare et
eksempel. Ændringsforslaget viste også, at det
var helt generelt formuleret.
Så har man ladet ændringsforslagene kommentere, og de kommentarer - det var dem,
ministeren stod og listede op i går - er først
blevet oversendt til udvalget kl. 20.05 i aftes.
Det er således, at man først her til morgen har
kunnet se dem. I kommentarerne tilkendegiver
man, at man også er bange for, hvilket omfang
ændringsforslaget kunne få, fordi man tænkte
på de retshandler, ægtefæller kunne indgå. Jeg
minder bare Folketinget og frem for alt socialministeren og hendes embedsmænd om, at de
retshandler, der kan indgås mellem ægtefæller,
hvor et testamente er trådt i kraft, ikke er ret
mange, for det forudsætter, at den ene er død.
Det viser igen kvaliteten af arbejdet. Det er
jo ikke alle og enhver, der får hjemmehjælp.
Man skal huske på, at man skal være visiteret
til det, man skal opfylde nogle ganske bestemte krav, man skal have nogle behov, som man
ikke kan klare selv på grund af alder eller psykiske eller fysiske handicap. Og så skal man
ikke komme herindefra og sige, at så skal man
betale for det.
Det næste, vi må forvente, er vel, at der kommer et forslag om, at man skal betale for at
ligge på sygehuset. Jeg kunne godt tænke mig
at spørge SF, om SF også ville stemme for, at
de rige skal betale, eller at man skal betale for
maden på sygehuset.
Dette forslag knæsætter et princip om, at
når det gælder behandlingen af gamle, syge og
handicappede, er alle ikke lige. Så er nogle mere lige end andre, for hvis man har bare en lille
bitte smule, skal man slippe skillingerne selv,
og man har kun en lille bitte smule, hvis man
har sparet dem op selv, hvorimod de, der har

11146

brugt rub og stub, kan sidde og grine ad de
andre. Det er det, Folketinget stemmer om lige
om lidt. Jeg synes, det er skandaløst, og jeg synes, det er særlig skandaløst, at de partier, som
i sin tid kæmpede for den gratis hjemmehjælp,
nu skifter kulør og gladelig hjælper regeringen
med at få et forslag igennem, som har været
hastebehandlet, og hvor det kan dokumenteres, at der er massevis af fejl og mangler.
Men forligspartierne vil i sommerens løb se
problemerne synliggjort ikke af Fremskridtspartiet, inden de stemte, men af pressen, efter
at de har stemt. Det bliver forligspartiernes
problem, men jeg synes, det er synd for alle de
gamle mennesker, dette her går ud over.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
173393;name_party;":
Af hensyn til Folketingstidende skal jeg blot
for god ordens skyld oplyse, at jeg aldrig har
delt avis med fru Kirsten Jacobsen, og det vil
heller aldrig ske. (Munterhed).";Risgaard Knudsen
173578;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen har bedt om en kort
bemærkning, men det er jo lovforslaget, vi
drøfter. (Munterhed).
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP): 1 (Risgaard Knudsen (S)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
173873;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering af behandling af narkomaner.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/11 9 Første behandling 28/11
91. Betænkning 10/6 92).

11147

19/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om finansiering af behandling af narkomaner

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 108 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af klagenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/1 92. Første behandling 27/2
92. Betænkning 11/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
174892;name_party;":
I en gammel revysang hedder det: »Det er
ikke det, at de gør det, det er måden altså, at de
gør det på.« Sådan kunne overskriften til denne debat godt lyde.
I Socialdemokratiet er vi nemlig helt enige i
formålet med dette forslag. Det sagde vi også
ved førstebehandlingen, og det har vi skrevet i
vores betænkningsbidrag. Vi mener, der burde
være en klageadgang for lejere i det almennyttige boligbyggeri. Men måden altså - den er vi
ikke enige i. Vi mener, klageadgangen skal
gælde alle lejere i alle kommuner, og vi mener,
der skal være samme retsstilling for lejere i almennyttigt boligbyggeri og privat udlejningsbyggeri. Derfor er forslaget formuleret forkert
eller rettere, bemærkningerne til forslaget er
ikke tilfredsstillende.
Hertil siger Fremskridtspartiet, at vi ikke
kan lovgive på bemærkninger. Det argument
holder ikke. Hvis Folketinget vedtager et beslutningsforslag, vedtager vi både teksten i forslaget og retningslinjerne for det lovforslag, re-

11148

geringen skal komme med, og de retningslinjer
er naturligvis bemærkningerne. De giver jo
fortolkningen af, hvad man vil med forslaget.
Derfor er det ikke os, der svigter formålet med
dette beslutningsforslag, det er forslagsstillerne fra Fremskridtspartiet, der åbenbart kun
har ønsket at slå et slag i luften, og det er som
bekendt ikke noget, der sætter sig tydelige
spor. Man skriver endda i bemærkningerne, at
lejerne i det private udlejningsbyggeri har en
bedre retsstilling end lejerne i det almennyttige
boligbyggeri. Det er efter vores opfattelse fortsat forkert, men det har Fremskridtspartiet ikke ønsket at tage med i behandlingen af forslaget.
Vi kan konstatere, at forslaget åbenbart ikke
er alvorligt ment og i hvert fald ikke gennemarbejdet, og på den baggrund må vi tage stilling
til både indhold og retningslinjer. Derfor stemmer Socialdemokratiet imod dette forslag.";Grete Schødts
176763;title_name;"Hr. Jørgen Estrup.
Undskyld, fru Kirsten Jacobsen havde bedt
om ordet. Det havde jeg overset.";Formanden
176878;name_party;":
Jeg er glad for, at formanden ikke havde sat,
kvoter for, hvor mange gange ordførerne kunne få ordet til de forskellige sager.
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet, at
jeg synes, det er en ærlig sag, at man ikke kan
lide et beslutningsforslag fremsat af Fremskridtspartiet, men jeg synes, det er en meget
sølle forklaring.
Fru Grete Schødts sagde, at Socialdemokratiet ønskede, man skulle have ankemuligheder
i alle kommuner både for almennyttige og private boliger. Det ved vi alle sammen godt, men
herinde er det jo tit sådan, at man ikke får gennemført hele partiprogrammet på én gang.
Dette forslag bevæger sig inden for retstilstanden på dette område med den udbredningsgrad, vi har i dag. Det flytter ikke nogen
milepæle, men sørger kun for en ligestilling inden for området. Det eneste, der ligger i forslaget, er, at lejere i almennyttigt byggeri, som er
beliggende i de regulerede boligområder, skal
have samme klagemulighed, som lejere i de
samme områder har, hvis de bor i privat boligbyggeri. Det er en ligestilling, man kan tage
stilling til, uanset at man ikke udbreder områderne.

l 11149 19/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om klagenævn for det almennyttige boligområde 11150";Kirsten Jacobsen
178104;title_name;"Dernæst sagde fru Grete Schødts, at Fremskridtspartiet ikke mente det alvorligt, og jeg
ved ikke hvad. Fremskridtspartiet har ment det
her meget alvorligt. Vi har oven i købet under
udvalgsarbejdet sagt, at hvis udvalget kunne
enes om en beretning på området, ville vi også
være tilfreds med det, hvis det var en beretning, der vel at mærke sagde noget. Men til
slut kom vi frem til snorene, således at det eneste, man kunne blive enig om, hvis Socialdemokratiet skulle med, var at spørge boligministeren, om han ville komme med et forslag, og
det var for tyndt.
Jeg synes oven i købet, Fremskridtspartiet
har gjort sig stor ulejlighed med at præcisere i
forslaget, at man ikke regner med nogen udvidelse med hensyn til, hvad der kan gøres til
genstand for klage inden for den almennyttige
sektor. Vi har skrevet i vores bemærkninger, at
det lejedes værdi og boligreguleringslovens bestemmelser ikke er noget, der kan indklages
for ankenævnet, for det er lovbestemt. Det respekterer vi såmænd også. Så jeg synes, at de,
der nedstemmer forslaget nu, er nogle, om
hvem man med rette kan sige, at de nok går og
holder taler om, at de vil sikre lejerne i den
almennyttige sektor en ankemulighed, men når
det kommer til stykket, vil de ikke være med
alligevel af nogle formalistiske grunde.
Jeg kunne forstå, fru Grete Schødts, hvis det
drejede sig om et lovforslag, hvor der var nogle
paragrätfer, man kunne være uenig i, men det
gør det jo ikke. Det er et forslag til folketingsbeslutning, som opfordrer boligministeren til
at fremsætte et forslag, der går ud på, at lejerne
i de almennyttige lejligheder i de områder, der
i dag har huslejeregulering, skal have et klagenævn. Så enkelt er det, og det er det, Socialdemokratiet siger nej til, og det synes jeg er kedeligt.";Kirsten Jacobsen
179889;name_party;":
Som producent af efterhånden ganske mange beslutningsforslag her i Folketinget er jeg
bevidst om, at et beslutningsforslag, der vedtages her, er bindende for så vidt angår selve teksten, men ikke for så vidt angår bemærkningerne.
I SF er vi enige i beslutningsforslagets tekst,
og vi har i betænkningen gjort opmærksom på,
at forslagets bemærkninger efter vores mening
på en række punkter er mangelfulde. Vi synes

imidlertid, at hvis beslutningsforslaget vedtages, må det være muligt, når boligministeren til
sin tid kommer med et endeligt forslag på denne baggrund, at få rettet de problemer, der er
tale om.
Hovedproblemet i Fremskridtspartiets forslag er, at man sidestiller forholdene i det almennyttige byggeri totalt med forholdene i det
private udlejningsbyggeri og i den forbindelse
lader de almennyttige boligselskaber - uden at
det står helt klart, om det er de lokale afdelingsbestyrelser eller det er selskabsbestyrelserne, eller hvem det er - stå som en slags private udlejere over for lejerne uden at tage hensyn til de særlige mekanismer, der gælder i en
række boligselskaber, og som f.eks. også er
gældende i almennyttige andelsboligforeninger.
Den forveksling synes vi er uheldig. Vi har
peget på i vores betænkningsbidrag, at der er
tale om helt forskellige ejendomsforhold i disse konstruktioner, og at det, der tydeligvis må
være tale om i det almennyttige byggeri i hvert
fald i de fleste tilfælde, er, at man får en slags
effektiv mindretalsbeskyttelse af lejere, der bliver nedstemt i bestemte spørgsmål af et flertal i
en lokal bestyrelse eller i et selskab, og altså en
appelinstans i den forbindelse.
At dette her knytter sig til de kommuner,
hvor der er huslejenævn, synes jeg ikke er noget stort problem. Naturligvis så vi ligesom Socialdemokratiet helst ordningen udstrakt til alle kommuner. På den anden side må jeg sige,
ligesom jeg sagde ved førstebehandlingen, at
vi er meget fornøjede over den holdning til
huslejenævnsinstitutionen, Fremskridtspartiet
sådan ad bagvejen får fremlagt her, og det synes vi er værd at tage med.
Vi betragter kort sagt dette forslag som et begrænset fremskridt, og i den sammenhæng vil
vi stemme for det. De småproblemer, der måtte
være med at få udformet en ordning, få diskuteret de nærmere detaljer og få kritiseret og
klargjort nogle ting, der er belæg for at kritisere på baggrund af bemærkningerne til forslaget, mener vi sagtens vi kan tage os af i Boligudvalget, når boligministeren til sin tid kommer med et endeligt forslag.";Pelle Voigt
182409;name_party;":
Som jeg sagde ved førstebehandlingen, synes jeg, det er et udmærket forslag. Et klage-

11151 19/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om klagenævn for det almennyttige boligområde 11152";Jørgen Estrup
182618;title_name;"nævn for den almennyttige sektor er noget, der
er behov for. Jeg havde gerne set, at forslaget
også havde kunnet gælde der, hvor der ikke er
boligregulering, det havde været naturligt,
men vi skal ikke forhindre, at noget, der i sig
selv er godt, bliver vedtaget, fordi det ikke er
det allerbedste. Det ville dog være dumt. Så jeg
kan sige fra radikal side, at vi vil stemme for
forslaget.
Jeg undrer mig måske ikke så meget over Socialdemokratiets melding på dette område, for
det er klart, at der er visse interesser set med
socialdemokratiske øjne at beskytte i sammenhæng med den almennyttige sektor, og det kan
være lidt svært at sondre mellem selskaberne
og beboerne, men jeg undrer mig over, at vi
intet som helst hører fra regeringspartierne om
deres holdning til det. Der står intet i betænkningen, og vi har ikke hørt én ordfører fra regeringspartierne fra talerstolen. Betyder det, at
regeringspartieme overhovedet ingen mening
har om dette forslag? Er man aldeles ligeglad
med klageadgangen i den almennyttige sektor?
Det synes jeg egentlig er stærkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 20 (SF, FP og RV) stemte for,
90 (S, KF, V, CD og KRF) imod.
Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Fortsættelse af: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
bekendtgørelse om ejendomsmægleres og ejendomshandleres virksomhed (sikring af statsautoriserede ejendomsmægleres uajhængighed af
realkreditvirksomhed).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 92. Første behandling 11/3
92. Betænkning 6/5 92. Første del af anden
(sidste) behandling 13/5 92. Tilføjelse til betænkning 9/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Jørgen Estrup
184436;name_party;":
Dette forslag er egentlig en forbrugerbeskyttelse. Det går ud på, at de mennesker, som skal
handle fast ejendom, kan være sikre på, at hvis
de henvender sig til en statsautoriseret ejendomsmægler, så får de den uvildige rådgivning, som der står i ejendomsmæglerbekendtgørelsen at de skal have.
Man skal tænke på, at når folk køber et hus
eller et sommerhus, så er det ofte en af de største økonomiske dispositioner, de foretager sig,
og for dem er det meget vigtigt, at den rådgivning, de får, er saglig og uvildig. Det er derfor,
at Folketinget har vedtaget, at ejendomsmæglere med en særlig uddannelse kan blive udstyret med en autorisation, som bliver udstedt af
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Betingelserne
for autorisation er, at man skal være en uvildig
og økonomisk uafhængig rådgiver, som der
står anført i bekendtgørelsen.
Konkurrencerådet har, efter at realkreditinstitutionerne begyndte at opkøbe ejendomsmæglerkæder, interesseret sig for dette problem. De har fastslået, at 80 pet. af omsætningsleddet nu mere eller mindre kontrolleres
af realkreditinstitutterne, og at disse ejendomsmæglere ikke kan siges at være økonomisk
uafhængige. De er forpligtet til kun at tilbyde
forbrugerne et produkt, der stammer fra den
kæde, som de tilhører.
Det synes jeg er alvorligt nok, og det var begrundelsen for, at Fremskridtspartiet lavede
dette beslutningsforslag, efter at vi i lang tid
havde prøvet at få industriministeren til at forvalte sit område i overensstemmelse med den
lovgivning, der er gældende. Industriministeren har masser af gange fastslået, at overtrædelser af ejendomsmæglerbekendtgørelsen ikke er industriministerens ansvar, det er politiets ansvar. Vi har et eksempel på at en person,
der følte, at ejendomsmæglerbekendtgørelsen
var blevet overtrådt, henvendte sig til politiet
og fik at vide, at det ikke var politiets opgave,
men man kunne henvende sig til Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen. Efter i 8 måneder at have
ventet på, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
skulle behandle klagen, har den pågældende,
som er en statsautoriseret ejendomsmægler i
Jylland, modtaget et brev fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om, at det ikke er styrelsens

11153

19/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ejendomsmægleres m.fl.s virksomhed";Kirsten Jacobsen
186718;title_name;"problem, man kan melde det til politiet. Den
ejendomsmægler må jo føle sig lidt til grin, for
det var faktisk dér, han gik hen i første omgang.
Siden har en ekspert på Handelshøjskolen
afgivet et responsum, som er bestilt af Dansk
Ejendomsmæglerforening, og som fastslår, at i
hvert fald dele af disse kæders konstruktion er
i strid med ejendomsmæglerbekendtgørelsen.
Når man stemmer imod dette beslutningsforslag, skal man altså være bekendt med, at
det, man rent faktisk gør, er, at man legaliserer
den massive overtrædelse, der daglig sker af
ejendomsmæglerbekendtgørelsen. Når man
trykker på knappen og stemmer imod Fremskridtspartiets forslag, så legaliserer man ulovlighederne.";Kirsten Jacobsen
187419;name_party;":
I den tillægsbetænkning, der er afgivet til
dette forslag, står der, at Det Radikale Venstre
vil redegøre for sin stilling ved den afsluttende
behandling. Når vi ikke har redegjort i selve
betænkningen, skyldes det, at jeg var bortrejst
den 9. juni.
Jeg skal meddele, at Det Radikale Venstre
stemmer for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 21 (SF, FP og RV) stemte for,
95 (S, KF, V, CD og KRF) imod.
Meddelelser fra formanden:

11154";Lone Dybkjær
187938;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (18/6 92):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Mimi Jakobsen (CD)
Retsudvalget (18/6 92):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Sundhedsudvalget (18/6 92):
Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Hans Jørgen Jensen (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (18/6 92):
Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)
Der er ikke mere at foretage i dette møde,
men mødet er ikke helt forbi endnu.
Jeg skal meddele, at hvis det skulle blive
nødvendigt at indkalde Folketinget til flere
møder i dette folketingsår, vil meddelelse om
tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Det betyder altså, at Folketinget nu ikke tager på ferie, som man ofte fejlagtigt siger, men
går ind i en periode af samlingen uden møder
her i salen. Jeg ønsker alle medlemmer et
frugtbart politisk arbejde i denne periode.
Samtidig ønsker jeg alle husets medarbejdere
en god sommer med tak for godt samarbejde i
denne samling.
God sommer til alle!
Mødet hævet kl. 13.15";Formanden
